

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014904-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Ortega Bermudes
Requerido:Hospede VIP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Informa o autor que adquiriu através do site da ré hospedagem em hotel na cidade de Natal, Rio Grande do Norte. Após a confirmação da compra, adquiriu passagens aéreas. Dois dias após, obteve a informação de que a compra havia sido cancelada, sem maiores justificativas. No dia seguinte, acessou o mesmo portal e encontrou datas disponíveis para estadia, mas mediante a cobrança de valor duas vezes maior do que o originalmente cobrado. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. A ré responde perante o consumidor por eventuais falhas no serviço por ela prestado. Resta, contudo, analisar se houve falha e se há o dever de indenizar.
Incontroverso que o autor comprou em site da ré hospedagem em hotel localizado em Natal ? RN. Incontroverso, ainda, que após a confirmação da compra foi informado do seu cancelamento, sem maiores justificativas. Por fim, incontroverso que não houve a cobrança de valores. 
Anota-se, desde logo, que a ré não se preocupou em impugnar os fatos narrados pelo autor, limitando-se a buscar afastar a sua responsabilidade pelo ocorrido. 

Abusiva a prática adotada pela ré de vender ao consumidor datas de hospedagem em hotel que não estivesse realmente disponível, notadamente, quando depois de informado do cancelamento o autor verificou que a ré continuava a vender hospedagem no mesmo hotel e que cobrava o dobro do valor original, o que indica que a ré procurou apenas auferir maior lucro, em detrimento do cumprimento do contrato firmado com o autor. 
Inegável que a atitude da ré frustrou as legítimas expectativas do autor, causando stress, angústia e preocupação.  A ré deve, portanto suportar os danos morais que causou ao autor, já que os danos materiais não restaram devidamente comprovados.
A gravidade da conduta da ré está na adoção de prática abusiva e na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando o contrato firmado e a frustração do consumidor, preferiu simplesmente fingir que nada aconteceu. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a gravidade da conduta, as condições das partes e a ausência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$800,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$800,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.
