

SENTENÇA

Processo nº:0014295-78.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Pereira de Campos
Requerido:Auto Posto 5000


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.




VERA PEREIRA DE CAMPOS ajuizou ação de indenização por dano moral e material em face de AUTO POSTO 5000 aduzindo, resumidamente, que no dia 01.01.10, por volta de 01:10 hora, seu neto Renato Selmo de Campos Lima foi assassinado a facadas pelo funcionário do réu, Antonio. A vítima se encontrava na loja de conveniência e, sob pretexto de defender o irmão Danilo, teria se desentendido com o funcionário Tiago. O funcionário Antonio, em defesa de seu colega, desferiu 03 facadas em Renato, o qual foi socorrido, mas não resistiu, vindo a óbito às 09:51 horas. A vítima, à época, contava com 23 anos de idade; recebia salário de R$ 695,00; residia com a autora; e, auxiliava na manutenção do lar. Por isso, invocando os requisitos da responsabilidade civil, requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral e material. 

Regularmente citado, o réu contestou. Argumentou com inadequação do procedimento sumário e requereu a suspensão do feito até o julgamento na esfera criminal. Quanto ao mérito, os fatos se deram de forma diversa. A vítima e outros 02 colegas, no momento dos fatos, se encontravam alterados, possivelmente por terem ingerido bebida alcoólica. Pretendiam pagar cigarro com cartão de crédito, o que foi recusado. Por isso, passaram a agredir verbalmente os prepostos da ré. Ameaçaram voltar para acerto de contas, o que se verificou. Quando os 03 rapazes já se encontravam fora da loja, a vítima retornou para o seu interior e desferiu um soco no rosto do funcionário. Os outros colegas retornaram e foi dado início a um tumulto generalizado. Os funcionários agiram em legítima defesa. Requereu a improcedência. 

Na audiência de fls. 99, o feito foi convertido para o rito ordinário. 

Processo saneado a fls. 110/111. 

Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pela autora e uma, pelo réu. Ao término, os patronos postularam apresentação de memoriais, através dos quais reiteraram as suas alegações. 
É o relatório. Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais. A vítima Renato Selmo de Campos Lima, neto da autora, estava acompanhada do irmão Danilo e do colega Ricardo das Neves de Freitas. Segundo constou, os 03 teriam ido ao auto-posto e compraram bebida alcoólica na loja de conveniência, pagando com o cartão de crédito. Também quiseram comprar cigarros, mas não lhes foi facultado o pagamento da mesma forma. Por isso, iniciou-se um desentendimento. 

A testemunha Ricardo (fls. 156) confirmou que esteve no posto de gasolina por volta de 01:00 h, no dia 01.01.2010. Quando chegaram nesse estabelecimento, Renato e Ricardo já haviam ingerido bebida alcoólica. Na loja de conveniência, adquiriram garrafas de cachaça. Não puderam adquirir cigarros porque não foi autorizado o pagamento por meio de cartão de crédito. Houve um desentendimento entre funcionário e consumidores. Estes saíram da loja. O funcionário teria proferido xingamentos. Por isso, Renato retornou para o interior da loja, iniciando nova discussão. Gerado o tumulto, Renato veio a ser esfaqueado, por um funcionário do posto. Porém, a testemunha Ricardo não assistiu os fatos que se seguiram posteriormente, dentro da loja. Renato voltou para tomar satisfação. 

Também foi inquirida a testemunha Luciano (fls. 160/161), gerente do posto. Não estava presente no local, mas o funcionário Cícero, por 02 vezes, entre 00:30 h e 01:00 h no dia dos fatos, entrou em contato com ele, para informá-lo de que havia uma baderna no local. Na segunda ligação, Cícero estava desesperado, pois que pessoas tentavam quebrar o posto. Dirigiu-se para o local, entretanto, quando chegou, o socorro já havia sido prestado à vítima. Pelas imagens do circuito interno (que não foram apresentadas nestes autos), pode verificar que foi Renato quem desferiu o primeiro golpe no funcionário. 

As demais testemunhas inquiridas não presenciaram os fatos. 

São fundamentos da responsabilidade civil o dano, a culpa e nexo de causalidade. 

Para que haja obrigação de indenizar, não basta que o autor do fato danoso tenha procedido ilicitamente, violando um direito (subjetivo) de outrem ou infringindo uma norma jurídica tuteladora de interesses particulares. A obrigação de indenizar não existe, em regra, só porque o agente causador do dano procedeu objetivamente mal. É essencial que ele tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no art. 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.

Interessante também destacar as disposições do art. 945 do Código Civil: 

Se a vítima tiver concorrido culposamente para evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano. 

Ainda, destacou o Desembargador Rui Stocco:

Para nós, a questão se resume em verificar a causa eficiente do fato danoso e se resolve apenas e tão-somente no plano da causalidade material, de modo que, ainda que a vítima tenha agido com culpa, dever-se-á verificar se a sua atuação interferiu no resultado e quanto contribuiu para a sua ocorrência.

Analisando o entendimento doutrinário, comparando-se com disposições legais,  tem-se que a vítima, na verdade, deliberadamente, deu ensejo à situação danosa. Tivesse a vítima se retirado do posto, após a primeira altercação verbal, não teria se produzido o resultado verificado. Ou se a vítima, da mesma forma que supostamente teria feito o funcionário Tiago, se restringisse tão-somente a responder os xingamentos, muito possivelmente também não se teria verificado o evento morte. 

Contudo, a vítima Renato, que já havia ingerido bebida alcoólica, retornou para dentro do estabelecimento, com espírito belicoso e desferiu um soco no funcionário Tiago. 

Acrescenta-se que os funcionários do auto-posto já estavam apreensivos diante da situação criada pela vítima e demais acompanhantes. Temiam, diante da baderna, que houvesse um quebra-quebra geral. Tanto é verdade que, por 02 vezes, Cícero telefonou para o gerente Luciano. 

Concluindo, haja vista o estado psicológico em que se encontravam os funcionários do posto, somada à agressão física perpetrada por Renato, contra um deles, não se poderia exigir do agressor outra conduta. 

Assim sendo, conforme bem elucidou o Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, na hipótese, não se pode censurar ou reprovar a conduta do preposto do réu, face às circunstâncias apuradas. 

Frise-se que a vítima era rapaz jovem e, nessa condição, cheio de vigor. Por isso, voluntariamente procurou o resultado obtido. Foi o comportamento da vítima que gerou o desenlace fatal. 

Assim sendo, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, qual seja, a culpa, não há como prosperar o pedido indenizatório. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por VERA PEREIRA DE CAMPOS em face de AUTO POSTO 5000, condenando-a no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.  

  P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
