

SENTENÇA

Processo nº:0014371-62.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Ferreira Filho
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda






"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA" (sic ? fl. 02) entre as partes acima referidas, pretendendo-se o que consta do nome dado à ação, apontando não ter contratado com a ré, mas ter sido cobrado indevidamente e ter seu nome negativado, pelo que pretende ser indenizado.
Liminar deferida às fls. 34.
Contestação pela improcedência, por não ter agido de má-fé, que ocorreu um erro de sistema, mas já providenciou a baixa do débito em seu sistema. Impugna os danos morais e o dever de indenizá-los.
Houve réplica e a parte autora postulou o julgamento da lide.
É o breve relato.
D E C I D O.  
Desnecessárias outras provas.
A ré não trouxe prova de que o autor contratou com ela, a justificar os débitos e a negativação procedida.
Antes, confirma que foi indevida a cobrança, pois tudo ocorreu em virtude de "erro de sistema", mas que já providenciou a baixa do débito no sistema.
Irrelevante que não tenha agido a ré com dolo direto:quanto ao "erro de sistema" por ele responde a ré, já que não se trata de fato imputável ao autor ou a terceiros, mas sim à própria ré. Basta a negativação do autor ou a cobrança indevida para que se configure dano moral indenizável.
De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial, confirmando-se a liminar e acolhendo-se o montante postulado pelo autor a título de indenização.
Isto posto, cf. art. 269, inciso I, CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de DESCONSTITUIR e DECLARAR INEXIGÍVEIS o negócio jurídico e os débitos discutidos dele decorrentes, TORNANDO DEFINITIVA A LIMINAR deferida por este Juízo para baixa nas negativações contra o autor, CONDENANDO  a parte ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$2.940,00 (dois mil, novecentos e quarenta reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (26 de outubro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de outubro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
