

SENTENÇA

Processo nº:0014093-29.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Ferraz de Oliveira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

OSMAR FERRAZ DE OLIVEIRA promove a presente ação de indenização por danos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  alegando, em síntese,  que teve suspenso fornecimento de energia para sua residência embora não estivesse inadimplente..


Regularmente citada a ré ofereceu contestação na qual reconhece a suspensão de energia alegando tratar-se de equivoco.

A autora manifestou-se sobre a contestação. 
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 331 do CPC).

O pedido é procedente.

Incontroverso no processo  que a suspensão  do fornecimento de energia elétrica foi decorrente de equívoco da requerida, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).


Portanto, não demonstrada a inadimplência,  não poderia  o serviço público ser suspenso e  age de forma negligente quem assim procede sem comprovar  o débito.


De qualquer forma, trata-se de demanda regida pela Lei 8078/90, pois preenchidos os requisitos de seus  artigos 2º e 3º .

São pressupostos do dever de indenizar em demandas regidas pelo Código de Defesa do Consumidor o nexo causal e o dano, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90 que dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deste modo, irrelevante a inexistência de culpa, pois o a responsabilização é objetiva e decorre do próprio risco da atividade, valendo anotar o disposto no artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

Os danos morais, por sua vez, são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento, ou maiores repercussões sociais, pois o que configura os   danos morais é a dor interior, e a simples suspensão  do fornecimento de energia elétrica ainda que por 24 horas, acarreta semelhante sofrimento.

Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 

"desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Assim,  demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).



Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto fixo os danos morais no valor de R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais)


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar   a requerida a pagar em favor do autor R$ 9.600,00 (nove mil  e seiscentos reais) com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em  custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de novembro de 2010.
