

SENTENÇA

Processo nº:0014542-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kátia Cilene Deciomo
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A autora contratou a viagem diretamente da requerida, havendo responsabilidade destas no que se refere a problemas com estadia. Se a falha foi do hotel contratado, a requerida poderá pugnar pelo ressarcimento, mas não deve sustentar que não possui responsabilidade com seus consumidores.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. É incontroverso que ocorreu imissão na posse do hotel em que se encontrava hospedada a autora. Disto advém, naturalmente, grande transtorno, especialmente por ter que recolher todas as suas bagagens, além de esperar para ser realocada em outro hotel.
Preconiza o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 30:
Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Assim, incumbia à ré munir-se de cautela na contratação de serviços, já que a forma de propaganda induz o consumidor a prever determinada estadia, conforme os dados já pesquisados do hotel.
Nesta linha de raciocínio, a conclusão inevitável é a de que a requerida não assumiu a promoção ofertada.
Quanto à extensão do dano, não se pode olvidar que a autora ficou hospedada em praia, ainda que diversa da escolhida, usufruindo da viagem. Ainda que a estadia seja parte importante da viagem contratada, não é o escopo das férias, especialmente em local dotado de vários passeios. 
A despeito disto, como dito alhures, não se negam os transtornos causados, em razão do fechamento inesperado do hotel em que a autora encontrava-se hospedada. Cumpre destacar que meros aborrecimentos não são capazes de configurar dano moral, contudo, o caso em tela extrapola a normalidade, já que a frustração pela viagem não concretizada da forma como planejada, é suficiente a abalar a tranqüilidade anímica do consumidor.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o valor do pacote turístico contratado, reputo justa, como indenização por dano moral, o valor de R$1200,00. 
No que se refere ao outro hotel em que foi hospedada a autora, pelas fotos trazidas, não ficaram demonstrados os defeitos relatados. Contudo, no que tange à diferença de categoria, tal argumento não foi refutado, através de documentos idôneos.
Desta feita, restou incontroverso o prejuízo material de R$748,14 da autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por KÁTIA CILENE DECIOMO em face de AGÊNCIA DE VIAGENS CVC LTDA, condenando-a ao pagamento de R$748,14, corrigido desde 23.02.2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.200,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta.
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
 P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
