

SENTENÇA

Processo nº:001.10.014998-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Ordália dos Santos Barbosa
Requerido:Medial Saúde S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


ORDÁLIA DOS SANTOS BARBOSA move a presente ação declaratória, cominatória e condenatória contra MEDIAL SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde firmado junto à ré desde 1996, sendo que vem sofrendo de insuficiência aórtica, tendo-lhe sido prescrita cirurgia para troca da valva por bioprótese c/ LEC. Diz que a cirurgia foi adiada por uma vez, e que às vésperas da outra agendada, recebeu comunicação de que a prótese não havia sido autorizada, pelo que realizou a compra do material. Mesmo assim, o ato cirúrgico não foi realizado vez que a ré negou-se a cobrir os demais medicamentos necessários, como os componentes do Kit CEC, no valor de R$ 15.000,00. Disse que por não dispor de tal quantia, a cirurgia foi cancelada. Sustenta que abusiva a negativa de cobertura empreendida pela ré, com fundamento em cláusula contratual nula. Com tais fundamentos, requer a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja autorizado o ato cirúrgico, com a cobertura de todos os materiais necessários, e a final procedência do pedido, com a declaração da nulidade da cláusula contratual excludente da cobertura, bem como a cobertura da prótese, custeio dos medicamentos e condenação em danos morais. Junta documentos (fls. 02/15 e 53/69).

Pela decisão de fls. 41/44, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 103/123, sem preliminares. Quanto ao mérito, teceu considerações sobre a legitimidade da negativa de cobertura da prótese, bem como a inaplicabilidade da Lei nº 9656/98 ao caso dos autos, eis que o contrato é anterior. Finalmente, aduziu que inexiste qualquer violação as disposições do Código de Defesa do Consumidor e impugnou os danos materiais e morais pretendidos. Com tais fundamentos, requer o julgamento de improcedência do pedido.

Réplica a fls. 130/134.

Foi noticiado nos autos o descumprimento da tutela antecipada pela ré (fls. 79/80), o que necessitou de nova intervenção do juízo (fls. 82).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. Quanto ao mérito, impositiva a procedência do pedido.

A autora apresenta quadro de insuficiência aórtica, sendo-lhe prescrita cirurgia para substituição da valva aórtica por Bioprótese c/LEC.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica da cirurgia e a implantação da prótese estão suficientemente demonstradas e justificadas através dos documentos de fls. 33/34.

O tratamento médico-hospitalar e cirurgia de implantação da prótese não podem ser indisponibilizados à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a implantação daquela prótese, não há como negar o acesso dela ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso.

Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da cláusula ora combatida (cláusula 4.16 do Anexo II ? fls. 32), como também a sua abusividade, nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor).

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico - a intervenção cirúrgica e a implantação da prótese, não podem ser elas indisponibilizadas ao usuário. 

Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da autora à cirurgia necessária de implantação da prótese. 

Aquela cláusula não se coaduna com o sistema de proteção ao consumidor, tendo-a por abusiva. A prática contratual restritiva da ré é abusiva, conforme vem decidindo a jurisprudência maciça do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se orientado no sentido de que, em se tratando de prótese que é consequência direta de procedimento cirúrgico abrangido pela cobertura contratual, sem caráter estético ou embelezador, ilegítima qualquer cláusula contratual restritiva. 

Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa que impedisse o total restabelecimento do paciente. 

No caso, a conduta da ré ganhou contornos de maior abusividade, quando mesmo após ter sido adquirida a prótese pela família da paciente (fls. 37), ela ter persistido na negativa da autorização da cirurgia, agora com fundamento na não cobertura do Kit CEC, necessário à sua realização, em total afronta à cláusula 5.6 do contrato firmado entre as partes. De se notar que a ré, em sua contestação, não impugnou tais alegações da inicial.

Assim, concluindo-se pela abusividade da conduta da ré, de rigor seja confirmada a antecipação dos efeitos da tutela, devendo a ré ser compelida a autorizar o ato cirúrgico com a cobertura da prótese e todos os materiais necessários à sua realização.

Como, no caso, já foi pago a título particular o valor da prótese, deve a ré ser condenada a ressarci-lo à autora, cujo desembolso encontra-se devidamente comprovado a fls. 37.

Procede também o pedido indenizatório de danos morais.  Com efeito, no caso, a autora, padecendo de insuficiência aórtica, teve por três vezes o ato cirúrgico necessário à sua correção adiado por condutas abusivas da ré, após ter a autora realizado os atos preparatórios à internação, inclusive com jejum por várias horas. De se notar que mesmo após a concessão da tutela antecipada por esse juízo, a ré não cumpriu a decisão judicial, o que inviabilizou a terceira data agendada para cirurgia da autora, que novamente havia ficado sem comer por várias horas e soube às vésperas do ato cirúrgico que o procedimento ainda não havia sido autorizado pela ré, tendo sido necessária nova intervenção desse juízo (fls. 82). A atitude irresponsável e desidiosa da ré, tanto antes como durante o trâmite da presente ação logicamente submeteu a autora a sofrimento, tensão e intranqüilidade de espírito em momento muito particular de sua vida. 

Exatamente naquele delicado momento em que a pessoa deve concentrar-se, reunir suas forças e renovar sua fé, a autora, por três vezes, foi comunicada que não teria o respaldo do prestador de serviços. 

Não se olvida, ainda, que danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado nos parágrafos anteriores.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como as reiteradas circunstâncias em que foi negada a cobertura dos materiais necessários à cirurgia, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela requerente na quantia estimada na inicial, qual seja, de R$25.500,00, correspondente a cinquenta salários mínimos. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 25.500,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de compelir a ré à autorização da cirurgia de que necessita a autora, com a cobertura da prótese e de todos os materiais necessários à sua realização, bem como para condená-la a pagar à requerente, a título de indenização por dano material, a importância de R$ 987,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso (01/04/10 - fls. 37) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$25.500,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 41/44.

Sucumbente, arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
