

SENTENÇA

Processo nº:0014173-88.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Angela Mara Campanholo
Requerido:Albatroz Segurança e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de reparação de danos, processada pelo rito ordinário, proposta por ANGELA MARA CAMPANHOLO em face de BANCO DO BRASIL S/A e ALBATROZ SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., alegando em síntese que no dia 10/07/2012, dirigiu-se à agência do banco-réu localizada na Vila Formosa, com a intenção de realizar um depósito diretamente no caixa, mas, para sua surpresa, seu ingresso foi impedido, pois a porta giratória travou e o segurança não autorizou sua entrada. Diz que somente após algum tempo, seu ingresso foi franqueado pela gerente da agência, sob a condição de estar acompanhada pelos policiais solicitados pelo segurança, conseguindo, assim, realizar o depósito, a despeito do constrangimento e da situação vexatória a que foi submetida. Sustentando a ocorrência de dano moral, em razão dos transtornos suportados e do excesso praticado pelo segurança da empresa contratada pelo banco, requer sejam os réus condenados ao pagamento da indenização correspondente, sugerida em quarenta salários mínimos. 
Ambos os réus foram citados e apresentaram contestação.
O banco alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial em relação aos danos morais. No mérito, sustentou a improcedência, argumentando que não é possível a inversão do ônus da prova pretendida pela autora, cabendo a ela o ônus probandi; que a autora não foi exposta a qualquer situação constrangedora, vexatória ou discriminatória; que a porta giratória é colocada justamente para dar segurança aos clientes; que houve mero transtorno, originário do exercício regular de direito do banco, não caracterizador de dano moral indenizável. 
A empresa, por sua vez, invocou em sede de preliminar sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que a autora não foi exposta a nenhuma situação vexatória capaz de resultar em dano moral indenizável; que não houve desrespeito ou ofensa à sua dignidade por parte do segurança e do gerente do banco, de modo que inexistiu excesso. 
Houve réplica.
Sobreveio decisão saneadora que, afastando as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva e determinou a realização de prova oral com vistas à elucidação dos fatos controvertidos, atinentes à ocorrência do episódio narrado pela parte autora na inicial, eventual excesso cometido por parte do funcionário da empresa-ré, qual a responsabilidade dos réus pelo ocorrido e eventuais danos suportados. 
Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora e, após, as partes apresentaram alegações finais remissivas. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização em que a autora alega haver sofrido danos morais em razão de travamento de porta giratória detectora de metais, em uma das agências do banco-réu.
Com efeito, por força das circunstâncias atuais, os estabelecimentos comerciais abertos ao público, em todo o mundo, estão buscando prevenir-se da prática de furtos e roubos de que são vítimas com frequência, seja através da instalação de equipamentos sensoriais de alta tecnologia, seja igualmente através da manutenção de equipes de segurança.
Os equipamentos de segurança instalados nas agências bancárias, tais como, porta giratória, detector de metais e câmeras de segurança, visam zelar pela proteção de todos, resguardando a segurança de seus funcionários e de clientes nas suas dependências.
Entretanto, vários são os problemas causados pela utilização de tais expedientes, com repercussões tanto na área penal, com a imputação de crimes contra a honra, quanto na esfera civil, com pedidos de indenização por dano moral.
A questão ainda é tormentosa e longe de estar pacificada na doutrina e na jurisprudência, surgindo decisões em todos os sentidos. 
Compartilha este Juízo do entendimento segundo o qual todos esses expedientes constituem exercício regular de um direito reconhecido, segundo dispõe o artigo 188, inciso I do Código Civil, sob pena de se consagrar a suscetibilidade intensa e exacerbada do ser humano a qualquer aborrecimento por ele suportado. Os atos praticados nesta condição, porém, não caracterizam ato ilícito.
Isso porque, há de se ter sempre em vista a preservação dos interesses coletivos em detrimento do particular, limitando ou controlando o livre acesso de qualquer pessoa em garantia à segurança oferecida aos demais usuários do local.  
Reconheço, assim, que se a instalação de alarme anti-furto, porta giratória com sistema de detecção de metais ou qualquer outro sistema de segurança assemelhado, constitui exercício regular de direito pelo comerciante cauteloso, não consubstancia por si só causa de indenidade indenizatória, pois representa obrigação elementar do estabelecimento comercial fiscalizar ou regular o funcionamento dos equipamentos, de modo a evitar que suas eventuais falhas possam provocar situações constrangedoras para a clientela.
Confira-se a respeito:
?INDENIZAÇÃO - Danos Morais - Porta giratória detectora de metais - Autora impedida de adentrar em agência bancária - Ato ilícito não configurado - Exercício regular de direito - Ausência de caracterização de dano a ensejar indenização - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação nº 0013828-61.2009.8.26.0127, Rel. Des. Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 18/05/2011).

?DANO MORAL - Pleito ajuizado em face de instituição bancária, fundado em constrangimento oriundo de travamento de porta giratória detectora de metais - Sentença de improcedência - Inconformismo do autor - Legalidade, porém, do travamento de porta automática com sistema de detecção de metais e consequente vedação do ingresso do autor em agência bancária - Configuração de exercício regular de direito - Ausência de demonstração, ademais, de extravasamento do exercício regular de direito - Manutenção da r. sentença por seus próprios fundamentos - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Negado provimento ao recurso? (TJSP, Apelação nº 9256745-87.2005.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 09/08/2011) .

?Danos morais - Travamento de porta giratória em agência bancária - Episódio configurado como exercício regular de direito - Ausência de conduta inadequada dos prepostos do banco - Nada consta dos autos de que fora solicitado ao apelante que levantasse a camisa ou retirasse os calçados - Prova oral não trouxe nenhum supedâneo que fornecesse guarida à pretensa situação vexatória que o recorrente alegara experimentar - Susceptibilidade exacerbada é insuficiente para configurar dano moral - Verba reparatória não está apta a sobressair - Ocorrido caracteriza mero dissabor do cotidiano - Apelo desprovido? (TJSP, Apelação nº 0318967- 11.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 10/06/2010).
A propósito, a Lei nº 7.102/83, em seu artigo 2º, caput e incisos, disciplina o sistema de segurança das instituições financeiras e dá amparo ao uso de dispositivos como as portas com detectores de metais. Mais que isso, o artigo 1º de referida Lei veda o funcionamento das instituições que não possuírem o adequado sistema de segurança. 
Assim, a finalidade da porta com detectores de metais é impedir atentados violentos contra as agências bancárias e se esta é ativada pela presença de certa quantidade de metal (a suficiente para caracterizar uma arma), é dever dos prepostos do banco obstar o ingresso das pessoas que sejam barradas pelo dispositivo. 
Contudo, somente ensejaria dano moral a situação em que ato malsinado é praticado de maneira abusiva e discriminatória, sem o mínimo de respeito à dignidade do cidadão, com o propósito dissimulado de humilhá-lo ou expô-lo a uma situação vexatória ante os circunstantes.
A partir daí, conclui-se que todos têm o direito de defender a sua segurança e o seu patrimônio, desde que o faça sem excessos, abusos e arbitrariedades. O direito-dever de vigilância deve ser exercido de forma moderada, evitando-se o abuso de direito ou o excessivo constrangimento à pessoa do usuário.
Em suma, só há indenização por danos morais se o profissional responsável pela segurança exceder os limites da regular operação do equipamento e agir de forma abusiva, causando vexame e humilhação ao usuário, o que não se verificou no caso em tela.
Isso porque, além de a autora não ter descrito na inicial nenhuma situação especialmente vexatória, humilhante ou discriminatória, que evidenciasse abuso ou excesso por parte dos funcionários dos réus, a única testemunha por ela arrolada e ouvida durante a instrução não deu conta de que a requerente tenha sido submetida a tais situações. Na verdade, o policial confirmou que foi chamado ao local pela própria autora, não viu o momento do travamento da porta giratória, não a viu se despojando de seus pertences pessoais e não se recordou se funcionários do banco ou seguranças a tenham ofendido ou destratado.
Como se vê, ao que tudo indica, houve procedimento de rotina, sem que tenha sido comprovado excesso na conduta dos prepostos do banco e da empresa de segurança a ocasionar a pretendida indenização.
Confira-se ainda: 
?DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Travamento de porta detectora de metais - Os fatos narrados pelo autor não configuram o dano moral - Não demonstrado excesso de conduta dos funcionários do banco réu, nem abuso de direito - Controle de segurança necessário nos estabelecimentos bancários nos dias atuais - Meros dissabores e aborrecimentos experimentados no cotidiano da vida em sociedade - Ação ordinária de indenização por dano moral improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o exame do recurso adesivo do autor.? (Apelação 994030580164, Rel. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câm. Dir. Privado, j. 09/02/2010).

?INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Agressão física e verbal perpetrada pelo vigilante da agência bancária, após o destravamento da porta giratória- Relação de consumo - Mesmo diante da responsabilidade objetiva do banco, consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor, o autor não se exime de demonstrar suas assertivas, pois a inversão do ônus da prova não é automática - Ausência de verossimilhança das alegações iniciais a revelar a necessidade de produção de provas - Ônus que compete ao apelante - Insistência no julgamento antecipado da lide, demonstrando desinteresse na produção de provas aptas a comprovar os alegados danos físicos e morais - Sem a demonstração do dano, inexiste o dever de indenizar - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido. (TJSP Apelação nº 9207273-88.2003.8.26.0000 23ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Sergio Shimura j. 04/05/2011).
Evidente que a autora se aborreceu com o episódio.
Todavia, o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia a dia, quer no trabalho, no trânsito, em relações negociais, entre amigos e, até mesmo, no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Diferentemente do quanto alegado pela autora e, conforme análise dos autos, não houve para a requerente dor moral profunda, que possa causar transformação em seu comportamento, em seu bem-estar, não sendo causa bastante a ensejar pagamento de indenização por dano moral.
Por derradeiro, registre-se que o caso não é de inversão do ônus da prova, visto que a autora tinha meios para provar o alegado abuso perpetrado pelos prepostos dos réus e assim não procedeu, não logrando êxito, portanto, em demonstrar o fato constitutivo do seu direito, a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, extinguindo o feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, além dos honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
