

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, MARCOS ROBERTO PAULUCCI BORGES, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0014764-80.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:HOCHTIEF DO BRASIL S/A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch









Vistos.





HOCHTIEF DO BRASIL S.A., representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica  contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando, em síntese, que ter sido autuada pela requerida, por infração ao artigo 203 do RICMS/2000 e multa prevista no artigo 572, inciso III, alínea "a", c.C. Par. 1º e 10º do mesmo regulamento, sob o argumento de que adquiriu mercadorias de terceiros acompanhadas de documentação inábil, com o que não concorda, pois entende que a obrigação da fiscalização da regularidade fiscal dos contribuintes prestadores de serviços a ela é da Administração e não dela; a responsabilidade em questão somente pode ser pessoal do emitente da nota fiscal causadora do dano; deve ser presumida a sua boa fé e ainda não pode se sujeitar novamente à incidência do ICMS pois não é contribuinte deste imposto e não está, portanto, sujeita ao princípio  da não cumulatividade.

Pediu a concessão de tutela antecipada para suspender a exigibilidade do crédito.

Com a inicial apresentou os documentos de fls. 28/152.  A tutela antecipada foi concedida (fl. 153).

A requerida foi citada e contestou a ação, postulando pela sua improcedência (fls. 161/197).

A autora apresentou réplica (fls. 220/224).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A controvérsia envolve matéria de direito e de fato, já evidenciados pelos documentos juntados com a inicial, de sorte a permitir o julgamento no estado da lide.

Pelos documentos dos autos constata-se que a autora, na sua atividade, adquire diversas mercadorias a serem empregadas nas suas obras e de diversas empresas, como ocorreu de fato com as empresas Riders Comercial Importadora Ltda e Alumiar Comércio de Materiais Elétricos Ltda. , sendo que pelo Fisco foi constatado que estas a segunda empresa foi considerada falida desde 2001 e primeira considerada inidônea desde 1997.

Por conta disso, foi a autora autuada pelo Fisco, sendo que as operações que realizou com estas empresas não vieram acompanhadas de documentação fiscal, conforme artigo 184, inciso I, do RICMS/00.

Desta forma, como as mencionadas empresas (uma falida e outra declarada inidônea), não recolheram o ICMS destas operações, este tributo é exigido da autora, por solidariedade.

E mais, a Administração entende que caberia a autora a obrigação de se certificar da regularidade destas dias empresas (comprovação de regularidade), de maneira que faltando com as cautelas necessárias, deve ser multada e ainda pagar pelo ICMS que as empresas deveriam ter pago, mas não pagaram, em razão da solidariedade.

Em primeiro lugar, conforme também se comprova pelos documentos dos autos, a autora não é contribuinte do ICMS (empresa do ramo da construção civil), de modo que a demanda não versa sobre creditamento indevido deste tributo.

Não há a menor dúvida de que o Fisco pretende, ao imputar à autora o dever de se certificar da regularidade fiscal de toda e qualquer empresa que negocia (o que no mundo real é absolutamente irreal), fazer de qualquer pessoa, natural ou jurídica, um fiscal seu, sem qualquer contra-prestação e quase sempre sem qualquer estritura e condições reais para esta tarefa.

Assim, além da pesada carga de impostos que toda empresa e todo cidadão produtivo recolhe aos cofres públicos, tembém tem o dever de graciosamente fiscalizar as centenas, milhares de empresas existentes (e com quem negocia), acautelando-se da regularidade fiscal destas empresas.

Portanto, a exigência de que caberia a autora se certificar da regularidade fiscal de todas as empresas que negocia (adquire produtos e serviços), além de exigir a cada operações a necessária documentação fiscal, não tem como subsistir.

E mais, não pode também o Fisco imputar aà autora o pagamento do ICMS não recolhido pelas empresas que ela adquiriu produtos, porque não tem qualquer prova e tampouco aqui provou que a autora concorreu de qualquer forma para esta sonegação.

Assim, a solidariedade somente poderia se operar acaso ficado comprovado (e não presumida) a concorrência da autora para esta situação, valendo a máxima que a boa fé sempre se presume e a MA FÉ DEVE SER PROVADA, o que não ocorreu tanto no processo administrativo, como nesta ação.

Portanto, de fato totalmente insubsistente o auto de infração lavrado contra a autora.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória  e o faço para declarar a nulidade do AIIM de nº 3.064.014-3 e por força do princípio da sucumbência condeno a vencida ao pagamento das custas,  despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados no valor correspondente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, por entender tal arbitramento harmônico com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
