

SENTENÇA

Processo nº:0014607-52.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
Rejeito a preliminar suscitada pelo banco réu, diante do extrato de fls. 19, que noticia o empréstimo, não havendo que se falar em responsabilização da autarquia federal, que se limita à análise formal dos pedidos de descontos.
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes, cuja assinatura, a fls. 52, é divergente às assinaturas apostas em instrumento de procuração e documentos pessoais acostados aos autos.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião, tampouco comprovou no presente feito que o valor contratado chegou a ser depositado na conta bancária do autor e não de terceiro.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 301375366-4.
Os valores indevidamente descontados também deverão ser objeto de restituição, na forma simples, ausente manifesta má-fé ou erro inescusável do réu no caso em apreço, a permitir a restituição na forma do artigo 42 da Lei 8.078/95.  Na ausência de vinda da planilha de cálculo aos autos, entendo que a execução do julgado poderá se efetivar na forma do artigo 475 B do Código de Processo Civil.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 301375366-4, e condenar o réu à restituição dos valores descontados indevidamente da conta bancária do autor, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data de cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma do artigo 475 B do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade processual.  Anote-se.
PRI


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
