

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014544-43.2012.8.26.0011
Requerente:Lilian de Souza Bento
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que tentou por inúmeras vezes rescindir o contrato formalizado com a ré, mas, em todas as oportunidades, ela aderiu a sua sugestão quanto a períodos gratuitos. Porém, após o término dos respectivos períodos, a autora foi surpreendida com inúmeras faturas, que a fizeram reclamar junto à ré para que houvesse a desconsideração dos valores, em razão das negociações anteriores. Entretanto, a ré se negou a considerar os seus argumentos insistindo na cobrança em tela. 
Em defesa,  a ré não negou a concessão dos benefícios mencionados na inicial, ressaltando que o cancelamento da linha não foi aceito porque ele deveria ter sido formalizado por escrito. Por esta razão, as faturas foram geradas, já que a linha continuou ativa. Segundo a ré, como a autora se negou a efetuar os pagamentos, houve a inserção de seu nome em rol dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré não nos demonstra nos autos que informou à autora de que o cancelamento somente poderia ser feito por escrito, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Por este motivo, a ré não pode exigir da autora a postura esperada (art. 46 do CDC). 
Assim, razoável considerar indevidas as cobranças, bem como o apontamento desabonador, pois não se pode concluir que esta consumidora sabia da forma como deveria proceder e simplesmente não o fez, dando causa às respectivas cobranças. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, sem qualquer ônus à autora, declarando inexigíveis os valores cobrados desde julho de 2011, o que inclui o débito no valor de R$ 364,35, com vencimento para 11/09/2012. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor que  deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 27
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva do nome da autora do rol de devedores. Oficie-se ao SCPC e SERASA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 05/11/2012:


Autora:Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
