

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014455-88.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bernadete Maria Rotava
Requerido:Inovar Imóveis Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais, questionando a autora a validade da cláusula 13ª , parágrafo único, do contrato de compra e venda celebrado com segunda ré, requerendo a devolução dos valores pagos a título de despesas condominiais antes da entrega das chaves, em dobro, além de indenização pelos prejuízos morais sofridos. 
Acolho a preliminar arguida pela ré Inovar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, sendo que, na qualidade de administradora do condomínio, cumpriu seu dever de enviar as cobranças à autora (fls.32), não tendo relação com a construtora ré. As cobranças foram enviadas à condômina, sendo que sua responsabilidade, oriunda de contrato de adesão, é matéria estranha à administradora do condomínio.
Tanto é assim que o acordo foi celebrado com o condomínio (fls.26/27), que não integra a lide. E, ainda, conforme fls.148 e 152, o contrato de prestação de serviço foi rescindido. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel em agosto de 2008 (fls.33/35), com entrega das chaves em novembro de 2009 (fls.24).
Indiscutível, ainda, que a autora teve que arcar com os condomínios de janeiro a novembro de 2009, objeto de acordo para parcelamento (fls.26/27).
Discute-se, assim, se a autora é responsável pelas despesas condominiais vencidas antes da imissão na posse.
A ré ampara sua defesa no parágrafo único da cláusula 13ª do contrato (fls.49), que dispõe que: o comprador ficará responsável pelas despesas de condomínio, imposto predial e territorial e taxas que recaírem sobre a sua unidade, não importando a modalidade de cobrança, a partir da expedição do habite-se do imóvel ou de sua efetiva entrega, independentemente do mesmo estar ou não na posse da unidade.
A ré sustenta que o habite-se foi expedido em março de 2008 (não juntando documento).
A compradora, contudo, não pode ser responsável pelo pagamento das despesas condominiais se não está na posse do bem, sendo a cláusula abusiva.
Em nada adianta o habite-se se não houve transferência da posse. No mais, entendendo a ré que o habite-se faz concluir o cumprimento de sua obrigação, não há justificativa para que tenha demorado tanto tempo para transferir a posse do bem.
E, se a vistoria foi feita em novembro, evidente que o imóvel não estava em perfeitas condições antes, não podendo a autora, assim, ser compelida ao pagamento das despesas condominiais anteriores.
Haveria responsabilidade da autora, apenas, caso tivesse dado causa ao atraso da entrega das chaves, nada sendo alegado e muito menos demonstrado nesse sentido.
Conforme entendimento jurisprudencial: Somente com o recebimento das chaves e após ter sido imitido na posse, é que se reconhece a legitimidade do adquirente da unidade condominial quanto às obrigações referentes aos encargos do condomínio (TJSP ? Apelação 0300419-98.2010.8.26.0000).
De rigor, assim, a devolução dos valores pagos pela autora em dobro, aplicando-se o artigo 42 do CDC, ante a abusividade da cláusula.
Observo, contudo, que o valor a ser considerado é o apontado a fls.26/27 (acordo celebrado com o condomínio). Os valores de fls.135/136 não podem ser acolhidos, inexistindo prova de que tenha sido celebrado um novo acordo com relação às despesas condominiais objetos deste processo, sendo que os recibos de fls.137/145 não fazem referência ao período do débito. E, se o valor já era diferente em julho de 2010 (fls.137), os fatos deveriam ter sido noticiados na inicial.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 
Nesse sentido, ainda, Responsabilidade civil ? atraso na entrega da obra ? pleito que almeja a reparação dos danos materiais e morais vivenciados pelos requerentes ? admissibilidade em parte ? cobrança de cota condominial antes da imissão na posse do imóvel que não se admite e, portanto, deve ser restituída pela construtora ? danos morais inocorrentes na espécie. (TJSP ? Apelação 9254318-20.2005.8.26.0000).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: 1) julgar EXTINTO o processo com relação ao réu INOVAR, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC; 2) declarar a nulidade da cláusula décima terceira, parágrafo único, do contrato celebrado pelas partes, reconhecendo a responsabilidade da autora pelos pagamentos das despesas condominiais apenas a partir da entrega das chaves (03 de  novembro de 2009), condenando a ré na restituição em dobro dos valores pagos ao condomínio, referentes às despesas condominias de janeiro a novembro de 2009, no valor total de R$7.304,20, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Preparo: R$296,35, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2011.
