

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0015174-11.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Iraci Felix dos Santos
Requerido:Banco Crefisa S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.

Iraci Felix dos Santos, qualificada nos autos, move ação declaratória de nulidade de contrato de empréstimo cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Banco Crefisa S/A, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que tem oitenta anos, é aposentada, analfabeta e sobrevive do seu benefício previdenciário. Celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado no valor de R$1.000,00, avençando-se que seria pago em 60 parcelas de R$37,00. Todavia, somente lhe foi disponibilizada a quantia de R$865,39.  O réu vem descontando de seu benefício parcelas mensais no valor de R$314,56, que consomem muito mais do que 30% de seu valor líquido.  É pessoa sem instrução e vulnerável e não tomou conhecimento dos termos contratados. Não teria celebrado o contrato se lhe fosse dada a chance de compreender seu contúdo, já que há onerosidade excessiva. O réu agiu de má-fé e em violação ao dever de informar imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. O réu não disponibilizou a quantia, não lhe entregou cópia do contrato e não lhe informou o valor total da dívida com o acréscimo dos encargos. Está em situação de penúria e não tem condições sequer de pagar a conta de luz de sua casa. Dos fatos lhe decorreu sofrimento e abalo moral. Requer a suspensão dos descontos, o reconhecimento da nulidade do contrato e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos (fls. 2/28). Apresenta os documentos de fls. 29/49.

Deferiu-se a gratuidade à autora. Deferiu-se, outrossim, a prioridade na tramitação. A antecipação de tutela foi deferida para o fim de suspender a exigibilidade das parcelas e o débito em conta corrente (fls. 50).

Contra tal decisão o réu interpôs agravo de instrumento (fls. 128/157), ao qual foi negado provimento.

Citado (fl. 53), o réu apresentou a contestação de fls. 77/96, alegando em síntese, que celebrou com a autora dois contratos no dia 05 de janeiro de 2012, a saber, os contratos 028.680.006.986 e 028.680.006.987. Pelo primeiro concedeu crédito no valor de R$993,70, a ser pago em 12 parcelas mensais de R$244,30 mediante débito em conta corrente. Pelo segundo concedeu crédito no valor de R$1.091,59 para pagamento em 12 parcelas mensais de R$269,60, também mediante débito em conta corrente. A autora já possuía outros contratos em aberto com o réu, de maneira que parte do crédito foi utilizada para sua quitação antecipada. A autora firmou o contrato por livre e espontânea vontade, devendo observância aos seus termos. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 97/126.

Houve réplica (fls. 161/164).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 166/169 e 170). 

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme documento de identidade copiado à fl. 29, a autora é nascida em 22 de dezembro de 1932, contando, hoje, 80 anos de idade. Segundo consta do mesmo documento, a idosa é analfabeta. Os documentos de fls. 30/44 revelam que a autora é aposentada e aufere dois benefícios previdenciários, a saber, o de número 0682401870, no valor mensal bruto de R$622,00, e o de número  130.582.977-5, no valor mensal bruto de R$545,00.

Os extratos de fls. 46 revelam que nos meses de fevereiro e março de 2012 o valor líquido dos benefícios somados foi de R$988,72 por mês. 

A autora alega nulidade dos contratos, sob o fundamento de abusividade e onerosidade excessiva e descumprimento do dever de informação, determinante para a contratação nos moldes estabelecidos.

E a requerente tem razão.

A ré fez juntar aos autos as cópias de ambos os contratos celebrados com a autora no dia 05 de janeiro de 2012, alegando que nem todo o valor emprestado foi creditado na conta da mutuária, por ter-se destinado a quitação de outras dívidas pretéritas, renegociadas. Não apresentou nos autos absolutamente nenhum documento demonstrando quanto, efetivamente, foi creditado na conta da autora.

Analisando os documentos de fls. 117/121 e 122/126 é possível constatar grave e absoluta deficiência nas informações prestadas à consumidora, que, repita-se, é senhora analfabeta que à época contava setenta e nove anos de idade.

Com efeito,  a informação relativa à confissão de dívida é absolutamente ilegível (fls. 117 e 122). É impossível aferir qual dívida foi confessada pela requerente, não havendo como identificar os valores e os contratos a que se referem. Anoto que a ré tampouco se preocupou em juntar aos autos cópia dos referidos contratos renegociados.

Além disso, não há em nenhum dos contratos qualquer menção ao montante dos juros de mora, nem à taxa efetiva anual de juros, nem à soma total a pagar, com e sem financiamento, em flagrante afronta ao disposto no artigo 52 do Código de Processo Civil. A autora, assim, não foi informada de que, ao final, pagaria R$2.931,60 pelo primeiro empréstimo e R$3.238,80 pelo segundo, num total de R$6.170,40. A omissão da informação, em descumprimento de texto literal de Lei, foi determinante para que a idosa analfabeta concordasse com a contratação do empréstimo, sem saber que pagaria, em um ano, o que equivalente a mais de seis meses de sua renda total.

Vale anotar que a onerosidade excessiva é flagrante, tendo o réu praticado uma das taxas de juros remuneratórios mais altas do mercado para a época e modalidade de crédito, conforme anexa tabela extraída do site do Banco Central. Com efeito, a Crefisa cobrava, à época, taxa média mensal de juros de 14,53% ao mês  - assim também procedendo no caso da autora  a segunda mais alta taxa cobrada no período para a modalidade crédito pessoal não consignado a pessoa física. Além disso, houve duas cobranças a título de "tarifa de cadastro", não obstante os dois contratos tenham sido celebrados no mesmo dia pela mesma mutuária. E as tarifas em questão  nos valores de R$352,76 e R$387,52, conforme fls. 117 e 122  representavam cerca de 35% do próprio capital mutuado.

Em suma, tem absoluta razão a autora quando afirma que o descumprimento do dever de informação a respeito das leoninas condições do contrato foi determinante para o seu consentimento.

Demais disso, houve descumprimento do artigo 2º da Lei 10.920/03. O fato de o débito das parcelas não ser consignado em folha de pagamento, mas debitado automaticamente em conta "conforme crédito do salário", nos termos do contrato (fls. 117 e 122), acaba se prestando, na prática, como isca para atrair consumidores já superendividados, com mais de 30% de sua renda já comprometida por empréstimos consignados. O bordão "a Crefisa não faz consignado", que, como é de conhecimento geral, é usualmente repetido em publicidades veiculadas pela requerida, presta-se, na prática, a atrair justamente os consumidores que já tenham comprometido todo o limite de renda legalmente estabelecido para empréstimos consignados, assim contribuindo para seu superendividamento, subtraindo-os à importante proteção que a Lei procurou estabelecer.

Ora, se o valor é debitado automaticamente após o crédito do benefício, como os extratos de fls. 46 revelam ocorrer, a situação que se tem, na prática, é equivalente ao desconto em folha de pagamento: o  mutuário não tem nenhuma chance de dispor de seus vencimentos, já imediatamente consumidos pela mutuante.

Em suma, celebrados com pessoa analfabeta em flagrante violação ao dever de informação imposto no artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, bem como em violação ao texto claro do artigo 52, II e V do mesmo diploma, e, ainda, colocando  a consumidora em desvantagem exagerada incompatível com a boa-fé, os contratos em questão são nulos de pleno direito. Caberá à ré, como decorrência lógica e inafastável da declaração de nulidade, independentemente de pedido expresso nesse sentido, restituir à autora as parcelas que lhe foram debitadas desde fevereiro de 2012 até o cumprimento da liminar deferida nestes autos. Anoto que a reposição ao status quo ante é pressuposto lógico da declaração de nulidade, que tem efeitos ex tunc, não se cogitando, portanto, de decisão ultra petita. Ora, a repetição do indébito é pressuposto do pedido de declaração de nulidade do contrato, devendo tal pleito ser considerado implícito no pedido declaratório, o qual, do contrário, restaria praticamente esvaziado, já que à época do ajuizamento, em agosto de 2012, a autora já havia suportado sete das doze parcelas contratadas.

E como a ré não demonstrou, por meio de extratos, ter efetivamente disponibilizado qualquer quantia à requerente  não se sabendo o quanto lhe foi creditado e o quanto foi revertido para a quitação de "dívidas anteriores", cujo montante também se desconhece, porque os contratos também não foram juntados  não cabe determinar à autora a devolução de qualquer montante.

Impõe-se, destarte, reconhecer a nulidade dos pactos e a inexigibilidade de qualquer quantia.

Demais disso, a ré, com sua conduta, causou dano moral à autora.

Os débitos em conta decorrentes do comportamento ilícito da ré, que agiu com base em contrato nulo, colocaram a idosa em situação de extrema penúria, comprometendo mais da metade de sua já comedida renda líquida (fls. 46). Tendo seus direitos de consumidora flagrantemente violados, a autora viu comprometido o seu próprio sustento, não reunindo condições sequer para pagar a conta de energia elétrica de sua residência, como prova o documento de fls. 48/49. O abuso é evidente, dele decorrendo, naturalmente, o sentimento de humilhação e impotência. O dano moral, na hipótese, ocorre in re ipsa, devendo ser indenizado pela ré.

Sendo certa a obrigação de indenizar, resta definir o seu montante. O valor reclamado na petição inicial é exagerado e desproporcional ao agravo sofrido . Tendo em vista a gravidade da conduta da requerida, as circunstâncias do caso, os valores envolvidos, o porte econômico e organizacional da ré e as condições pessoais da autora, tenho por bem fixar a indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para reparar o prejuízo moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar nulos os contratos de empréstimo celebrados entre as partes, declarando inexigível qualquer débito da autora em relação à requerida; b) confirmando a antecipação de tutela, determinar a suspensão dos débitos das parcelas na conta bancária da autora, ficando vedada qualquer forma de cobrança; c) condenar a ré a restituir à autora as parcelas já debitadas em conta entre fevereiro de 2012 e o cumprimento da liminar; d) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais. Referida verba deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença, sendo acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência exclusiva (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça), arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,12 de março de 2013.
