

SENTENÇA

Processo nº:0015182-85.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Ronaldo dos Santos e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Ronaldo dos Santos e Wellington Silva de Andrade ajuizaram ação cominatória, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais, contra Construtora Tenda S/A, sustentando, em síntese, que em 09/11/2011 adquiriram da ré o imóvel indicado à inicial, pelo valor de R$ 92.800,00, sendo R$ 6.800,00 de sinal, pago no ato da contratação, além de R$ 86.000,00, por meio de parcela única, à entrega das chaves, mediante financiamento bancário. Que a entrega das chaves foi prometida para fevereiro de 2011, computando-se prazo de tolerância de 180 dias que se esvairia em agosto de 2011. Que apesar do regular cumprimento de suas obrigações, a ré não entregou as chaves do imóvel. Sustentaram que tiveram que realizar despesas com locação, (alugueres e condomínio). Discorreram sobre a dinâmica fática e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a entrega das chaves, ou subsidiariamente, a rescisão do contrato com a devolução do preço pago, a condenação da ré: i) aos danos materiais correspondentes aos valores realizados com as despesas de locação e condomínio dos imóveis que alugaram, ii) aos danos morais, estimados em R$ 20.000,00, iii) além de multa de 10% sobre o valor do imóvel. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/194).

 O pedido de antecipação de tutela não foi deferido.

Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em perda do objeto em razão da entrega das chaves e decorrente falta de interesse de agir. No que toca ao mérito, defendeu a correção do contrato e de sua conduta, argumentando que não houve atraso na entrega das obras, eis que o empreendimento foi concluído em agosto de 2008, com expedição de ''habite-se'' e que a entrega das chaves somente foi realizada em outubro de 2012, eis que os réus encontravam-se inadimplentes com relação ao saldo devedor. Traçou considerações sobre os fatos e direito aplicável. Impugnou, por fim, as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 218/234 e documentos).

Réplica a fls. 265/272.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

Rejeito as defesas preliminares, eis que interferem com o contexto de fundo e desta forma serão analisadas. Outrossim, a perda de objeto em relação à pretensão cominatória, de per si, não acarreta a extinção da demanda que compreende pedidos cumulados.
Depreende-se dos autos que a questão controvertida não versa sobre atraso na entrega da obra, uma vez que o empreendimento, ao que se infere da documentação aportada à contestação; e não impugnada, foi concluído em agosto de 2008, com expedição de competente ''habite''.

Neste particular, a ré sustentou que a unidade não foi entregue aos autores, uma vez que o saldo devedor encontrava-se em aberto, aplicando-se, por conseguinte, a cláusula 10ª, par. 11º, ''b'', do contrato.

Esta a moldura fática.

Assim colocado, verifica-se que o valor total foi dividido em uma parcela de sinal, no importe de R$ 6.800,00, paga pelos autores na data do contrato e o remanescente, de R$ 86.000,00, em parcela única, por meio de financiamento bancário, com vencimento na data da entrega da unidade, (fls. 28, quadro resumo).

Estabeleceu-se como prazo para entrega da unidade o mês de fevereiro de 2011, com tolerância de 180 dias, a vencer em agosto de 2011.

Neste particular, cumpre-se salientar que o prazo de tolerância retro mencionado refere-se a eventual atraso na entrega das obras, (situação diversa dos autos), contudo, por analogia, fica adotado como prazo suficiente e razoável para a finalização dos procedimentos para a obtenção do financiamento bancário. Nesta linha e por conseguinte, a entrega da unidade deveria ocorrer até o final de agosto de 2011.

Destarte, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise conquanto ao suposto inadimplemento e decorrentes responsabilidades pela obtenção do financiamento bancário do saldo devedor.

Diante destes elementos, em um primeiro momento, não resta dúvida que a obtenção do financiamento decorre da ação conjunta das partes.

Em relação aos autores, a petição inicial trouxe elementos suficientes de que deram integral cumprimento à avença, quitando o sinal e providenciando os documentos necessários para a elaboração dos contratos, inclusive quitando taxas à ré destinadas aos procedimentos para obtenção do financiamento. 

 


Já no que toca à ré, pese ter alegado inadimplemento dos autores, o fez de modo absolutamente genérico, sequer indicando qual teria sido a conduta omissiva que teria dado causa ao atraso na obtenção do financiamento bancário.

Outrossim, tratando-se de relação de consumo, a interpretação da avença deve favorecer o consumidor, cumprindo ao fornecedor indicar, pormenorizadamente, qual teria a falha cometida pelo consumidor. Se assim não procedeu a ele deve ser imputada a culpa pelo atraso na obtenção do financiamento, até mesmo porque em vendas desta espécie as construtoras assumem total controle dos meios para a obtenção dos financiamentos junto aos agentes financeiros atrelados ao empreendimento, (no caso, ''Financiamento Tenda''), conforme se infere a partir das regras de experiência e observação daquilo que ordinariamente ocorre, com especial atenção para o documento de fls. 57, inclusive impondo aos autores o pagamento de taxas destinadas à realização do financiamento.

Por conseguinte, evidente que não há falar-se em inadimplemento dos autores, porquanto o pagamento do saldo devedor estava condicionado à obtenção de financiamento bancário que não foi providenciado dentro do prazo razoável; responsabilidade pelo atraso que se imputa à ré.

Em arremate, merece destaque que a ré, apesar de sua tese defensiva, não explicou por qual motivo entregou as chaves apenas em outubro de 2012, quando o financiamento já havia sido obtido em janeiro de 2012 e estava sob regular quitação.

Destarte, configura-se a mora da ré, a partir de 1º de setembro de 2011, perdurando até a entrega das chaves, que ocorreu em 05/10/2012.

Sob este contexto, o enfrentamento da lide cinge-se à análise das pretensões indenizatórias, ao passo que a pretensão cominatória, com a entrega das chaves, restou prejudicada.

Evidente que em razão da falta de entrega do imóvel, os autores tiveram que locar imóvel, empreendendo gastos de alugueres, seguro fiança e condomínio que não estavam previstos e que merecem competente ressarcimento.

Saliente-se que o valor do aluguel deve corresponder ao valor estimado de uma locação de imóvel semelhante, adotando-se, para tanto, o importe estimado entre 0,6% e 1% do valor do bem adquirido da ré.

E, neste particular, os documentos acostados pelos autores indicam que os locativos realizados encontram-se dentro deste patamar e devem ser acolhidos para fins de apuração indenizatória.

Todavia, a cláusula penal não pode ser acolhida, sob pena de se albergar ''bis in idem'', ao passo que se trata de pré-fixação indenizatória e que restou superada pela regular apuração dos danos.


Por fim, ressalvado entendimento anterior, depreende-se que o atraso na entrega da unidade, no caso em tela, desbordou do mero descumprimento contratual, porquanto causou extensos dissabores aos autores, com grave alteração de rotina, angústias e frustração de expectativa.

 Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido aos autores e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Ante o exposto, prejudicada a pretensão cominatória, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-condenar a requerida à indenização pelo atraso na entrega da unidade, no valor correspondente aos alugueres, condomínios e seguro, corrigidos desde a data de cada pagamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

2-condenar a requerida à indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

 
                  PRIC.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
