

SENTENÇA

Processo nº:0015465-88.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Paula Marsala
Requerido:Condominio Rio das Pedras


Conclusão
Em 02 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan







Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito confunde.
Clara a improcedência da lide.
Com efeito, consoante é possível depreender do depoimento pessoal da autora ela tinha ciência de que o salão alugado seria utilizado no dia anterior por outra moradora que somente no dia seguite, data da festa da autora, por volta das nove horas da manhã, promoveu a entrega das chaves. Todavia, referida moradora não cumpriu a obrigação por ela assumida quando da locação do espaço, qual seja, a entrega em perfeito estado.
Inegável o dissabor experimentado pela requerente, todavia, não há como imputar responsabilidade à ré, seja porque entregue as chaves do salão por outra moradora quando já deveria estar em curso a festa da autora, seja porque sobre o próprio morador que faz uso do salão é que recai a obrigação de entrega-lo em perfeito estado de conservação.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 02 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
