

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015641-97.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ALINE MARIA DIAS BASTOS, CPF 480.677.172-49
(dispensada sua presença a fls. 42)
Presente seu advogado, Dr. Wladimir Ribeiro de Barros, OAB/SP 129.310.
Requerida:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada 
por preposto, Sr. Marcio Tsuyoshi Yamamoto, RG 30.715.540.
Data da audiência:13/12/2011 às 15:30h



Aos 13 de dezembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o advogado da requerente e a requerida, tendo sido dispensada a presença da autora a fls. 42. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida pagará à requerente a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), por mera liberalidade, até o dia 05 de janeiro de 2012, mediante depósito bancário em conta corrente do patrono da requerente, junto ao Banco do Brasil, agência 1824-4, conta corrente 605203-7 (CPF 613.510.836-00). Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). As partes concordam que seja certificado o trânsito em julgado imediato da futura sentença de extinção da execução que vier a ser prolatada, após concordância da exequente com o depósito a ser efetuado. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
