

SENTENÇA

Processo nº:0015370-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Paulo dos Santos Andreoni
Requerido:Itaucard



VISTOS.

MARCOS PAULO DOS SANTOS ANDREONI, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de financiamento com o réu e pagou com atraso a parcela do mês de fevereiro de 2010. Afirmou que mesmo após o pagamento da parcela o banco não procedeu a retirada do seu nome do cadastro dos inadimplentes. Pede a procedência do pedido para determinar a retirada do seu nome do cadastro de inadimplentes, condenando-se o réu a indenizá-lo em danos morais (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/25).

Foi concedida tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29). 

Citado, o réu contestou. Afirmou que houve atraso no pagamento da parcela e que o autor não comunicou o banco do pagamento posterior. Afirma que a restrição foi legítima. Requere a improcedência do pedido (fls. 44/54). Juntou documentos. (fls. 55/63). 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de dilação probatória, eis que os fatos estão comprovados documentalmente e a matéria é exclusivamente de direito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Afirma o autor que efetuou o pagamento da parcela com atraso, mas o réu demorou em retirar o seu nome do cadastro dos inadimplentes.

De fato, observo que o vencimento da parcela objeto do litígio se deu em 20/02/2010, mas o pagamento respectivo foi feito somente em 17/03/2010, com quase 1 mês de atraso.

Não consta nenhum comprovante nos autos de que o autor tenha comunicado o banco do pagamento da parcela em atraso, sendo que o seu nome demorou a ser retirado do cadastro dos inadimplentes.

Ocorre que na oportunidade de comunicação da decisão antecipatória da tutela ao SPC o nome do autor não estava mais inscrito no rol dos maus pagadores, conforme ofício de fls. 39.

De fato, a instituição financeira não agiu com a mesma rapidez e diligência para retirada do nome do autor do cadastro dos inadimplentes como o fez para sua inclusão.

Todavia, os fatos se deram com a contribuição decisiva do autor, que não adimpliu a parcela na data de vencimento, sendo que o banco réu utilizou seu legítimo direito de indicar seu nome aos órgãos de restrição.

Assim, não pode o autor se valer da demora do réu, eis que também não cumpriu sua parte na avença e não adimpliu a parcela até a data do vencimento.

Como não há nenhum comprovante de que o autor tenha informado o réu do pagamento posterior, bem como considerando que na oportunidade de cumprimento da liminar o nome não estava mais no rol, conclui-se que o banco efetuou a retirada do nome assim que constatou em seu banco de dados o pagamento da parcela.

Assim, por ter indiretamente contribuído para a inclusão do seu nome no rol dos maus pagadores, eis que foi desidioso com o atraso no pagamento da parcela, não há o que se falar em indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito na inicial para determinar a retirada definitiva do nome do autor do cadastro dos inadimplentes, somente com relação ao débito discutido na presente demanda, tornando definitiva a antecipação da tutela concedida. Improcede, contudo, o pedido de indenização por danos morais.  

Em conseqüência, declaro extinto o feito, com análise do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Houve sucumbência recíproca. Assim, cada parte arcará com o pagamento das taxas judiciais e despesas processuais que despendeu, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.

             De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


Paula Fernanda Vasconcelos Navarro Murda
            Juíza de Direito
