

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015383-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thays Libanori Ruggiero Zangrandi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

THAYS LIBANORI RUGGIERO ZANGRANDI ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, sendo portadora de obesidade grau III, o que lhe acarretava diversas complicações médicas e, em função disso, seus médicos indicaram a necessidade de ser submetida à cirurgia bariátrica, o que lhe foi negado pela ré. Afirmou que, em razão de receio em comprometer sua saúde, prontificou-se à custear os valores do procedimento, os quais totalizaram a monta de R$ 30.900,00. Por isso, pediu a condenação da ré a lhe devolver, em dobro, os valores pagos em decorrência do procedimento cirúrgico, bem como a indenizar-lhe pelos danos morais que alega ter sofrido. 

Da decisão de folhas 59/60, houve interposição de agravo de instrumento (folhas 63/64), ao qual lhe foi dado provimento (folhas 114/119).
 
Citada, a ré apresentou contestação de folhas 138/148, pela qual afirmou legalidade da negativa da cobertura, uma vez que não há previsão contratual para cobertura do procedimento desejado. Aduziu, ainda, que a requerente não preenche os requisitos da resolução da ANS que obrigam as empresas a autorizarem o referido procedimento cirúrgico.  Por fim, alega não estarem presentes os requisitos para sua responsabilidade civil, bem como não estar configurado o dano moral. Por isso, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 253/257. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 49/50, fato esse que sequer foi impugnado pela contestação apresentada pela requerida. 

Assim sendo, segundo os relatórios dos médicos que acompanham o histórico da parte autora - folhas 25, sofria ela de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea (IMC) de 40,4 kg/m2, o que lhe acarretou o desenvolvimento de outras doenças.

Referida espécie de obesidade é reconhecida como doença grave e o tratamento indicado não pode ser classificado como estético, pois apenas ele garante a prevalência do seu direito à vida. E foi ao considerar tais fatos que os médicos consultados pela parte autora afirmaram que o tratamento indicado para ela é a cirurgia em questão. 

Dessa forma, tendo os médicos que acompanham a parte autora indicado a cirurgia em questão com o procedimento adequado e tendo a autora comprovado seu altíssimo índice de massa corpórea, não poderia a ré ter negado a cobertura da cirurgia. Assim agindo, praticou abuso, nos termos do que entende o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
PLANO DA SAÚDE - Negativa de cobertura de despesas com cirurgia de gastroplastia - Abusividade reconhecida (...)  Paciente acometida de obesidade mórbida e doenças a ela relacionadas. Várias tentativas de emagrecimento com orientação de endocrinologista sem sucesso - Quadro clínico que acarreta sérias conseqüências à saúde, podendo levar o paciente a óbito. Cirurgia que visa tão somente à melhora na saúde da autora, sem fins estéticos ou como forma de controle de peso. Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes da cirurgia. Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 9182622-21.2005.8.26.0000 ? Rel. Dês. Galdino Toledo Júnior ? DJ: 01.03.2011 ? g.n.).

Aliás, o IMC da parte autora ? cerca de 40,4 kg/m2 ? a coloca dentre os portadores de Obesidade Mórbida, de forma que, independentemente da alteração de peso nos anos anteriores, é o que basta para que se autorize o procedimento cirúrgico, haja ou não cláusula restritiva nesse sentido, nos termos do que entendem os Tribunais: 

Plano de saúde - Obesidade mórbida - Condição física da autora apelada que se enquadrava na situação de obesidade classe II - Cirurgia bariátrica indicada - Recusa de cobertura indevida - Ação procedente - Recurso não provido (TJSP - 3a Câmara de Direito Privado, apelação 583.159-4/2-00, relator Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, j. 26.8.2008 ? g.n.).

Ressalte-se, ainda que a requerente acostou aos autos declaração médica e exames a comprovar seu estado de saúde e a recomendar o procedimento cirúrgico em questão, sendo certo que, quanto à forma de realização da cirurgia: Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, o fato de inexistir previsão da ANS ou mesmo de não haver previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, seja em razão de se tratar de relação de consumo, seja porque o método indicado mostra-se menos oneroso e traumatizante, impondo menores riscos à requerente. Nesse sentido: 

Plano de saúde - Aplicação do código de defesa do consumidor - Obesidade mórbida classificada como doença - Alegação de não cobertura da cirurgia pelo método de videolaparoscopia  - Método não previsto no contrato, mas que se mostra menos oneroso e menos traumatizante, com menor risco que os tradicionais  -  Recurso improvido (TJSP ? Apelação - 9190580-24.2006.8.26.0000 ? Rel. Des. A.C. Mathias Coltro ? DJ: 09.03.2009 ? g.n.)

Ademais, no que tange a alegação da requerida de que a requerente não possuía IMC apto a permitir a cirurgia, esta restou refutada, seja porque esta trouxe aos autos apenas a tela de seu computador, documento este unilateral, seja pelo fato de que a requerente efetivamente colacionou aos autos relatório de profissional a informar o seu índice corpóreo. 

Diante de tudo isso, é de se ter por verdadeira a informação quanto ao IMC da parte autora e a necessidade da intervenção cirúrgica por seus médicos indicada, o que, inclusive permite o julgamento do processo, no estado em que se encontra.

Ressalve-se, todavia, no que concerne aos honorários de médicos particulares escolhidos pela parte requerente, que não sejam credenciados pela parte requerida, bem como o hospital utilizado por esta, que, conforme a própria requerente afirma, também não pertence à rede credenciada (folhas 63), devem eles ser reembolsados, de forma simples ? ante a ausência de má-fé da requerida -, conforme o limite previsto pelo plano mantido, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual. Nesse sentido:
Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 


De outro lado, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura da cirurgia pretendida, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao reembolso das despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico para a obesidade mórbida, realizada pela parte autora e demais despesas desse tratamento decorrentes, de forma simples e observando-se que os honorários dos médicos particulares, não credenciados, custos de internação e realização de procedimentos fora da rede credenciada, deverão ser reembolsados na forma e limites do contrato firmado, com acréscimo de correção monetária, desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
