

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015940-98.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Cascapera Martins
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 2667/11
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em síntese, que contratou os serviços da requerida SIM Sistema Integrado de Móveis Ltda pelo preço de R$19.500,00 a ser pago em 30 prestações de R$650,00. Para tais pagamentos, emitiu cheques. Posteriormente, rescindiu o contrato e o comerciante obrigou-se a devolver-lhe as cártulas. No entanto, a promessa não foi cumprida e a instituição financeira detentora dos títulos continuou a apresentá-los, apesar da sustação, e inseriu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. 
Foi realizado acordo com a comerciante em audiência de instrução e julgamento. Contra a instituição financeira, a autora ainda deduz pedido indenizatório.
A instituição financeira afirma que apenas recebeu cheques de terceiro e que tinha o direito de apresentá-los, com fundamento no princípio da autonomia cartular. 
Em relação à instituição financeira, o pedido é parcialmente procedente. 
A alegação da instituição financeira não se sustenta diante dos documentos dos autos que demonstram que não apenas recebeu cheques em operação financeira de desconto, mas que celebrou verdadeiro contrato de concessão de crédito (empréstimo) coligado à compra e venda. 
O banco sustenta sua defesa nos princípios dos títulos de crédito da autonomia das obrigações cambiais (artigo 13 da Lei 7357/85) e da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros (artigo 25 da Lei 7357/85).
No entanto, os documentos as fls. 54, 57, 58, 60/75 demonstram que existiu um contrato de empréstimo de número 20016108695000 e que foi o débito correspondente à integralidade deste contrato que foi lançado em órgãos de proteção ao crédito. 
Este contrato de financiamento é coligado ao de compra e venda e, com a rescisão deste, obrigatoriamente deixa de subsistir. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: 

"Apelação. Consumidor. Compra e venda de automóvel. Aplicação do CDC. Contrato coligado de arrendamento mercantil. Documentação não regularizada e transferência de propriedade negada à adquirente. Ação de rescisão mediante devolução do preço pago. Possibilidade. Deveres inerentes à boa-fé objetiva violados. Recurso neste aspecto provido. 1- celebrados contratos coligados de compra e venda de automóvel mediante contrato de arrendamento mercantil, sujeitam-se ao regime do Código de Defesa do Consumidor. Por força da conexão contratual e dos preceitos consumeristas, o vício determinante do desfazimento da compra e venda atinge igualmente o de financiamento. 2 ? Com isso, o agente financiador também é parte legítima para responder à ação contra si também proposta, ressalvado seu eventual direito de ressarcimento pelo dinheiro que eventualmente tenha entregue à vendedora pelo financiamento concedido ao comprador." (TJSP, Apelação 0000071-24.2011.8.26.0452, 31ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Adilson de Araújo, j. 07.08.2012)

"Prestação de serviços ? Curso de Informática Ação de rescisão contratual c.C restituição de parcelas pagas e indenização por dano moral ? Ré que encerrou atividade por força de rescisão de contrato com a Microsoft Valor do curso objeto de financiamento ? Sustação de cheques dados em pagamento Corré, financiadora, que inscreveu o nome do autor contratante nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito Procedência parcial decretada na origem Condenação à devolução do valor de R$ 373,24, relativo aos serviços não prestados, e de R$ 6.800,00 a título de indenização por danos morais ? Recurso da corré desprovido. 1. O financiamento e a prestação de serviços, na espécie, representam negócios jurídicos coligados dada a mútua relação de interdependência. Assim, não prestados os serviços, os reflexos de inadimplemento, mesmo parcial, projetam-se sobre o financiamento, de modo a justificar a exceção de contratos coligados não cumpridos oponível a ambas as fornecedoras, de crédito e de serviço, que respondem, solidariamente, pelos danos materiais e morais. 2. Se ao autor foram ministrados apenas dois módulos dos seis financiados e pagos, evidente que não pode a financiadora que atuou em parceria a prestadora de serviços receber o total do valor financiado e que transferiu diretamente à prestadora. Esta é que deve devolver o valor correspondente à parte que recebeu a mais. 3. Havendo contratos coligados, como no caso, a exceptio non adimpleti contractus é aplicável não apenas a quem prestou os serviços, mas igualmente a quem os financiou, desde que o valor respectivo tenha sido transferido da financiadora diretamente à prestadora." (TJSP, Apelação: 9078976-87.2008.8.26.0000,26ª Câmara de Direito Privado, J em 25/07/2012, Rel. Dr. Reinaldo Caldas).

Assim, tem-se que a integralidade do débito é inexigível, sendo vedada à ré a apresentação das cártulas e a efetivação de qualquer cobrança contra a autora, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de descumprimento. Caso a ré insira o nome da autora novamente em órgãos de proteção ao crédito, a multa será diária de R$500,00. 
Os e-mails as fls. 114/115 (documentos não impugnados pelo réu) demonstram que a autora não apenas avisou a instituição financeira a respeito do cancelamento do contrato principal de compra e venda, como anexou a documentação que a comprovava. Logo, o réu não pode alegar ignorância quanto a este fato. 
Desta feita, conclui-se que o réu, ao dar continuidade à apresentação dos títulos e, pior, manter o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito após a data dos e-mails (08/04/2011), assumiu o risco de causar-lhe dano. Consequentemente, o banco responde objetivamente por esta conduta, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha por ignorar o contato da autora e manter a inscrição do débito e o desconto dos títulos. No entanto, a conduta mais culpável foi da comerciante que tinha a obrigação de resgatar os títulos da autora perante a instituição financeira. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. 
Declaro desconstituído o contrato de empréstimo. Condeno a instituição financeira à obrigação de fazer consistente em abster-se de apresentar as cártulas mencionadas na inicial e de efetivar de qualquer cobrança contra a autora relacionada aos títulos, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de descumprimento. Caso a ré insira o nome da autora novamente em órgãos de proteção ao crédito, a multa será diária de R$500,00. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$3.000,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 310,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
