

SENTENÇA

Processo nº:0015427-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Banco Santander S/A
Requerido:Victor Marcus Baptistella



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

BANCO SANTANDER BRASIL S/A ajuizou a presente ação de cobrança contra VICTOR MARCUS BAPTISTELLA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de cheque especial, vinculado à conta nº 0235-01-005752-6, e ao longo do tempo esta passou a apresentar um saldo devedor de R$ 47.165,61. Requer a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de tal valor. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que o débito objeto desta ação de cobrança fora integralmente quitado, sendo de rigor a improcedência da ação. Juntou documentos.
Ainda, apresentou reconveção, pleiteando, com espeque no art. 940 do Código Civil, seja o banco reconvindo condenado ao pagamento do dobro do que está cobrando indevidamente. Subsidiariamente, requer a condenação do reconvindo ao dobro do valor pago a título de acordo. Juntou documentos.
Houve réplica à contestação da ação, e contestação à reconvenção. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Diz a lei que "depois de decorrido o prazo para a resposta, o autor não poderá, sem o consentimento do réu, desistir da ação" (CPC, art. 20, § 4º).
No caso dos autos, ajuizada a ação em 02/06/2010 (fls. 02), exarou-se despacho determinando a citação em 28/07/2010 (fls. 65).
Antes da decisão determinando a citação, portanto, ou seja, em 16 de julho de 2010, o banco autor/reconvindo protocolou pedido de desistência da ação, juntado a estes autos somente em 11 de agosto de 2010, vale dizer, posteriormente ao despacho inicial.
Quando protocolado o pedido de desistência, com o qual o banco buscou sanar o erro crasso cometido ao ajuizar a ação contra quem nada lhe devia, sequer havia sido determinada a citação, não se podendo sequer cogitar em decurso de prazo para defesa. 
Evidentemente, portanto, é cabível a homologação do pedido de desistência da ação independentemente de aquiescência do réu, e por este ato, então, tenho por homologado o pedido. 
Doutra parte, se o juiz pudesse tomar conhecimento de tudo que acontece em tempo real, não dependesse de juntadas e conclusões, não tão imediatas assim ante o volume de serviço e a falta de funcionários, ou se o patrono do banco tivesse vindo despachar pessoalmente a petição (como fazem corriqueiramente os advogados sem a menor necessidade) o pedido de desistência teria sido homologado no próprio dia 16 de julho 2010, ou seja, sem que sequer fosse exarado o despacho ordenando a citação, e o processo estaria há muito extinto.
É certo, ademais, que a eminente juíza que à época presidia o feito poderia, já quando exarou a decisão de fls. 73, ter homologado o pedido de desistência, pois não havia decorrido na ocasião o prazo para defesa.
Não o fez, porém, nem o banco autor preocupou-se em agilizar dita homologação, ignorando o disposto no parágrafo único do art. 158 do Código de Processo Civil.
Consagra dito dispositivo legal que a desistência da ação só produzirá efeito depois de homologada por sentença. 
Ocorre que além de contestação, o réu apresentou reconvenção, e o art. 317, do Código de Processo Civil é expresso ao asseverar que "a desistência da ação, ou a existência de qualquer causa que a extinga, não obsta ao prosseguimento da reconvenção".
Nesse contexto, em que pese o art. 267, § 4º, do Código de Processo Civil permita, independentemente da aquiescência do réu, seja homologado o pedido de desistência formulado pelo banco autor, a análise combinada dos arts. 158 e 317 do mesmo estatuto processual não deixa dúvidas quando à necessidade de julgamento da reconvenção pelo mérito.
É o que passo a fazer, adiantando a improcedência do pedido.
Com efeito, não há controvérsia quanto ao fato de que o réu/reconvinte foi aqui demandado por dívida já paga.
O pedido reconvencional, portanto, é lastreado no art. 940 do Código Civil em vigor, que estabelece de forma claríssima que aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição. 
Ocorre que se fossem um artigo adiante no Código, os patronos do requerido/reconvinte poderiam constatar que as penas previstas nos arts. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor desistir da ação antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver indenização por algum prejuízo que prove ter sofrido. (CC/2002, art. 941).
O legislador prestigiou aqui o demandante desastrado, mas de boa fé, que ao se dar conta, antes da contestação, que ajuizou lide temerária, possa arrepender-se sem que para isto esteja sujeito à pesada e tarifada pena a que aludem os arts. 939 e 940 do CC.
A ressalva contida na parte final do dispositivo legal por último transcrito encerra, na verdade, obviedade que a torna supérflua, pois é evidente o direito do réu injustamente acionado haver indenização por eventual prejuízo que comprove ter sofrido, seja em reconvenção, seja em ação própria, e para tanto estaria amparado pelo art. 186 do CC.
Tais prejuízos podem ser de toda ordem, como danos morais, materiais, com a contratação de advogados, por exemplo, basta que sejam comprovados e tenham decorrido do agir temerário do autor.
A reconvenção aqui apresentada, porém, é limitada exclusivamente a pedir a condenação do autor/reconvindo com base no art. 940 do Código Civil, pena que, in casu, é inaplicável, ante a causa de exclusão claríssima constante do art. 941 do mesmo diploma legal, o que tornar palmar e integralmente improcedente a pretensão reconvencional.
Ante o exposto, homologado o pedido de desistência (fls. 68), JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, com espeque no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido formulado na ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais referentes à ação, fixada a verba honorária em R$ 900,00 (CPC, art. 20, § 4º).
Doutra parte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção, condenando o reconvinte nas custas e despesas processuais referentes à reconvenção, fixada a verba honorária em R$ 900,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se, neste caso, o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P R I C.
                   São Paulo, 03 de janeiro de 2010.


DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
