

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0015948-62.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:RSM Danceteria Ltda. EPP, CNPJ 08.764.984/0001-99
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:21/05/2013 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 21/05/2013 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), RSM Danceteria Ltda. EPP, representada pelos sócios Sidney Doring Guera, 7505646 e Sahak Vartan Derderian, RG 14.714.891-1, acompanhados da advogado(a), Michele Diniz Gomes OAB 237880/SP, e a (o) ré(u), Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, representada neste ato pelo advogado Lucas Giordano, OAB/SP 320559, que junta procuração que segue. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, por termo em separado. Pela patrona da autora foram exibidas duas novas faturas zeradas, dando-se ciência ao patrono da ré.  Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Pelos patronos das partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. RSM Danceteria Ltda. EPP ajuizou a presente ação em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Informa que em novembro de 2011 os serviços de energia foram suspensos por falta de pagamento de contas de consumo. Feito o pagamento, foi solicitado o religue imediato, devidamente atendido. No dia 23.11.11 a Eletropaulo compareceu no local para troca de medidor e a contas, em média, no valor de R$2.000,00, foram reduzidas para R$ 100,00 aproximadamente. Em razão dessa situação, aos 22.12.11, foi feito um contato, pela autora, com a requerida, que se comprometeu a comaprecer no local. A autora insistiu em uma vistoria, inclusive via email. No dia 23.02.12, finalmente, a requerida compareceu no local acompanhada da Polícia e, depois de manipular o relógio a funcionária Juliana saiu presa. Em seguida, recebeu um Termo de ocorrência com apuração  de débito no valor de 7.834,80. Informa que jamais manipulou o relógio.Este relógio foi, na verdade, manipulado pelos funcionarios da ré, provocados pela própria autora a realizar vistoria em razão de inexplicável degrau de consumo. Requereu, a final o decreto de improced}ência da ação para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/31). Citada (fls. 31), a requerida apresentou defesa (fls. 40/67). Alega, em síntese, que a autora não mantinha as contas pontualmennte adimplidas. As faturas de janeiro, junho e seytembro, inadimplidas, deram causa ao corte ocorrido no poste aos 10.11.11. A vistoria agendada para 23.11.11 para verificação do relógio não ocorreu porque não havia qualquer pessoa no local. Neste contexto, deu-se o corte aos 10.11.11 e a autora não solicitou a religação. Aos 02.12.11, houve novo contato da autora, solicitando informações sobre como proceder com o pedido de religação, ou seja, o serviço permanecia suspenso há poucoi menos de 1 mês. O real religamento somente ocorreu aos 09.05.12, mas, no período, a autora explorou normalmente suas atividades. Aos 23.02.12, foi lavrado o Termo de Ocorrência de Irregularidade e apurado o consumo não pago entre 11.11.11 e 23.02.12 no valor total de R$ 7.834,80. A irregularidade constatada consistia no fio de potencial da fase A, B e C desconectado da bobina do medidor de Kw/h. Discorreu sobre a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia. Sinalizou para a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 68/121). A requerida apresentou reconvenção, objetivando, em síntese, a condenação da autora-reconvinda no pagamento de R$ 7.834,80. Juntou documento (fls.127/140).  A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção, invocando as razões postas na inicial (fls. 160/162).  Réplica às fls. 163/168. Réplica  à contestação da reconvenção às fls. 171/172. Deu-se a audiência de conciliação sem sucesso (fls. 176). Saneador às fls. 176. A requerida apresentou manifestação às fls. 187/188. Manifestação da autora às fls. 190/192 e 194/195. Nesta audiência foi  ouvida uma testemunha arrolada pela autora. Em debates orais, as partes reiteraram manifestações anteriores.  É O RELATÓRIO. DECIDO.   É incontroverso que, ao início, houve corte de fornecimento de energia em razão de inadimplemento da autora, consumado aos  10/11/11.  Após este corte, a autora sustenta que solicitou a religação efetivamente executada pela requerida e a requerida, em contrapartida, sustenta que o corte persitiu, mas, ainda assim, a  autora valeu-se de energia elétrica por manobra fraudulenta. Ora, como é  comum, efetuado o corte e depois de quitado o débtio,  segue-se com pedido de religação. E este pedido, segundo a autora, foi realizado no dia  12.11.11 e a requerida não desautorizou esta  versão. Aliás,  no relatório da requerida de fls. 75, há registro de  RENB  aos   12.11.2011, que, apesar da omissão no campo texto breve,  conforme se extrai dos demais registros,   significa religação normal, exatamente como alegado pela autora.  A requerida,  conforme decisão saneadora, foi instada a esclarecer este registro e simplesmente apegou-se ao status  CANCELADA,  omitindo-se na exibição do inteiro teor do respectivo potrocolo 000088401246 como determinado pelo Juízo.  Confira-se fls. 185/186 e 187/188.  Ora, nessa linha, a requerida não obteve êxito em demonstrar a subsistência do corte e a manipulação, em fraude, do relógio pela autora. Aliás,  foi a própria autora a responsável  pelo acionamento da ré  em razão de degrau de consumo, verificado após a religação e troca do medidor pela ré,  incompatível com a realidade dos serviços efetivamente prestados, mantendo-se a ré inerte. Neste sentido as declarações da única testemunha ouvida em audiência e os protocolos de atendimento informados na inicial e não revelados, quanto ao conteúdo, pela requerida. A requerida apenas esteve no local decorridos  mais de 02 meses e, na ocasião, lavrou o TOI. Este  Termo de Ocorrência de Irregularidade  é absolutamente unilateral  e  não pode ser instrumento utilizado em desfavor do consumidor como forma de neutralizar os efeitos da  omissão  da prestadora de serviços  no cumprimento do dever de manter  hígidos os relógios medidores, manipulados mês a mês por seus prepostos. E, repita-se,  neste caso, foi a autora quem provocou a  requerida para realizar vistoria saneadora, que, entretanto,   ao contrário da reparação desejadas,  culminou com a prisão de uma funcionária da autora, lamenta-se. Neste contexto fático e probatório,  conclui-se  que a falta de registro do consumo real  da autora deu-se pelo inadimplemento da ré em realizar a vistoria imediata e substituir o relógio inoperante por circunstâncias alheias à vontade da autora e, portanto, o valor  cobrado por diferença de consumo  com base na média dos três maiores valores anteriores à irregularidade é indevido na totalidade ante a inviabilidade de definir-se o consumo efetivo  único potencialmente devido - , repita-se, por culpa da ré.  Este o ônus da atuação falha, lamenta-se.  A corroborar a falha da ré, a autora, neste ato, exibiu novas faturas  zeradas por circunstâncias ignoradas, que já provocou, inclusive,   novamente,  a ré administrativamente, aguardando-se, agora, providências da própria.  Os danos morais são evidentes. A autora, em razão da atuação  falha e arbitrária da ré,  depois de mobilizar-se para obter a reparação da medição de energia que lhe era prestada,  teve sua imagem comprometida, como é notório,   em função de ter dado causa  à prisão de funcionária (fls.. 20/22), que desencadeou reclamação trabalhista (fls.  190/193), por suposta fraude, indemonstrada , suportando, ainda,  investida de cobnrança indevida. Fixo, pois, a indenização por danos morais  em R$  15.669,60 como necessário e suficiente a reparar a  autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cooperação, eficiência, respeito e cuidado.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade do débito de R$  7.834,80 e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.669,60, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.   JULGO, outrossim,  IMPROCEDENTE a reconvenção. A ré-reconvinte  arcará com as custas, despesas processuais e  coms honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  reconvenção.   Recomenda-se à ré a verificação desta nova ocorrência no curso do processo (duas novas faturas zeradas), evitando-se, assim, a repetição de ações.   Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?  Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 21 de maio de 2013.


RSM Danceteria Ltda. EPPAdvogado:


Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Advogado:
