

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos  31/10/2012  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  Eu,   Cristiane CMPeixoto.                   
                           
Processo nº:0015458-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Benita Dacuna Silva
Requerido:ROSA CLAUDENE ALVES DA CUNHA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



Vistos.

BENITA DACUNA SILVA promoveu processo de conhecimento visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de danos materiais e morais, além de provimento de desconstituição de contrato (resilição de contrato) contra ROSA CLAUDENE ALVES DA CUNHA ? ME (Prototipo Brasil Impermeabilizações e Construções Ltda). 

Alega que em 14.07.2010 celebrou com a ré contrato de prestação de serviços cujo instrumento recebeu o nº 35/2010, isso para fornecimento de serviços de acabamento e impermeabilização do imóvel localizado na Av. Cursino, 101/105, pelo valor de R$16.339,75, tudo de acordo com o instrumento respectivo. O pagamento dar-se-ia por meio de parcelamento, com um pagamento à vista seguido de mais quatro parcelas representadas por cheques (último para o dia 27/12/2011). Os serviços seriam iniciados em 15/07/2010, com término previsto nos 47 dias seguintes, porém estes não foram realizados, sob as mais variadas justificativas. A obra não foi concluída e os cheques foram compensados, com exceção dos dois últimos que foram sustados. Tentou acordo com a ré, mas esta nada fez para concluir os trabalhos e serviços cuja execução e conclusão de comprometera, recebendo resposta apenas após notificá-la extrajudicialmente, em 28/1/2011. O contrato foi aditado com novo prazo para conclusão da obra em 15 dias, com início em 24/2/2011, liberando-se um dos cheques sustados. Nada obstante as tratativas a obra novamente não foi concluída, contratando-se outra profissional para conclusão dos trabalhos. Formalizou-se queixa junto ao Procon acerca do ocorrido, porém sem solução.

Requereu o reconhecimento da relação de consumo, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no montante de R$5.825,52 à época, resultante de nova contratação de mão de obra e materiais e danos morais, estimados em R$20.000,00, sem prejuízo do valor já pago no importe de R$14.549,32, totalizando R$40.374,84.
Requereu ainda condenação em custas, honorários e solicitou os benefícios da gratuidade. Juntou procuração e documentos às fls. 08/66.

A gratuidade foi indeferida, recolhendo-se, em seguida, às custas e determinado-se a citação.

Citada a ré ofereceu contestação às fls. 80/89. Alegou-se o seguinte: a) não obrou dentro do prazo por impedimentos diversos, tais como impossibilidade de acesso ao local em razão das chuvas e os locatários que por diversas vezes impediam acesso ao local dos serviços inclusive, chegando a trancar no prédio os funcionários que realizariam as obras; b) foram acusados pelos locatários de furtos de objetos; c) um dos locatários, músico, reclamava que eles faziam muito barulho por isso não permitia as obras; d) sempre cientificou a autora dos problemas enfrentados, os quais atrasaram a obra; e) ante tais impedimentos e em virtude da sustação dos cheques, os trabalhos foram paralisados; f) com a liberação do cheque, retornou ao trabalho, porém as chuvas excessivas atrasaram a conclusão dos serviços; g) houve exigência para refazimento do piso, serviço que não constou do contrato e a autora reteve material de trabalho da ré.

Por derradeiro aduziu-se que o dano material deve ser imputado à autora por rescisão unilateral que obstou os trabalhos; não há de se cogitar em ressarcimento em dobro, incabível o reconhecimento do dano moral, posto que fora a demandante quem em verdade agira com culpa.

Requereu-se a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 90/103.
A autora ofertou réplica às fls. 107/111.

O feito foi saneado com designação de audiência de instrução.
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, sendo uma da ré e duas da autora (fls. 148/157).

É o que de importante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

Trata-se de contrato de prestação de serviços de empreitada por força do qual ficou avençado que a dona da obra (autora da ação) forneceria apenas o preço e o empreiteiro (ré) forneceria o material e os serviços representados pela mão de obra (cláusula primeira, inciso I do contrato ? fls. 10).

Destarte, depreende-se que se trata de empreitada mista consoante assente em nossa doutrina, in Direito Civil, Contratos, Orlando Gomes, 17ª Edição:
?A solução do problema dos riscos na empreitada pede distinções. É preciso verificar:
a) Se o empreiteiro forneceu os materiais, empreitada mista;
.................................................................................................................................Se a empreitada é mista, por conta do empreiteiro correm os riscos, até a entrega da obra. Aplica-se a regra res perit domino. O empreiteiro, devedor da obra, sofre o prejuízo como dono dos materiais. Não pode reclamar a remuneração.?
 
Estabelecido o conceito, resta a verificação das provas produzidas.
Através da inicial a autora informa que as obras não foram realizadas a contento porque a ré apresentava justificativas das mais diversas para não concluir as obras, quer fosse por ter o carro quebrado, trânsito intenso na rodovia ou falta de funcionário por doença. 

De outra banda, a ré alega que não concluiu a obra por estar impossibilitada de ingressar no imóvel e isso por impedimento dos locatários ou por excesso de chuvas.

Ante tais argumentos, díspares sem dívida, se fez necessária a coleta de prova oral em audiência para que melhor se aquilatasse acerca da veracidade dos fatos narrados pelas das partes, particularmente quanto aos motivos pelas quais a obra não se concluíra.

A prova testemunhal contou com o depoimento informal de uma testemunha da ré (seu empregado) e mais duas testemunhas arroladas.

Aparecido das Dores Correia, relatou que não ingressara por várias vezes na obra ?porque não havia ninguém para providenciar o acesso?. Comunicava tal fato à empregadora que, segundo a testemunha, a reconduzia a outro lugar. Em sua opinião ?pelo menos 80% da obra foi realizada no terraço?. Contou ainda:s ?o depoente exerce as funções simultaneamente de encarregado e pedreiro e era o encarregado da obra descrita na inicial e de outras?.

Com reservas deve ser levado em consideração o referido depoimento, porquanto uma vez que se trata de encarregado com estreito vínculo empregatício com a ré, certamente teme em perder seu emprego. 

De outra banda, há os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, a qual tem interesse na diligente conclusão dos trabalhos, posto que sofreu os efeitos da não conclusão da obra.

A primeira testemunha da autora, Sérgio Y.Matubara, descreveu a edificação onde a obra foi contratada e relatou ser locatário no piso intermediário e que seu imóvel (sic) sofria com as infiltrações, sendo objeto de reclamação à locadora (autora da ação). Asseverou que: ?a resolução do problema demorou muito entre 6 a 8 meses e até onde sabe nunca os funcionários da ré foram impedidos de ingressar no assobradado para realizarem as obras contratadas pela locadora?; ?os moradores do terceiro piso reclamavam da ausência dos membros da equipe ré, e as vezes prometiam comparecer para realizar as obras e não faziam?.

A última testemunha da autora, Jayme L.G.Borges, asseverou que estava desempregado e quando os funcionários da ré compareciam bastava tocar a campainha para lhes abrir a porta. Houve uma única oportunidade que deixou os funcionários trancados na parte de cima, pois precisou sair, mas logo retornou. Por diversas vezes os funcionários da ré avisaram que retornariam no dia seguinte, sem fazê-lo entretanto. Ainda quando conversou com um dos funcionários da ré cujo nome afirmou não recordar asseverou o que segue: ?...a razão da equipe não ter comparecido na data que a própria equipe havia marcado. Esse funcionário disse que não compareceram porque estavam fazendo serviços em outro local?.

Logo, ante a análise do conteúdo os depoimentos colhidos, restou claro que sob qualquer prisma que se observe a questão, houve incúria e desídia da empreiteira na concretização de seus trabalhos, posto que o principal obstáculo criado foi a não conclusão da obra, sem contudo poder precisar o quanto fora efetiva e concretamente realizado.
É evidente que os locatários do imóvel não teriam qualquer motivo para obstar o andamento do serviço, pois eram os mais diretamente afetados pela falta de conclusão das obras.

Ademais, se chuvas ocorreram, tal acontecimento da natureza é perfeitamente previsível numa cidade como São Paulo e dentro desse raciocínio, foi que se estabeleceram as cláusulas contratuais, tudo de molde a equilibrar a relação entre as partes, no desafio da conclusão da obra no prazo estabelecido de 47 dias úteis, prazo considerado razoável pela empresa fornecedora dos materiais e da mão-de-obra.

Não obstante tais fatos, restou claro no processo que não foram poucas as oportunidades nas quais a autora procurou uma solução amigável do problema, inclusive com aditamento do contrato, aceitando prazo suplementar. 

De toda forma, restou patente que a ré-empreiteira não obrou com acerto e não se desvencilhou de sua obrigação no prazo estabelecido.

Obrigada a dar uma solução para o impasse, contratou terceiros para a finalização da obra. Nesse particular há de se tecer uma crítica.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e, consequentemente, condeno a ré a devolver à autora o que esta despendeu com a finalização da obra mediante a contratação de terceiros, conquanto comprovado nos autos o efetivo pagamento e, ainda, condeno-a a pagar, a título de danos morais, o valor de R$ 4000,00 (quatro mil reais). Esse valor leva em conta a situação econômica das partes (a ré se consubstancia numa pequena empresa que oferece serviços de empreitada e sequer está adequadamente estruturada) e a demandante certamente pertence à classe média, recebendo alugueres que não são de elevada monta. O que a autora pagou à ré não será devolvido, pois parte significativa da obra foi concluída. 

Condeno a demandada, por derradeiro, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 2000,00 (dois mil reais). Diante da mínima sucumbência, a ré arcará com a totalidade das verbas da sucumbência.
Publique-se
Registre-se.

Intime-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.




           MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                                         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
