

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alexandre David Malfatti, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 


Processo nº:0015867-47.2011.8.26.0002
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, Neide Dias dos Santos

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


SENTENÇA.





Vistos.





Associação Congregação de Santa Catarina ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário contra  Neide Dias dos Santos. Posteriormente, foi deferida a integração no pólo passivo da Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico (fls. 114/115).


Consta do pedido inicial, em resumo, que, o senhor WALTER DIAS DOS SANTOS (inicialmente incluído no pólo passivo, mas depois excluído por desistência da autora, fls. 61)  deu entrada no pronto socorro da parte autora  e, após o diagnóstico, foi internado para tratamento e procedimento cirúrgico. A internação se deu pelo plano de saúde UNIMED PAULISTANA. Ainda assim foi celebrado um contrato de assistência médica hospitalar, em que a corré NEIDE DIAS DOS SANTOS (irmã do paciente) figurou como devedora solidário. Todavia, não houve cobertura do aludido plano de parte das despesas. Ao final, fundamentado em termo de responsabilidade, o hospital autor deduziu pedido de cobrança do valor de R$ 20.342,83. 

A ré NEIDE foi citada e apresentou contestação (fls. 86/98). Como matéria preliminar, solicitou a denunciação da lide da UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO -  empresa de plano de saúde. No mérito, a ré sustentou que a responsabilidade pelo pagamento das despesas médicas e hospitalares não era dela (irmã do paciente presente no momento da internação), mas sim do plano de saúde. Não havia motivo contratual para a exclusão. Esclareceu que a ação foi dirigida também contra o paciente WALTER, mas diante do seu falecimento o hospital simplesmente desistiu da demanda contra o mesmo. Por fim, insistiu na improcedência da cobrança. 


Após a réplica (fls. 110/113), houve o deferimento da denunciação da lide (fls. 114/115).


Em sua defesa (fls. 121/129), a empresa de plano de saúde levantou a ausência de interesse processual, porque não houve recusa para a cobertura pretendida. No mérito, confirmou o contrato ajustado com o paciente  defendeu a necessidade de uma prévia avaliação médica - e no caso, já havia uma autorização para efetivação do pagamento em favor do hospital autor.  


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar levantada na contestação da empresa de plano de saúde chamada a integrar a lide. 


Inicialmente, observo que a relação jurídica entre as partes qualifica-se como uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis as disposições da lei no. 8.078/90 (o Código de Defesa do Consumidor, doravante chamado apenas CDC). A ré NEIDE pode ser qualificada como consumidora por equiparação ? porque, não havendo cobertura pela UNIMED PAULISTANA sofrerá o efeito patrimonial do serviço inadequado. Pode-se afirmar que ela é consumidora, na forma do artigo 17 do CDC.

Há interesse processual da ré denunciante. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional.  Somente com a sua defesa, a UNIMED PAULISTANA afirmou (e não fez prova e não houve confirmação do hospital autor) que já havia autorizado o pagamento das despesas reclamadas, na petição inicial. 


PASSO A APRECIAR O MÉRITO.



Por uma questão lógica, será apreciada a legalidade da recusa empresa de plano de saúde na cobertura dos valores cobrados pelo autor. 


Na defesa, a UNIMED PAULISTANA confessou a obrigação, tanto que sustentou haver autorizado o pagamento - insistindo na tese de ausência de interesse de agir.  Anoto que a internação de WALTER DIAS DOS SANTOS se deu com a informação de cobertura pelo plano de saúde UNIMED PAULISTANA (fls. 13). E, ao que consta dos autos, a cobrança promovida pelo hospital autor foi motivada pela recusa parcial daquela empresa de plano de saúde na cobertura de medicamentos e materiais (fls.  16/17).


Insista-se: tanto a cobertura pelo plano de saúde era devida que em sua defesa a UNIMED PAULISTANA afirmou haver autorizado o pagamento. 


Por último, tenho reconhecido em lides de consumo a possibilidade de condenação direta da fornecedora denunciada ou chamada, notadamente na situação do plano de saúde ou do seguro saúde. Entendo que mais do que a garantia do direito de regresso, deve ser viabilizado o exato cumprimento do contrato de consumo, impondo-se à empresa de plano de saúde ou de seguro saúde que faça o pagamento (cobertura) das despesas médicas e hospitalares discutidas no processo. Fica excluída a responsabilidade do consumidor. O hospital recebe diretamente do plano de saúde ou do seguro saúde. Trata-se da efetiva concretização dos direito básicos do consumidor ? reparação de danos materiais e facilitação da defesa em Juízo. 

E, no caso sob exame, deve ser atendida a peculiaridade da situação. A irmã do paciente foi chamada a assinar o termo de responsabilidade num momento de inexistência de manifestação livre de vontade. Não pode, igualmente por essa razão, ser incluída como responsável pelo pagamento. 


No arbitramento das verbas de sucumbência, uma peculiaridade. A rigor, diante da improcedência, poderia se levantar a responsabilidade da autora pelo pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios. Contudo, quem deu causa à lide foi a empresa denunciada, ao não fazer a cobertura devida. Daí porque se impõe a ela, com exclusividade, o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios tanto da parte autora, como parte ré.  


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Associação Congregação de Santa Catarina contra Neide Dias dos Santos. E segundo JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança formulado contra a denunciada (litisconsorte) Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico ,  para condená-la ao pagamento em favor da autora do valor de R$20.342,83 (vinte mil trezentos e quarenta e dois reais e oitenta e três centavos)  acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da emissão   da fatura, 05.3.2009, fls. 15) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação da empresa de plano de saúde, 18.3.2013, fls. 119). Será deduzida da quantia devida eventual pagamento autorizado pela denunciada UNIMED PAULISTANA e já concretizado, desde que comprovado nos autos ? ou admitido pelo hospital credor. A empresa denunciada responderá pelas custas judiciais e pelos honorários advocatícios assim fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção sem a dedução de pagamentos efetivados após a citação da denunciada) para o advogado da autora. 


Também responderá a denunciada pelos honorários dos patronos dos co-réus, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) ? acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Fica a empresa denunciada intimada a cumprir a obrigação de pagamento contida na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão condenatória se tornar exigível,  sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 20.342,83 ? sem acréscimos. 


P.R.I. 

São Paulo, 14 de junho de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
