

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0015116-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Filma Ramos Protazio, CPF 130.308.318-33
Advogado:Manoel Iris Fernandes dos Santos, OAB/SP 193.719
Réu:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Brenda de Araújo, CPF 222.199.508-24
Data da audiência:24/10/2012 às 13:30h


Aos 24 de outubro de 2012, às 13:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante da contestação apresentada, hei por bem reputar a empresa ré revel porque não impugnou a principal alegação da autora no sentido de que, mesmo após ter cancelado o cartão de crédito, a instituição financeira voltou a emitir faturas, e, pior, incluiu o nome dela em órgãos de proteção ao crédito, conforme fazem provas os documentos de fls. 25/31. Tanto assim que este magistrado deferiu a liminar para que fosse procedida à baixa da negativação (fls. 32), decisão da qual ninguém recorreu. Isso significa dizer que a negativação é indevida, porque o banco Carrefour ao mesmo tempo em que cancelou o cartão de crédito da autora, por gritante falha administrativa, continuou a emitir faturas, vindo a lançar o seu nome no rol dos maus pagadores, fato, por si só, passível de reparação pela ofensa moral experimentada pela autora. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e do réu, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos ao cartão de crédito em tela, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 32; e b) condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Réu:
