

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015039-43.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBERTO SARKIS PARSEGHIAN, CPF 130.253.448-30
Presente
Adv.: GUILHERME DE FREITAS GERMANO OAB/SP ? 288971 Presente
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:  GUIAR DE JESUS RG/ CPF -412.204.358-13 Presente
Adv.: ADRIANA MEEIROS GONÇALVES OAB/SP ? 265090 Presente
Data da audiência:14/02/2011 às 15:00h

Aos 14 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que o seu aparelho veio configurado para realizar atualizações automáticas do software. O autor afirma que não sabia desta característica do produto. O autor afirma que não foi alertado sobre tal característica, no momento da compra. O autor assevera que sempre se portou de forma a não ter gastos elevados com o as suas ligações celulares, de maneira que o seu plano de serviços possui um valor máximo mensal. Por sua vez, a ré admite o sistema de roaming internacional funciona automaticamente, isto é, não se faz necessário solicitar uma prévia liberação do serviço, antes da viagem, para que tal serviço possa ser utilizado no estrangeiro. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é simples: o autor afirma que, por ocasião de sua viagem ao exterior, não sabia que o seu aparelho celular estava configurado para a busca automática de atualização de software. Por outro lado, a ré admite que o sistema de roaming internacional funciona automaticamente, isto é, não se faz necessário solicitar uma prévia liberação do serviço, antes da viagem, para que tal serviço possa ser utilizado no estrangeiro. A soma dos fatos acima expostos evidencia a realidade dos fatos: sem saber a respeito das características do produto adquirido, o autor realizou uma viagem ao exterior. Todavia, involuntariamente, ocorreram conexões via roaming internacional, razão pela qual o autor foi surpreendido com a cobrança de quantia muito superior à sua média histórica de consumo. Aqui, a falha primordial incide sobre a ré: na qualidade de comerciante do produto e prestadora do serviço de telefonia celular, era de sua incumbência alertar o consumidor sobre tal característica do aparelho, no sentido de que o mesmo realizaria buscas automáticas pela internet, ainda que por meio de roaming internacional. Noto que não se trata de uma características qualquer. De fato, trata-se de fator de suma importância ao consumidor, eis que o desconhecimento quanto a este fato poderá significar o advento de despesa em valor expressivo, quiçá ensejador da inadimplência do consumidor. Logo, vislumbro falha do dever de informação plena ao consumidor. Nestes termos, revela-se inexigível a quantia correspondente a R$ 5588,53, referente aos serviços que não foram voluntariamente utilizados pelo autor. Todavia, o autor não faz jus a uma indenização por dano moral. Com efeito, se é verdade que a ré falhou no dever se prestar informações ao consumidor com relação a uma característica importante de seu aparelho, também resulta certo que o autor não foi plenamente diligente quanto ao manuseio de seu produto, eis que a leitura prévia do manual poderia ter sido hábil para evitar o aborrecimento enfrentado. Se vislumbro corresponsabilidade do consumidor com relação aos fatos, então, não vislumbro o dano moral suscitado. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial somente para declara inexigível a quantia correspondente a R$ 5588,53, referente à fatura com vencimento para o dia 15 de outubro de 2010. Confirmo o teor da ordem liminar. PRIC
