

SENTENÇA

Processo nº:0015092-39.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Geraldo Jorge Filho
Requerido:Instituto de Pagamentos Especiais de São Paulo - Carteira dos Advogados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O autor é Advogado e na qualidade de contribuinte da Carteira de Advogados pretende a devolução integral dos valores das contribuições pagas desde a inscrição até o ressarcimento, sob o fundamento de que a Lei Complementar 1010/2007 gerou insegurança jurídica, levando o autor a rescindir o contrato. 

O pedido é improcedente. A questão não é nova e vem sendo enfrentada diariamente pelas Varas da Fazenda Pública e pelo Egrégio Tribunal de Justiça, dado o elevado número de advogados atingidos pela questão discutida nos autos.

Em primeiro lugar, predomina o entendimento de que é o IPESP quem ostenta a legitimidade passiva para responder tais demandas, e não a SPPREV ou a Fazenda Estadual. Como já se decidiu na apelação 0127258-47.2010.8.26.2000 em que foi Relator o Desembargador Sergio Gomes, é o IPESP quem suportará os efeitos de eventual procedência dos pedidos formulados. Tem-se entendido que o IPESP, na condição de administrador da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, é que deve figurar no pólo passivo de tais demandas. 

No mérito, o pedido não pode ser acolhido.

O autor, assim como diversos advogados no Estado de São Paulo, ingressou na Carteira de Previdência dos Advogados sob a égide da Lei 10.394/70. Com o advento da Lei 13.549/09 possibilitou-se ao contribuinte, em caso de opção pelo desligamento, o resgate parcial dos valores das contribuições. O autor não se conforma com o resgate parcial e requer o levantamento integral das contribuições.

Mas tal direito não está assegurado ao autor, tampouco ofende aos princípios contratuais que regem a matéria. Tal entendimento já foi adotado em diversos julgados, podendo ser citados a apelação cível 990.10.274481-7, a apelação 0042986-92.2009.8.26.0053 e a apelação cível 990.10.472142-3, assim como diversos outros julgados do Egrégio Tribunal de Justiça.

Tem-se entendido que enquanto esteve vinculado à carteira, o autor estava sob total cobertura, nos casos de invalidez ou mesmo de pensão a beneficiários instituídos, não havendo qualquer notícia de que a Carteira não vinha pagando os segurados. A retirada, com restituição parcial dos recolhimentos, foi uma faculdade concedida pela lei e não uma imposição, até porque para os que mantiveram suas inscrições foi garantida a continuidade do plano.

Quando inscrito na Carteira, autônoma e privada, o autor teve ciência das condições impostas na lei de regência, sabendo que não poderia obter o benefício aqui pretendido. Durante a vigência da carteira, o autor teve assegurados, além da aposentadoria por tempo de contribuição, a aposentadoria por invalidez para o exercício da profissão e pensão por morte, tudo isso a importar gastos durante a vigência do contrato. Houvesse a possibilidade de sair, levando o valor de toda a contribuição corrigida, tornaria inviável a carteira. Daí a proibição legal, estabelecida pelo art. 45 da Lei 10.394/70: Salvo caso de erro, não haverá restituição de contribuição ao segurado. Aqueles que optaram pela permanência tiveram preservados os direitos à aposentadoria e pensão por morte e se o autor optou pela retirada, fé-lo voluntariamente. 

A Lei Complementar 1010/07 em nada alterou o tratamento jurídico conferido especificamente à carteira da previdência dos Advogados, de tal modo que não pode ser invocada como fundamento para permitir a rescisão do contrato.

Enfim, dos autos resulta evidente que as regras aplicáveis à Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, à época da inscrição da parte autora, eram determinadas pela Lei Estadual n° 10.394/70, que vedava, em seu artigo 45, a restituição de contribuição de segurado, salvo caso de erro. As Disposições Transitórias da Lei Estadual n° 13.549/09, que trouxe novas regras para aposentadoria, previa que os segurados poderiam requerer o desligamento da Carteira, hipótese em que fariam jus ao resgate de parte dos valores de suas próprias contribuições.

De fato, impossível a restituição da totalidade dos valores pagos, uma vez que a Lei Estadual n° 10.394/70 previa que o segurado teria direito, além da aposentadoria por tempo de contribuição, à aposentadoria por invalidez e que era assegurada pensão por morte do segurado. Assim, não há que se falar em enriquecimento ilícito ou sem causa das apeladas. Afinal, existiram custos durante a vigência do contrato. Neste sentido é firme a posição deste E. Tribunal de Justiça, de onde se pode destacar:APELAÇÃO CONTRIBUIÇÃO À CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS - Autora que requer seu desligamento da carteira, com a devolução da integralidade do valor pago - Sentença de improcedência. Argumentos inconvincentes - Benefícios oferecidos aos segurados que têm um custo, que por eles deve ser suportado - Impossibilidade de o segurado, ao se desligar, levantar a integralidade de suas contribuições, pena de colapso do sistema - Precedentes desta eg. Corte de Justiça. Não configuração de enriquecimento ilícito por parte do IPESP. SENTENÇA MANTIDA - APELO DESPROVIDO (Apelação Cível n° 0127258- 47.2010.8.26.0000 - 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Sérgio Gomes, j. 01/06/2011) Ação Ordinária - Carteira de Previdência dos Advogados ? Contribuição Previdenciária - rescisão do contrato com restituição das contribuições ? Lei Estadual n° 13.549/09 superveniente - Aplicação do artigo 262 do CPC - Sentença de extinção mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n°0166048-03.2010.8.26.0000 - 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Burza Neto, j. 13/04/2011)CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA - Carteira de Previdência dos Advogados - Pretensão de restituição da importância total recolhida até o desligamento - Impossibilidade - Proibição legal (art. 45 da Lei n° 10.397/70) - Matéria regida por legislação especial, que prevalece - Princípio da legalidade - Dano moral não evidenciado - Sentença de improcedência mantida - Negado provimento ao recurso (Apelação Cível n° 0042986-92.2009.8.26.0053 - 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. De Paula Santos, j. 11/04/2011).

Daí porque improcede o pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2012.
