

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______Viviane Teresinha dos Santos, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0015730-85.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hélio José Dias
Requerido:Tim Celular S/A




Hélio José Dias, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, uma vez que possuía apenas contrato de linha telefônica pré-paga. Pretende receber R$ 10170,00.
Citada, a ré contestou, afirmando constar em seus sistemas a alteração do plano do autor para modalidade pós-paga. Por isso, seria correta a cobrança, bem como a inclusão do nome do autor no cadastro, diante da inadimplência. Nega dano moral, prática de ilícito e questiona o montante estimado para a indenização. 
Houve réplica, com juntada de documentos, assim como produção de prova documental, sobre a qual as partes puderam se manifestar. 
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória, pois os fatos são passíveis de prova documental, que devem acompanhar a postulação das partes.
 A pretensão é procedente.
A ré sustentou em sua defesa que o autor possuía celular de linha pré-paga e migrou para outro plano. Não trouxe, contudo, prova da contratação do plano pós-pago nem registro de atendimento telefônico, com gravação da mídia, demonstrando a contratação por meio verbal.
Ora, a autora alegou o fato modificativo do direito do autor e tinha, por consequência, o dever de demonstra-lo. Alegar e não provar, consoante cediço brocardo jurídico de tempos imemoriais, é o mesmo que não alegar. Segue-se que compete ao credor demonstrar a origem do crédito, já que do devedor não é licito exigir prova de fato negativo. Assim, reconheço a inexigibilidade do débito e, em consequência, tenho porém devida a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplência.
Resta analisar as consequências dessa inclusão.
Ilícita a cobrança, impõe-se o ressarcimento dos danos correlatos. Há dano moral, e o dano independe de prova, na medida em que o registro de inadimplência  impõe ao consumidor restrições de crédito notórias e gera um constrangimento invulgar, que não pode ser classificado como mero aborrecimento. Segue-se que o documento de fl.93 revela a inexistência de outros registros de debito por ocasião da inclusão indevida.
O valor estimado para pretensão indenizatória é adequado, considerando-se os parâmetros deste juízo. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para declarar inexigível o débito e condenar a requerida a pagar ao autor  R$ 10.170,00,  atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.  Oficie-se para exclusão  definitiva dos registros de débitos. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. A ré sai intimada a cumprir o julgado no prazo de 15 dias, sob pena de multa prevista pelo art. 475-J do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2014

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
