

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015569-37.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iamara Prates de Abreu - RG: 33.358.608-6  CPF 297.958.118-60
Requerido:Casas Bahia


Aos 08 de março de 2012, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juiza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de advogada, Dra. Gabriela Sayuri Kawagoe - OAB/SP 259.996; a ré, representada pelo preposto, Sr. Dimas Souza de Carvalho Junior (RG 44.448.642-SSP/SP - CPF 329.545.008-08), acompanhada de advogado Dr. Rodrigo Carmona Maiate  OAB/SP 289.934. Iniciados os trabalhos, pelas Casas Bahia foi feita a proposta de R$ 1.000,00 e a devolução do valor pago. Pela autora foi feita contraproposta no sentido de retirada do bem e pagamento de R$ 5.000,00, novamente pelas Casas Bahia foi aumentada a proposta para o pagamento do valor de R$ 2.000,00 em quinze dias úteis e retirada do bem. A requerida entrou em contato com a empresa para verificar a possibilidade de redução do prazo para pagamento e para retirada do bem, obtendo a informação de que o pagamento ocorrerá em quinze dias corridos contados desta data e inexiste interesse na retirada do bem. Pela requerida foi dito que concordava com os termos do acordo "já que pretende resolver logo isso". Pela advogada da autora, foi requerido que considerasse sua discordância com relação à aceitação formulada pela autora. Após, a advogada da autora pretende que o depósito ocorra na conta do patrono do escritório, Dr. Ricardo Moscovich  OAB/SP 104.350, uma vez que a autora outorgou poderes a este patrono para inclusive transigir/firmar acordo nos autos. A proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) A título de dano material o réu compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 444,01 (valor já corrigido até a presente data, incluindo correção e juros); a título de dano moral, pagará o valor de R$ 2.000,00. O pagamento será efetuado no prazo de 15 dias corridos em conta corrente da autora (Banco Santander - ag. 0120 (Teodoro Sampaio  Pinheiros)  conta corrente 13002726-0  CPF 297.958.118-60), servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Luciana de Fátima Cordeiro, escrevente, digitei e subscrevi.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida:

Adv. Requerida:

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
