

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015027-10.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista das Neves
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Sustentou o autor que em 20.12.2010 foi vítima de roubo, tendo seus documentos pessoais sido levados.  Após comunicar o fato à ré, teria o autor sido surpreendido com diversas alterações contratuais e emissão de novos cartões em seu nome, autorizados pela ré, e enviados para endereços que desconhece.  Pleiteia que a ré cancele todos os cartões e dívidas e lhe pague indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 36/50 que age com cautela na contratação para evitar fraudes e que estas são praticadas com culpa exclusiva de terceiro.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A ré, em sua contestação, não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, conforme art. 302 do Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser presumidos verdadeiros.  Especificamente, não impugnou a ré a comunicação pelo autor do roubo de seus documentos e cartão em 20.12.2010 nem impugnou as irregulares alterações cadastrais em nome do autor e as irregulares emissões de novos cartões e inclusões de novos adicionais, tudo sendo remetido para endereços desconhecidos pelo autor.
A contestação de fls. 36/50 não veio instruída com qualquer documento ou cópia das gravações telefônicas, de forma que a ré não comprova que tenha agido com toda aquela diligência alegada na contestação.  Como é possível que terceiras pessoas consigam alterar o cadastro de um consumidor que acabara de comunicar à ré ter sido vítima de roubo de documentos e de seu cartão?  A ré agiu com culpa grave pois mesmo tendo conhecimento destes fatos aceitou que, por telefone ou outra forma não comprovada nos autos, terceiros conseguissem a emissão de novos cartões, a alteração do endereço do auto e, incrível, a inclusão de novos beneficiários.
Justificam-se os pedidos do autor a fim de que a ré cancele imediatamente todos os cartões e dívidas em nome do autor.  A ré, que agiu negligentemente e, portanto, com culpa concorrente, deve suportar os prejuízos econômicos decorrentes de sua conduta, não podendo valer-se da causa excludente de responsabilidade civil prevista no art. 14, § 3º, do CDC, esta limitada à hipótese de culpa exclusiva de terceiro.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a cartão de crédito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Além disto, constato que nos autos não há prova de negativação do nome do autor sob responsabilidade da requerida; o documento de fls. 26 prova que a negativação foi feita por outra empresa e não pela requerida.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOÃO BATISTA DAS NEVES ajuizou contra ITAUCARD S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré, referente a quaisquer cartões de crédito, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome do autor e que se abstenha de negativar o seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, DETERMINO à ré que CANCELE em 10 (dez) dias todos os cartões de crédito em nome do autor, abstendo-se de emitir e enviar novos cartões em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  
Em caso de cobranças contra o autor relativas a cartões de crédito após o prazo de 10 (dez) dias, pagará a ré  multa equivalente a dez vezes cada cobrança extrajudicial indevida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
