

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015118-41.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Fatima Mello da Silva
Requerido:Amico Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


CLAUDIA FATIMA MELLO DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de AMICO SAÚDE LTDA, aduzindo, em síntese, que é beneficiaria de um plano de saúde empresarial contratado por Moises da Silva ME e, no início de 2013, começou a ter problemas de saúde. Em razão disso, necessitou marcar consultas, mas encontrou grandes dificuldades para o seu agendamento, uma vez que encontrava espera de dois a três meses. Asseverou que, em 09/03/2013, apresentou quadro de hemorragia anal e necessitava de tratamento médico com urgência, tendo logrado êxito apenas em agendar atendimento com clínico geral, que emitiu guia para agendamento médico com médico especialista com urgência. Afirmou que, tanto pelo o site da requerida, quanto pela central de atendimento, só havia consulta com o especialista de que necessitava para o mês de maio de 2013. Após muita insistência, conseguiu agendar uma consulta para o dia 21/03/2013, porém, no dia 19/03/2013 recebeu uma ligação por meio da qual foi informada de que a consulta havia sido desmarcada. Em nova tentativa de agendamento, verificou que só havia consultas disponíveis para o mês de junho. Prosseguiu asseverando que, em 12/03/2013, foi atendida no pronto socorro e a médica atendente encaminhou-a ao proctologista. Desde então, não conseguiu agendar consulta com o médico especialista pertencente aos quadros da ré. Por estes motivos, ajuizou a presente demanda objetivando seja a ré impelida a disponibilizar médico especialista de que necessita, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, emendada às fls. 30/31, veio instruída com os documentos de fls. 09/27 e 34/119.
Concedida a justiça gratuita e a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 120).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 127/141), sustentando, em resumo, que sempre houve consultas disponíveis à autora, ao passo que esta parece não possuir disponibilidade para as datas disponíveis. Relatou que, após a concessão da tutela antecipada, seus prepostos entraram em contato com a requerente informando sobre o agendamento da consulta para o dia seguinte, mas esta informou não possuir mais interesse. Afirmou, ainda, que somente após muita insistência a autora aceitou uma nova consulta e que a autora possuía diversas opções de agendamento da consulta para datas bem próximas, mas, por motivo alheio, optava por não realizar os agendamentos. Aduziu, por fim, que cumpre integralmente os prazos estabelecidos pela ANS. Pede, assim, a improcedência. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 142/169.
Sobreveio réplica (fls. 174/177).
Instadas a especificar provas, as partes postularam o julgamento antecipado (fls. 185 e 187/189).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por não haver necessidade de se produzir provas em audiência (artigo 330, I do CPC).
O pedido inaugural é procedente. 
Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.
Pois bem. 
A requerente afirma que houve falha na prestação dos serviços da requerida, uma vez que, não obstante a urgência em agendar consulta com médico especialista, não foram disponibilizadas datas próximas.
A ré, por seu turno, aduz que a autora é quem não possuía disponibilidade e assevera que sempre houve consultas disponíveis a ela.
Tendo este cenário como pano de fundo, notadamente o documento de fls. 25, que demonstra a ausência de datas próximas para agendamento de consultas (devendo-se ressaltar que o caso da autora era, de fato, urgente ? fls. 14) e considerando a hipossuficiência técnica da autora, bem porque não possui meios de comprovar o cancelamento da consulta agendada para o dia 21.03.2013, impõe-se a inversão do ônus da prova, conforme previsão constante do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Não se pode exigir, ademais, que a requerente produza prova de fato negativo, qual seja, de que ela própria cancelou as consultas agendadas e de que tanto necessitava.
Aliás, a conferir verossimilhança às alegações da autora, tem-se ainda o boletim de ocorrência por ela lavrado (fls. 15/16), o qual, embora se trata de documento unilateral, demonstra o desespero da autora com a ausência de datas próximas para a consulta médica com especialista.
A requerida, por outro lado, poderia ter trazido aos autos documentos aptos a comprovar a disponibilidade de consultas em datas próximas ou, ainda, que disponibiliza prazos diferenciados para pacientes que tenham urgência no agendamento de consultas. Tal prova, entretanto, não veio aos autos, limitando-se a requerida a alegar que a autora era quem não possuía disponibilidade para as consultas, nada trazendo aos autos a conferir um mínimo de suporte a tal alegação.
Isso não bastasse, o consumidor não pode ter como única opção um único dia e hora para agendamento de uma consulta médica, sendo que as próximas possibilidades de agendamento seriam para após cerca de 02 meses, conforme se observa dos documentos juntados às fls. 22 e 25, o que também demonstra a falha na prestação dos serviços da ré.
Por derradeiro, cabe verificar se as negativas em oferecer consultas médicas com especialistas são ou não causadoras dos propagados danos morais.
Neste sentido entendo que a resposta é afirmativa.
Se é fato que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, direito à eventual compensação na esfera do dano moral, força é convir que a hipótese em tela evidencia situação que refoge à normalidade, atingindo a esfera pessoal do paciente.
Com efeito, a autora teve indicação médica para atendimento com médico especialista com urgência (fls. 14). No entanto, a consulta só foi possível após a concessão de tutela antecipada por este juízo, o que certamente lhe trouxe angústia e aflição, notadamente diante do quadro de fissura anal crônica que acometia a paciente (fls. 18).
Configurado o ilícito perpetrado pela ré, passível a compensação pleiteada, a título de danos morais.
Resta quantificar o valor do dano moral a ser suportado pela requerida. Cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em 30 salários mínimos a indenização, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação do requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos por CLAUDIA FÁTIMA MELLO DA SILVA em face de AMICO SAÚDE LTDA para o fim de: (a) convalidar a tutela antecipada concedida inicialmente, para determinar que a ré disponibilize à autora consulta com médico coloproctologista, no prazo máximo de 3 dias úteis, sem qualquer ônus para a autora; b) condenar a ré no pagamento de danos morais à autora no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia a ser corrigida monetariamente a partir da presente data, segundo os índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. 
vencida de forma preponderante, arcará a ré com honorários que ora fixo em quinze por cento do valor atualizado da condenação.
Resolvo o processo pelo mérito (CPC, art. 269, inciso I).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
