

C O N C L U S Ã O

Em  21 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ruslaine Romano 
Eu,                ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0015431-54.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nagoya Dedetizadora e Desentupidora Ltda
Requerido:Ah! Digital - Agência de Comunicação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
NAGOYA DEDETIZADORA E DESENTUPIDORA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, rescisão contratual e tutela antecipada contra AH! DIGITAL  AGÊNCIA E COMUNICAÇÃO LTDA.  Alega que celebrou contrato de prestação de serviço de desenvolvimento de comunicação visual com o réu, que não foi integralmente cumprido pelo requerido. Por tal motivo a autora rescindiu o contrato via notificação extrajudicial. Além disso, a ré enviou a protesto uma duplicata emitida contra a autora, que esta nega conhecer. Por tais motivos requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais em razão do protesto indevido, rescisão do contrato e devolução à autora de todas as quantias pagas. Juntou documentos. 
A ré foi citada por carta e apresentou petição na qual sustenta a nulidade da citação (fls. 64/66). 
É o relatório. Decido.
A citação não é nula pois a carta foi entregue no endereço da ré, o mesmo que declinou no contrato que celebrou com a autora (fls. 25 e 52). Além disso, foi recebido por pessoa que estava no local, e a ré não fez nenhuma prova de qual tal pessoa não integre seu quadro de funcionários. Assim, a citação é válida e a ré, revel. 
No mais, o feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do CPC. 
A revelia da ré acarreta a presunção de veracidade das alegações da autora. Ademais, o pedido encontra respaldo nas provas juntadas com a petição inicial (fls. 25/32). 
Assim, restou incontroverso o descumprimento contratual da ré, devendo devolver à autora o que recebeu como contraprestação pelos serviços que deveria ter prestado nos termos do contrato celebrado entre as partes.
Da mesma forma, não foi impugnada a afirmação de ilicitude da duplicata enviada a protesto, eis que não comprovado o negócio jurídico que lhe teria dado origem. Impõe-se, assim, a declaração de inexigibilidade do débito. 
O fato praticado pela ré, envio de duplicata inexigível a protesto, constitui ato ilícito, que gerou transtornos ao autor e que devem ser indenizados. 
Numa sociedade de massa, o protesto de um título e a inserção e permanência de restrições indevidas do nome nos bancos de dados configuram situações de abalo ao crédito, na medida em que as consultas realizadas impedem o acesso a compras a prazo e ao crédito e financiamentos. 
Uma vez provado o protesto indevido, surgirá a obrigação de reparação dos danos morais independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas pois abala diretamente o bom nome e a reputação da empresa.
Nossos Tribunais afirmam que ?o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada? (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.285.585-7, Rel. Des. Cauduro Padin, j. 26/11/2008).
Também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar, se não for possível eliminar o dano sofrido. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, e afastando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa do autor, reputo suficiente o valor pleiteado, R$ 4.200,00. 
A repercussão do dano foi levada em conta e a função compensatória está bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos da perda de crédito na época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar nula a duplicata nº 0060326, no valor de R$ 420,00, com a conseqüente inexigibilidade do débito e cancelamento do respectivo protesto e apontamento junto às entidades de proteção ao crédito; b) declarar rescindido o contrato entabulado entre autor e réu; c) condenar o réu a que restitua ao autor a quantia de R$ 10.000,20; e d) condenar o réu a que pague ao autor a quantia de R$ 4.200,00. 
Tais valores deverão ser atualizados desde a propositura da ação pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada.
Sucumbente, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013. 

RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito
