

SENTENÇA

Processo nº:0015665-93.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Alessandra Cristina Felix e outro
Requerido:Telefônica Brasil S/A (Vivo)

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que os fatos narrados na inicial são claros (bloqueio indevido de linha telefônica sem cessação de cobrança e transtornos decorrentes), sendo o pedido (restabelecimento do serviço e indenização por danos morais) logicamente decorrente da causa de pedir.

No mérito, os fatos narrados na inicial não foram especificamente impugnados. A ré impugnou um fato que não foi alegado (cobrança indevida), razão pela qual procede o pedido de imposição de obrigação de fazer.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida ao restabelecimento do serviço de fornecimento da linha telefônica (11) 3621-4630, em 10 dias, sob pena de de rescisão contratual com multa de R$ 2.000,00, a qual converter-se-á em perdas e danos, bem como a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
