

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015679-02.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Portal da Beleza Cabelo e Estética Ltda - EPP
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.
PORTAL DA BELEZA CABELO E ESTÉTICA LTDA EPP, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que é correntista do banco réu, e que no exercício de sua atividade empresarial emite cheques em favor de diversos fornecedores. Sempre manteve suficiente provisão de fundos na conta. Todavia, diversas cártulas, ao serem apresentadas a compensação, foram devolvidas pela alínea "20", com base em suposta sustação em virtude de roubo, furto ou extravio de folhas. A devolução decorreu de falha do banco, já que jamais sustou os títulos. Contatado, o gerente de sua agência não soube explicar o motivo das devoluções. Com as devoluções indevidas, teve afetadas sua imagem e a confiança dos credores. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$29.783,30 (fls. 2/10). Apresenta os documentos de fls. 11/47.

Citado (fls. 50), o réu se manifestou às fls. 51/52. Não contestou as alegações da autora e fez proposta de acordo no montante de R$3.000,00 (fls. 61). Apresentou os documentos de fls. 53/60.

A proposta foi rejeitada (fls. 63/64).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ré não impugnou os fatos alegados na petição inicial. Presume-se verdadeira, portanto, a matéria de fato arguida pela autora, assumindo-se que de fato houve indevida devolução de cheques em virtude de suposta sustação jamais solicitada.

Houve, portanto, falha na prestação do serviço bancário, cabendo ao réu responder objetivamente pelos danos daí decorrentes, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

A devolução indevida de cheques acarreta dano moral in re ipsa, já que, sem dúvida, afeta a confiança que os credores depositam na correntista, abalando, assim, seu nome e imagem no mercado.

Resta quantificar a indenização.
Levando-se em conta a gravidade da conduta, sua potencialidade lesiva à imagem da autora e a dimensão do transtorno por esta experimentado, tenho por bem fixar a indenização por danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$6.000,00 (seis mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Código de Processo Civil, imponho ao réu o ônus da sucumbência, condenando-o ao  pagamento  das custas e despesas processuais honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,22 de fevereiro de 2013.
