

SENTENÇA

Processo nº:0015084-82.2000.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliene Maria do Rêgo Lopes
Requerido:Hospital do Servidor Publico Estadual




                       C O N C L U S Ã O 
Em 21 de outubro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Eliene Maria do Rêgo Lopes contra o Hospital do Servidor Público Estadual afirmando ter se submetido à cirurgia no abdômen em 10 de março de 1995, passando a sentir fortes dores, com complicação de seu estado de saúde. Apesar disso, o médico que a atendeu não lhe informou nada, sendo submetida a outro procedimento cirúrgico no dia seguinte. Três meses depois, foi avisada pelo mesmo médico que não mais poderia engravidar. No entanto, para sua surpresa, descobriu posteriormente que estava grávida, e, ao completar cinco meses da gestação, diante da piora grave em sua saúde se dirigiu ao Hospital Santo Amaro, onde se constatou necrose em seu intestino, advinda de erro médico ocorrido na primeira cirurgia, vindo a saber que fora este o motivo da segundo procedimento. Além disso, também como conseqüência do erro, abortou. Assim, afirmando intenso sofrimento psicológico, estando submetida a tratamento psiquiátrico, incapaz de prosseguir em suas atividades laborais, e acometida de outras seqüelas do erro apontado, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de quantia a ser apurada em execução referente a indenização patrimonial, de mil salários mínimos a título de danos morais, bem como mil salários mínimos correspondentes a danos estéticos, suscitando a responsabilidade objetiva do hospital para com o ocorrido. 

Devidamente citada, a ré contestou (fls. 154/161) argüindo em preliminar a ocorrência da prescrição. No mérito, sustentou a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 172/180).

Saneado o feito (fl. 199), foram deferidas as provas oral, pericial e documental requisitadas pela autora. O laudo pericial foi juntado a fls. 307/318. A autora se manifestou (fls. 348/352). Seguiu a audiência com a oitiva das testemunhas (fls. 364/374). O IMESC prestou esclarecimentos (fls. 386/388 e 484).

Seguiram os memoriais (fls. 505/510 e 512/514).

É o relatório. 
Decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Os esclarecimentos fornecidos pela perita à fl. 484 demonstram que, ao contrário do afirmado na inicial, a lesão sofrida pela autora no intestino delgado não decorreu da cirurgia ora considerada de recanalização tubária realizada pela equipe médica do hospital réu. Da mesma forma, o aborto relatado não teve relação com tal procedimento, assim como não se configurou lesão ao sistema reprodutor da autora, conforme atestou a resposta ao quarto quesito formulado (fl. 484). Ou seja, os problemas de saúde que acometeram a autora não se configuraram como resultado prejudicial decorrente da prestação do serviço médico desempenhado no nosocômio, inclusive, como o laudo pericial demonstrou, advindo o quadro de abdômen agudo obstrutivo da autora de outra causa: ?hérnia interna (...) evoluindo com sepse relacionada a este evento e não com o evento de 10/03/1995 [cirurgia realizada no Hospital do Servidor Público Estadual]?. 

Diante disso, não resta delineado o nexo causal entre a atuação médica dos funcionários do réu e os danos suportados pela autora. Sendo assim, não existe fundamento para a responsabilização do hospital, inexistente o requisito da causalidade. Ora, não é procedente, então, o pedido de indenização formulado pela autora.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00 por equidade (§ § 3º e 4º, art. 20, CPC), devidamente atualizados a partir da publicação desta em cartório, sob a ressalva de ser beneficiaria da assistência judiciária gratuita (art. 12, LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
