

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015754-07.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alessandra Salles Moreira

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 5 de março de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França













V I S T O S.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra ALESSANDRA SALLES MOREIRA alegando, em síntese, que, emitiu Apólice de Seguro em favor de Daniel Violla Ramos para cobertura do veículo CORSA, placa DUA 4448.
No dia 29/05/2011, o veículo segurado era conduzido pela Avenida Ministro Petronio Portella, sentido bairro, pela faixa da esquerda e a requerida, conduzindo o veículo CITROEM, placa DIL 0366, trafegava pela faixa da direita, efetuando uma manobra de conversão a esquerda sem sinalizar, invadindo, assim, a faixa da esquerda.
Em razão da manobra, houve a colisão com o veículo segurado.
O valor da franquia foi pago pela requerida, reconhecendo, por isso, a culpa.
Em razão da existência do contrato de seguro, suportou as despesas no montante de R$ 5.476,10 para reparo do veículo.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 5.476,10.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.66/74) arguindo, em preliminares, inépcia da petição inicial e ilegitimidade parte.
Defendeu a quitação da obrigação porque o valor pago não diz respeito à franquia.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 79/96.
Na instrução processual, foi ouvida uma testemunha.
Em alegações finais, os Patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 5.476,10.
Em defesa, foi defendida a tese da quitação.
Rejeito as preliminares arguidas porque a petição inicial descreve os fatos, fundamento jurídicos do pedido, sendo este certo.
Quanto a alegada ilegitimidade passiva, melhor sorte não socorre a requerida.
Trata-se de ação regressiva através da qual a seguradora se sub-rogou nos direitos do segurado em ver ressarcidos dos danos causados no veículo sinistrado, cuja culpa é atribuída à requerida.
No mérito é fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo o veículo segurado e o carro da requerida.
Em relação a culpa no evento, não houve negativa por parte da defesa. Aliás, até sustentou a quitação, vez que efetivou o pagamento de certa quantia diretamente ao proprietário do veículo segurado.
Prosseguindo, a questão afeita ao pagamento da franquia do outro veículo segurado pela requerente é irrelevante, ao passo que sua cobrança não integra o pedido.
Ainda que assim não fosse, o artigo 786 do Código Civil, em seu parágrafo segundo, é claro ao estabelecer ser "ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo".
Lembre-se que o caput trata, de forma específica, da sub-rogação do segurador, nos limites do valor pago de indenização ao segurado, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o causador do dano.
Por fim, tem-se que os danos sofridos pelo veículo e o pagamento da indenização, além de incontroversos, restaram comprovados pelos documentos juntados com a petição inicial.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra ALESSANDRA SALLES MOREIRA para condenar a requerida a pagar para o requerente a importância de R$ 5.476,10, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir de 29/05/2011.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.

P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
