

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015011-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Coelho da Graça Nabeiro
Requerido:Prime Floor


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2175/12
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c obrigação de fazer e indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, no endereço de seu sócio, Sr. Edvaldo Correia da Silva (fls. 24, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual, a condenação da ré ao pagamento no valor de R$ 1.500,00, a declaração de inexigibilidade da cártula de número 000187, agência 0150, no valor de R$ 600,00, sacada contra o Banco Santander, bem como a condenação da ré na obrigação de fazer de proceder a devolução da referida cártula à autora, e ao pagamento no valor de R$ 719,43, referente à perdas e danos.     
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012 (fls. 09 e 10), a declaração de inexigibilidade da cártula de número 000187, agência 0150, no valor de R$ 600,00, sacada contra o Banco Santander, bem como a proceder a devolução desta cártula à autora, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 2.000,00, ou fornecer carta de anuência, em igual prazo, caso a cártula esteja em poder de terceiros, bem como de ressarcir à autora eventual quantia dela cobrada em razão do título, e ao pagamento no valor de R$ 719,43, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012 (fls. 12), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (02.10.2012).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 9 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
