

SENTENÇA

Processo nº:0015093-68.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmir Freitas Fagundes
Requerido:Municipalidade de São Paulo







Vistos. 




Gilmir Freitas Fagundes, qualificado a fls. 2, ajuizou, já considerado o aditamento à petição inicial a fls. 27/28, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: se submeteu em 21 de janeiro de 2004 a uma operação do tipo vasectomia em nosocômio municipal de São Paulo (Hospital Doutor Mário de Moraes A. Silva  Maternidade de Vila Nova Cachoeirinha) após realizar curso de planejamento familiar com sua esposa na Unidade Básica de Saúde (UBS) Wamberto Dias Costa, também sita nesta Capital, nos dias 11 e 18 de julho de 2003; "... passou por consultas que se iniciaram no dia 05/09/03 ..." e a outras além de exames se submeteu mesmo após a cirurgia, os quais "... encerraram-se em 13/10/2004 quando lhe foi informado que a operação atingiu sua finalidade, não podendo ... gerar filhos"; veio sua mulher, contudo, a engravidar, dando à luz a uma nova filha em 11 de abril de 2005, o que indica que a cirurgia não foi realizada adequadamente; e sofreu dano moral em razão da falha da intervenção cirurgica a que se submeteu. Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização de R$ 90.000,00.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 8/20.
Citada (fls. 30 verso), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 32/42), aduzindo que: sabia o autor do risco de insucesso inerente à vasectomia; foi o autor cientificado de fazer sexo com método contraceptivo mesmo após a cirurgia "por pelo menos 20 ejaculações e, depois de três meses, proceder a um espermograma a fim de observar a efetividade e eficiência do método"; não realizou o autor espermograma de controle, já que, ao comparecer ao nosocômio para tanto em 22 de março de 2004, "não conseguiu realizar a coleta"; e deveria o autor retornar em data posterior para nova tentativa de realização do exame, o que somente fez depois de estar grávida sua esposa com o que não há dano moral a que tenha dado causa que tenha agora de reparar.
Réplica foi ofertada a fls. 45/46 pelo autor.
A fls. 50/51, decisão se exarou com determinação de realização de perícia médica com laudo juntado a fls. 104/107 (e a fls. 115/118).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes por meio de memoriais (fls. 120/125 e 126/128).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Submeteu-se o autor em 21 de janeiro de 2004 a uma operação do tipo vasectomia em nosocômio municipal de São Paulo (Hospital Doutor Mário de Moraes A. Silva  Maternidade de Vila Nova Cachoeirinha) após realizar curso de planejamento familiar com sua esposa na Unidade Básica de Saúde (UBS) Wamberto Dias Costa, também sita nesta Capital, nos dias 11 e 18 de julho de 2003, sendo que, conforme expôs na ação, "... passou por consultas que se iniciaram no dia 05/09/03 ..." e a outras além de exames se submeteu após a cirurgia, os quais "... encerraram-se em 13/10/2004 quando lhe foi informado que a operação atingiu sua finalidade, não podendo ... gerar filhos" (fls. 3/4, item 6).
E, de fato, a participação em curso como o referido pelo autor está comprovada a fls. 14 e as datas em que compareceu ao nosocômio aludido para fazer exames, submeter-se a consultas e realizar a própria vasectomia estão demonstradas a fls. 15 verso, observado aí constarem, dentre outras, datas como 21 de janeiro de 2004 com a anotação "vasectomia", 29 de janeiro de 2004, 22 de março de 2004 (com anotação "lab") e 17 de setembro de 2004, também com anotação "lab".
Pois bem, a vasectomia foi incontroversamente realizada (fls. 42) e é também incontroverso que se não obteve por ela resultado como o esperado: a esterilização do autor (fls. 13, certidão do assento de nascimento de filha do autor em 11 de abril de 2005; fls. 68, espermograma de 17 de setembro de 2004).
Mas também (i) resta demonstrado que ao autor foi "dado amplo e irrestrito acesso a todas as informações sobre os riscos e possíveis efeitos colaterais" (fls. 38) e (ii) sabido é ser mister, mesmo após a cirurgia, manter o uso de preservativos ou métodos anticoncepcionais outros por certo número (20) de relações sexuais com ejaculações (fato natural ou normal face à existência, no próprio canal, de espermatozóides remanescentes que, somente com ditas ejaculações, se irá eliminar) além de realizar, somente após tal circunstância consumar-se, novo espermograma para controle da eficácia da intervenção cirúrgica, o que se dá, em regra, cerca de três meses após sua realização (circunstâncias que não se há supor fossem pelo autor ignoradas, fosse pelo aspecto adiante destacado, fosse porque, se freqüentou ele curso de planejamento familiar em USB com duração de quatro horas distribuídas em dois dias, seguramente recebeu aqueles informes, pois a tanto é que se destina tal tipo de curso também, fosse, enfim, pelo teor mesmo do documento de fls. 38).
Assim é que alhures já se consignou que, submetido que seja um homem a uma vasectomia, "você poderá voltar a ter relações sexuais tão logo se sinta à vontade para fazê-lo, o que ocorre geralmente após uma semana da cirurgia. Entretanto, por pelo menos um ou dois meses use outro método preventivo para evitar uma gravidez indesejada. Isso é necessário até que os espermatozóides reservados se esgotem e o teste de contagem (espermograma) for negativo. Pergunte ao médico sobre outras medidas necessárias, bem como outros exames necessários para que se tenha segurança ao relacionar-se sexualmente" (destaques em negrito e sublinhado nossos).
E em fonte outra, consignou-se: "depois de uma vasectomia, você precisará usar um método alternativo de contracepção por , pelo menos, 3 meses após a cirurgia, para proteger contra a gravidez. Sua contagem de esperma diminui gradativamente após o procedimento. O médico examinará o sêmen 3 meses após a sua vasectomia para ter certeza de que está livre de esperma"(destaques em negrito e sublinhado nossos).
E em outra ainda, expôs-se: "somente após 3 meses, é necessário comparecer no planejamento familiar para pegar uma requisição de espermograma (coleta de sêmen). Quando não houver mais nenhum espermatozóide tem-se a confirmação que a Vasectomia deu certo" (destaques em negrito e sublinhado nossos). Ora, o autor, de fato, compareceu ao nosocômio da ré para realizar o espermograma de controle suso referido em 22 de março de 2004, isto é, quase dois meses depois da intervenção cirúrgica, porém não se colheu material para análise, conforme se vê no documento de fls. 39, este reproduzido a fls. 69 (aqui consigno que o documento de fls. 68 se refere a espermograma outro realizado meses depois  em 17 de setembro de 2004  e o documento de fls. 70 efetivamente confirma a falta de material, pois aí não constam quaisquer dados de análise de coagulação tais como os que se vêem a fls. 68 com o que não procede a crítica do autor feita a fls. 121, último parágrafo) .
E frise-se: tal comparecimento denota por si só saber o autor da necessidade do exame para aferir-se a eficácia da intervenção cirúrgica.
Providência básica, pois, que se tinha de tomar face à ausência de complementação do acompanhamento médico-hospitalar era manter o autor o uso de preservativos ou outros métodos anticoncepcionais até que se apurasse, por espermograma enfim realizado, haver sido bem sucedida a cirurgia esterilizante, mesmo porque tal exame de controle integra todo o processo de esterilização, dando-o por finalizado.
Tal, infelizmente, não ocorreu como atesta o nascimento da filha do autor em 2005 suso aludido.
E é o que não deixou despercebido o senhor perito judicial em colocações não passíveis de se deixar de endossar: "A afirmação do autor (vide histórico) de que após 60 (sessenta) dias após a operação fez exames e foi informado que estava tudo bem, tendo sido liberado para relação sexual sem preservativos deve ser observada com restrições, pois o exame de 232/03/2004 não foi efetuado e há anotação: 'deve material'. Pelo exposto acima, não havia possibilidade de ser verdadeiro o relato do autor. Como há documento assinado pelo autor de que a cirurgia não garante êxito absoluto, presumível que com exame de controle com presença de espermatozóides vivos e ativos, haveria revisão cirúrgica, procedimento esse de rotina em casos semelhantes. Conclusão: não houve como detectar a fertilidade pós-operatória do autor, pois não forneceu o material para exame de controle " (fls. 117, item 10, "discussão e conclusão")
Colocações e conclusão que poderiam ser inferidas já do primeiro laudo apresentado (fls. 106, "em 22/03/2004 - não fez exame de controle") como do documento mesmo anteriormente encartado aos autos (fls. 68) e do contexto dos fatos tal qual exposto foi.
Nota-se, pois, que, se falha cirúrgica houve, ainda havia possibilidade de verificar-se se era mister renovar a cirurgia pela ineficácia da anteriormente realizada, possibilidade esta a que não deu causa a ré, o que é em si suficiente para dar por improcedente a ação, porquanto, repita-se, o exame de controle (espermograma pós operatório) integra todo o processo de esterilização, dando-o por finalizado, daí que sem ele não há como dá-lo por encerrado.
Logo, não há como acolher a ação, até porque há in casu fator caracterizador de fato exclusivo da vítima a quebrar qualquer nexo causal, in verbis:
"A boa técnica recomenda falar em fato exclusivo da vítima em lugar de culpa exclusiva da vítima ... Para fins de interrupção do nexo causal basta que o comportamento da vítima represente o fato decisivo do evento. Washington de Barros Monteiro afirma que o nexo desaparece ou se interrompe quando o procedimento da vítima é a causa única do evento ('qui sua culpa damnum sentit, damnum sentire non videtur') (Curso de Direito Civil, 25ª ed., v. 1º/279, Saraiva)" (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 7ª ed., 2007, n. 16.1, pág. 64)
E, de fato, em tal sentido já alhures se decidiu em caso grandemente similar ao presente, in verbis:
"RESPONSABILIDADE CIVIL Serviço médico prestado em hospital do Estado. Ocorrência de gravidez da mulher, após cirurgia de vasectomia Inexistência de responsabilidade indenizatória do médico por lesão decorrente de intervenção cirúrgica, denominada vasectomia, sem a prova da conduta culposa do profissional, especialmente considerando que, cientificamente, toda e qualquer cirurgia dessa natureza não confere ao paciente a certeza absoluta de que não mais poderá engravidar qualquer mulher. Erro do profissional da medicina não configurado. Hipótese em que o autor deixou de tomar as cautelas necessárias no período pós operatório. Sentença mantida. Recurso não provido.
(...)  
... insta esclarecer que a vasectomia é uma técnica cirúrgica que promove a ressecção bilateral do canal deferente, impedindo a passagem dos espermatozóides, por meio desse canal, em direção aos dutos ejaculadores e uretra prostática, o que não altera a libido e a potência sexual, conforme lição de José Lopes Zarzuela (Enciclopédia Saraiva de Direito, v. 76, p. 436). 
O Código Civil, artigo 1545, prevê que os médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras e dentistas são obrigados a satisfazer o dano, sempre que da imprudência, negligência ou imperícia, em atos profiss'anais, resultar morte, inabilitação de servir, ou ferimento.
Todavia, o médico, salvo exceções (anestesiologista e cirurgião plástico estético) tem obrigação de meio, devendo, portanto, emitir os seus esforços na tentativa de alcançar a cura, que eventualmente, pode não ser atingida. Somente a ocorrência de culpa, em uma de suas modalidades (negligência, imprudência ou imperícia), é que enseja a responsabilidade subjetiva do profissional, sendo imprescindível à sua caracterização a comprovação do ato, dano, bem como do nexo de causalidade entre ambos. 
Elucida o Professor Humberto Theodor Júnior que 'o dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais a culpa lato sensu, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a responsabilidade civil, o dano, ou seja, a lesão provocada no patrimônio da vítima, e o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente' (Responsabilidade Civil, 11/23, n° 187). 
No caso dos autos, a responsabilidade pelo serviço médico não pode ser presumida, pois o profissional, no desempenho de suas funções, não se compromete a determinado resultado, pelo que se lhe exige apenas que proceda de acordo com as regras, os métodos e a ética da profissão. 
O Código de Processo Civil, artigo 333, estabelece que o ônus da prova cabe ao autor, relativamente ao fato constitutivo de seu direito, e ao réu, em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Advém dessa regra jurídica que, contestando o réu a ocorrência dos fatos, negando-os, toda a responsabilidade da prova fica com o autor, sendo que, nos termos do § 4o do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, 'a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa'. 
Dessa forma, se o médico atendeu o paciente com a perícia, a diligência e a prudência exigidas dentro das circunstâncias que envolviam o caso, ele cumpriu o seu dever, nada havendo que ser condenado à indenização. Sem dúvida, apesar da atuação normal e correta, do médico, um malefício ao paciente pode advir, devido a possível intercorrência de fatores estranhos à ação do profissional, desconhecidos ou conhecidos, previsíveis ou imprevisíveis, controláveis ou incontroláveis. São os resultados acidentais (ditos fortuitos ou de força maior). Na aferição da responsabilidade médica, o que importa é a relação entre a culpa e o dano para que possa haver direito à reparação, sendo que, para maior apoio ao ofendido é preciso saber-se se o dano foi causado como inadimplemento de uma obrigação de meio ou de resultado, pois, neste último caso, haverá inversão do ônus da prova e a vítima da lesão ficará em posição mais favorecida.
Na obrigação de meio, como na espécie, o que se exige, portanto, é, simplesmente, o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado; é a própria atividade médica que está sendo objeto do contrato, sendo que esse tipo de obrigação é a que aparece em quase todos os contratos de prestação de serviços, como os advogados, médicos, publicitários, etc , donde se extrai que a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível, com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que não seja obtido o desejado quer pelo paciente quer por seus familiares e afins. 
Na hipótese vertente, funda o autor a sua pretensão no fato de, mesmo realizada a intervenção cirúrgica, não alcançou a infertilidade almejada, sendo que dos autos consta que a cirurgia de vasectomia é uma cirurgia simples com anestesia local, com a finalidade de obter a esterilização definitiva do homem; que, entretanto, existem casos em que ocorre a recanalização do canal deferente; que nesses casos a relação sexual poderá ocasionar na gravidez da esposa. 
(...)
Conforme bem posto na r. sentença, o próprio autor, a fls. 130, confessou que, embora orientado a voltar ao Hospital após o ato cirúrgico, só fez isso quando houve a notícia da gravidez de sua esposa, vários meses depois. No mesmo sentido é o relato da testemunha de fls. 159, que asseverou inexistir no prontuário do autor que tenha ele retornado ao médico, após a realização da vasectomia" (TJSP, Ap. 402.092-5/8-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Vera Angrisani, v.u., j. 11.12.07; destaques em negrito nossos)
E ainda no mesmo sentido, também em caso grandemente similar ao presente, decidiu-se:
"Responsabilidade Civil - Reparação de danos morais - Gravidez após cirurgia de vasectomia - Cuidados pós cirúrgico - Falta de realização de espermograma - Dano moral - Inocorrência  Sentença Mantida - Recurso Improvido.
(...)
Constata-se nos autos que autor realizou [cirurgia de vasectomia no ano de 2004, após o procedimento o mesmo foi informado dos cuidados após cirurgia, vale se atentar que a fls. 20, foi informado ao apelante no item 4. '...após iniciar relação sexual, não deixar de manter um método anticoncepcional (evitar filho) até realização do espermograma...' . Após a gravidez de sua esposa (um ano depois), é que o apelante foi realizar o espermograma, que no caso deveria ter feito antes ou ter seguido a recomendação médica indicada acima. As informações referentes aos riscos de nova gravidez foram passadas ao autor. A prestação de serviço médicos, exceto nos casos de cirurgia plástica, é obrigação de meio, e não de resultado.  
(...)
Como bem sentenciado o pela Ilustre Magistrada: 
'... Assim, segundo a literatura médica, o paciente só poderá retomar sua atividade sexual sem qualquer forma de anticoncepção quando o espermograma mostrar ausência de espermatozóides no ejaculado. Isto só ocorre em geral após uma média de 25 ejaculações, que é o número necessário para 'esvaziar' o trato genital, que está à frente de onde foi feita a secção do duto deferente. Para melhor acompanhamento dos casos recomenda-se fazer exames nos dois primeiros anos após cirurgia. Evidente que o autor não teve este cuidado. Ademais, é sabido que pode ocorrer a chamada 'reversão' mesmo anos após a realização da cirurgia, de sorte que não se pode atribuir culpa ou dolo à requerida ...'. 
Inexistem  quaisquer elementos que possam gerar dever de indenizar ou seja, o nexo causal entre ação/omissão da ré, razão pela qual não há o que se falar em reparação" (TJSP, Ap. 994.09.232585-3, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Burza Netoi, v.u., j. 10.11.10; destaque em negrito nossos)
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Gilmir Freitas Fagundes em face da Municipalidade de São Paulo.
Custas e despesas pelo autor que pagará, ainda, honorários advocatícios de R$ 1.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 15 de julho de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
