

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

              Aos 26.10.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0015837-72.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônia Rocha Queiróz
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

ANTONIA ROCHA QUEIROZ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. Alega, em suma, que, em julho de 2011, ao tentar realizar compras em um mercado, constatou o extravio de seu cartão, o que foi comunicado ao réu, com o cancelamento. No entanto, afirma que recebeu fatura no valor de R$1.639,33, o que ensejou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, gerando-lhe constrangimentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.35/46). Aduz que a autora apenas encaminhou o BO em 26 de março de 2012 e que em 09 de agosto de 2011 encaminhou a carta explicativa, mas sem assinatura. Narra que várias despesas foram estornadas, não arcando a autora com as demais, permanecendo saldo devedor de R$9,97. Noticiou o cancelamento do cartão e  a baixa da inscrição.
Houve réplica (fls.80/93), com nova manifestação do réu a fls.96/100.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos que o extravio do cartão de crédito e que as compras impugnadas foram feitas por terceiro, concordando o réu com o estorno meses após.
O réu estava ciente do ocorrido, já que a ocorrência foi registrada em 05 de agosto de 2011, conforme fls.16.
Além do mais, o furto, e também o extravio, não se percebe desde logo, sendo evidente que o furtador, após lograr posse do cartão, de imediato procura realizar gastos, justamente antes que haja tempo para comunicação e bloqueio. 
Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. 
Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e da assinatura.  
O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. 
Logo, havendo inércia do prestador de serviço e não tendo a autora dado causa ao fato, de rigor o cancelamento do débito, incluindo todos os encargos. 
Não há justificativa para a cobrança de R$9,97 pelo réu (fls.76), valor que sequer concincide com o lançado em fatura (fls.88/89). E, cancelado o cartão, indevida tarifa.
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, já que passou a recebeu cobrança, sem qualquer comprovação de que as despesas tenham sido por elas contraídas. Além do mais, teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls.17), o que persistiu por meses.
A anotação indevida  produziu reflexos na honra subjetiva da autora. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$15.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao cartão em questão, já cancelado, condenando o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, acrescida de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sucumbente na maior parte, o réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 30 de outubro de 2012.


                                                     Laura Mota Lima de Oliveira Macedo 
                                                                      Juíza de Direito
