

SENTENÇA

Processo nº:001.10.015042-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Perla Adriane Vinque
Requerido:Associação de Educação Santa Rita de Cássia
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por PERLA ADRIANE VINQUE em face de ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO SANTA RITA DE CÁSSIA, em que a autora, alegando que a ré se recusou a aceitar o estágio supervisionado por ela realizado, impossibilitando-a de colar grau no curso de administração de empresas, sustenta ser ilegal essa recusa, aduzindo que ela lhe causou dano moral ao não permitir que esse curso fosse concluído. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a lhe conferir o certificado de conclusão de seu curso e a lhe pagar indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/35.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41), a ré foi regularmente citada (fls. 46) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que a autora, além de não comprovar a realização de estágio supervisionado nos dois (02) últimos semestres do curso no qual estava matriculada, não lhe forneceu os relatórios correspondentes, aduzindo que os estágios por ela realizados, por serem anteriores aos semestres finais de seu curso, não atendem à exigência de seu regulamento, destacando, por fim, que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 48/58). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 59/123.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 125/135).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É público e notório que os estágios supervisionados necessários à conclusão de qualquer curso universitário devem ser sempre realizados nos últimos semestres, não tendo a autora comprovado que o regulamento do curso no qual estava matriculado lhe permitia o aproveitamento de estágios realizados anteriormente aos semestres finais de seu curso.

De outro lado, a alteração da grade curricular que expressamente indica a necessidade de realização de estágio supervisionado nos 7º e 8º semestres do curso de administração de empresa foi publicado em 20 de dezembro de 2006, antes de a autora realizar os estágios que realizou e antes de ela estar nos semestres finais de seu curso, daí porque essa alteração não lhe causou qualquer surpresa, já que lhe permitiu cumprir a exigência quanto estivesse nos últimos semestres do referido curso.

De resto, além de não comprovar que o regulamento de seu curso lhe permitia o aproveitamento de estágios supervisionados realizados antes dos dois últimos semestres de seu curso, não comprovou a autora que forneceu à ré os relatórios correspondentes, a fim de comprovar que esses estágios atendiam as exigências do regulamento do curso no qual estava matriculada.

Portanto, não há ilegalidade na recusa dos estágios realizados pela autora, daí porque ela não ter direito ao certificado de conclusão de seu curso, estando prejudicado, por conseguinte, o exame do dano moral por ela alegado.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por PERLA ADRIANE VINQUE em face de ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO SANTA RITA DE CÁSSIA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
