

SENTENÇA

Processo nº:0015407-51.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:COSME DOS SANTOS
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cosme dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, aduzindo que efetuou a venda a Alexandre José Cordeiro do Nascimento de uma linha de telefonia móvel pós paga na qualidade de agente cadastrado da requerida; que recebeu R$ 129,00 de Alexandre por ser portador de necessidades especiais; que em 18.09.2008 depositou o dinheiro em favor da requerida; que Alexandre não recebeu a linha por falta de pagamento, o que motivou o ingresso de ação judicial e que sofreu danos em sua reputação, já que amigos e familiares entenderam que ele recebeu o dinheiro e deixou de repassá-lo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que faz uso de empresas de representação comercial para a comercialização de seus serviços; que o agente autorizado deve atuar nos limites do contrato; que o procedimento adotado pelo autor foge do procedimento autorizado para os representantes comerciais; que a situação causou falha na prestação de serviço; que o depósito foi realizado sem qualquer identificação; que o autor assumiu o risco de sua conduta; que o auxílio dado pelo autor a Alexandre não abalou sua imagem e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/41). Juntou documentos (fls. 42/62).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Segundo documento de fls. 07/08, o autor vendeu linha de telefonia à pessoa de Alexandre em razão do contrato que a empresa Max Telecom possuía com a requerida.
Nesse contrato há previsão expressa na cláusula n. 5.1.19 vedando todo e qualquer recebimento de valores em nome da Embratel, salvo com autorização escrita.
Ao que consta, o autor recebeu valores de interessado e não possuía autorização. Logo, agiu erroneamente, podendo a requerida ajuizar demanda contra a Max Telecom nos termos da cláusula n. 5.1.10.
Como se não bastasse, o autor ainda efetuou depósito em conta da requerida diverso do estabelecido no documento de fls. 07 que exigia que o depósito fosse identificado.
Assim, parece-me claro que o autor, na qualidade de vendedor da empresa Max Telecom, não agiu corretamente, seja porque recebeu valores quando não poderia, seja porque efetuou depósito simples quando deveria ser identificado.
Deu causa o autor aos transtornos por que passou Alexandre.
Se teve sua reputação manchada perante amigos e familiares isso decorreu dos serviços por ele mal prestados, não podendo imputar responsabilidade à requerida que apenas não pôde prestar seus serviços a contento pela falha do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
