

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015139-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Expand Construções Ltda e outro
Requerido:Angela Aparecida Candalaft Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



EXPAND CONSTRUÇÕES LTDA e JOSÉ CARLOS GARIANI ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c indenização em razão de calúnia e difamação, juntamente com danos materiais e morais em face de ANGELA APARECIDA CANDALAFT PEREIRA. Constou na exordial, suscintamente, que a ré efetuou reclamação ofensiva à imagem dos autores, por meio da internet. Sustentaram que as declarações da requerida foram desarrazoadas trazendo prejuízos incalculáveis aos requerentes. Desse modo, pleitearam em sede de tutela antecipada a imediata retirada pela requerida da reclamação realizada no meio eletrônico. Ademais, requereram a condenação da demandada em danos morais a serem arbitrados pelo juízo, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
A análise do pedido da tutela antecipada foi postergada para momento após a apresentação da defesa (fls. 40/41). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/58) sustentando preliminarmente a inépcia da inicial, em decorrência da falta de interesse de agir. No mérito, alegou que as partes firmaram contrato de prestação de serviços em 07 de fevereiro de 2012 para a construção de uma casa em Ibiúna com prazo de entrega em 120 meses. O contrato estipulava que ficava a cargo dos demandantes o fornecimento de material e mão-de-obra, fixado o preço total do contrato em R$ 72.550,00. Declarou que, mesmo tendo sido pago pela requerida o valor de R$ 40.710,00, o serviço não foi iniciado pelos requerentes. Salientou que os autores contrataram o chefe de obras Cornélio para a realização dos serviços, porém mesmo tendo a requerida pago aos autores os valores acertados contratualmente, estes não foram repassados ao Sr. Cornélio, fazendo com que a ré arcasse, novamente, com valores de mão-de-obra e materiais de construção para ver a obra concluída. Afirmou que diante a atitude dos autores formalizou Boletim de Ocorrência no 43º Distrito Policial e reclamação via ?internet?.  Ao final pleiteou a improcedência do pedido inicial.
Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção às fls. 131/138, reiterando os termos da contestação apresentada e requerendo, em decorrência do descumprimento contratual por parte da reconvinda, a condenação desta no pagamento de R$ 118.000,00 a título de danos materiais e R$ 31.000,00 de danos morais.
   A reconvinda Expand Construções apresentou contestação a fls. 272//275, sustentando preliminarmente o desinteresse de agir, posto que a reconvinte não tomou as medidas extrajudiciais necessárias para obter a solução do problema. No mérito, alegou que o contrato celebrado entre as partes estipulava que era de responsabilidade da contratada-reconvinda a encomenda e pagamento dos materiais de construção. Ademais, afirmou que após 30 dias do inicio da execução das obras a reconvinte se dirigiu ao escritório da reconvinda para realizar o rompimento do contrato, tendo proibido a entrada da requerida em sua residência. Impugnou a devolução dos valores já pagos pela reconvinte, haja vista que já havia ocorrido o inicio das obras. Por fim, aguarda a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 283/285). 
Na sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 287). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Os autores basearam seu pedido de dano moral na reclamação realizada pela requerida, por meio da ?internet?. Sustentaram que a declaração da ré em relação à empresa-autora foi ofensiva e ensejadora de calúnia e difamação.
Por outro lado, a requerida aduz em defesa que a reclamação realizada em face dos autores ocorreu em decorrência das atitudes que os mesmos tiveram após a celebração do contrato de prestação de serviços entre as partes. 
O litígio da ação principal limita-se a responsabilidade pelas declarações postadas pela requerida e a extensão dos alegados danos sofridos pela autora.
Ressalto, inicialmente, que com o aumento exacerbado de problemas e descontentamentos advindo das relações consumeristas na atualidade, foram-se criando sítios eletrônicos que possibilitam o contato direto entre as empresas e os consumidores, com a finalidade de resolução dos problemas extrajudicialmente.
As empresas que recebem as reclamações são previamente cadastradas nestes sites da ?internet?, aceitando o recebimento de declarações e muitas vezes os descontentamentos em relação aos serviços prestados ao consumidor.  
Ademais, as declarações postadas pelos consumidores passam por moderadores dos próprios sites com a intenção de impedir que sejam publicadas postagens ofensivas com uso de palavras de baixo calão, com a finalidade de se evitar ofensas que não levarão à resolução dos problemas.
Os demandantes salientaram em sua inicial que as palavras da requerida foram capazes de lhes gerar prejuízos incalculáveis, o que não se vislumbra após analise da reclamação juntada aos autos.
Primeiramente, a requerida não se utilizou de xingamentos ofensivos, apenas expôs a situação que alega ter vivenciado após a contratação dos serviços dos autores. 
Conforme outrora mencionado, é direito do consumidor buscar meios administrativos para a solução de seus litígios, sendo um deles a publicação dos problemas vivenciados com os fornecedores de serviços nos sítios eletrônicos específicos, como se deu no caso em comento.
Ressalto que o direcionamento dos consumidores ao PROCON ou as reclamações efetuadas via internet, não causa por si só nenhum fato ensejador de danos extrapatrimoniais à empresa destinatária das declarações.
Além disso, é um meio utilizado para explicar aos demais consumidores os fatos ocorridos quando da contratação dos serviços, tanto que é possível verificar outra reclamação em face da requerida efetuada por terceiro consumidor (fl. 06) que tendo vivenciado situação parecida com a da ré resolveu expor os seus fatos.
Seguindo este entendimento:
?Agravo de Instrumento - Ação de obrigação de retirar reclamações do site denominado ?reclame aqui" tutela antecipada indeferida reclamações de clientes insatisfeitos com a prestação de serviços oferecidos pelo autor - publicação que não ultrapassou os limites da liberdade de informação a ponto de caracterizar abalo à imagem, já que as expressões utilizadas não tem cunho difamatório - não demonstrada a inverdade sobre o fato prevalência no caso concreto da liberdade de expressão - ausência dos requisitos do art. 273 do CPC decisão mantida Recurso não provido.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 5ª Câmara de Direito Privado; Agravo de Instrumento nº 2087698-25.2014.8.26.0000; Relator: Des. Moreira Viegas; Comarca: São Paulo; d.j: 16.07.2014). 
?OBRIGAÇÃO DE FAZER - Retirada de comentário postado em sitio de reclamações acerca de falhas na instalação de móveis - Impossibilidade - Conduta adequada do consumidor - Já publicada, de outra parte, resposta do consumidor, dando-se por satisfeito com a resolução do problema - Inexistência de danos morais e materiais - Exercício regular de direito - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - RECURSO NÃO PROVIDO.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 7ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0116934-26.2009.8.26.0002; Relator: Des. Elcio Trujillo; Comarca: São Paulo; d.j: 18.05.2011). 
Não bastasse, os requerentes não descreveram, nem mesmo comprovaram, de que modo sua imagem foi (ou teria sido potencialmente) atingida pela reclamação da requerida. Dano imaginário ou potencial não é indenizável, por não existir o suposto fato gerador.
De conseguinte, sem acolhimento o pleito inicial da ação principal. 
Diversamente é o entendimento a ser aplicado no que tange à reconvenção.
A preliminar levantada não merece prosperar, posto que pelo art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, cabe à reconvinte o direito a recorrer ao Poder Judiciário independentemente de ter tomado medidas administrativas, anteriormente.
A reconvinte aduziu que celebrou contrato de prestação de serviços com a empresa-reconvinda em fevereiro de 2012, tendo sido estabelecido o pagamento para a obra no valor de R$ 72.550,00, no entanto mesmo após ter pago o importe de R$ 40.710,00 as obras não foram iniciadas pela reconvinda. Ademais, salientou que descobriu que o representante da reconvinda, José Carlos Gariani, não repassou os valores pagos para o chefe de obras Cornélio, ensejando um novo desembolso de R$ 73.242,00 pela reconvinte para que conseguisse obter a obra contratada.
Por outro lado, a reconvinda manifestou-se sustentando que a reconvinte sem motivos aparentes, após 30 dias da celebração do contrato entre as partes, apresentou o intuito de rescindir o instrumento contratual, tendo proibido a entrada dos funcionários da reconvinda na obra. Ainda, afirmou ser indevida a devolução dos valores pagos pela reconvinda, tendo em vista que já havia iniciado os trabalhos relativos à obra.
  Apesar de a reconvinda alegar que a reconvinte impossibilitou a execução da obra, deixou de colacionar aos autos provas contundentes de suas afirmações, limitando-se a demonstrar a notificação encaminhada à reconvinte.
Incabível a arguição de que os valores pagos a empresa-reconvinda foram devidos, pois iniciados os trabalhos de ?elaboração de planta baixa; assessoria de terraplanagem; locação de projeto no terreno; comissão de vendas e várias diligências ao local da obra?. Primeiramente porque todos esses serviços não foram comprovados pela reconvinda, o que poderia ter sido feito por prova documental.
Em segundo, porque se trata de serviços iniciais da obra, inconcebível que tais atos sejam relativos a mais de 50% dos valores contratados, tendo em vista que do valor total de R$ 72.550,00 foram pagos pela reconvinte o valor de R$ 40.710,00.  
Não tendo a reconvinda comprovado seus argumentos, conforme os termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a reconvenção merece parcial acolhimento. 
É evidente que em decorrência das atitudes da reconvinda a reconvinte sofreu danos, tanto de ordem material quanto moral, que devem ser quantificados.
Em se tratando dos danos materiais a reconvinte comprovou parcialmente o pagamento dos valores defendidos na reconvenção, posto que juntou comprovantes inelegíveis à fls. 121/128, que deverão ser excluídos do cômputo condenatório.
   Desta feita, mister se faz condenar a reconvinda na devolução do montante de R$ 40.710,00 (fls. 66/71), assim como a ressarcir o importe correspondente aos recibos das despesas pagas pela reconvinte de fls. 83/105, 109, 111, 120 e 129, haja vista que comprovam o respectivo pagamento ao Sr. Cornélio. 
  Quanto aos danos morais, podem ser entendidos como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Relevante observar os transtornos sofridos pela reconvinte em razão do descumprimento contratual causado pela reconvinda e seu representante legal, o tipo de conduta por eles adotada perante a reconvinte, causando considerável prejuízo material e uma imensa frustração.
Ante todos os critérios acima mencionados, satisfatório o montante de R$ 31.000,00 (equivalente a 42,8 salários mínimos vigentes no país), pleiteados pela reconvinte. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por EXPAND CONSTRUÇÕES LTDA e JOSÉ CARLOS GARIANI em face de ANGELA APARECIDA CANDALAFT PEREIRA, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.000,00. 
Na mesma oportunidade, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO proposta por ANGELA APARECIDA CANDALAFT PEREIRA em face de EXPAND CONSTRUÇÕES LTDA para condenar a reconvinda:
a) à devolução do montante de R$ 40.710,00, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros moratórios (1% ao ano) desde a citação;
b) no pagamento de indenização por danos materiais nos valores descritos nos recibos de fls. 83/105, 109, 111, 120 e 129 dos autos, igualmente, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros moratórios (1% ao ano) desde a citação;
c) no pagamento de indenização do dano moral arbitrada em R$ 31.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (1% ao ano) desde a citação.
Pela sucumbência parcial, a ré-reconvinte arcará com 80% das custas processuais despendidas na reconvenção e com 80% dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
