

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015565-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Mauro Clemon de Linica
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Sustenta o autor, em síntese, que o réu cobrou taxa de operação de transferência bancária ?doc? que não efetivada e tarifas de microfilmagem não solicitadas. No mais, reclama o autor a ausência de informações claras e suficientes e formula pedidos genéricos relacionados ao pacote de tarifa bancária e a solicitação de retirada de dois itens do Código de Ética publicado pelo réu em seu banco.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Em sua contestação, o réu se limitou a impugnar o pedido indenizatório do autor, sem, no entanto, apresentar quaisquer documentos que pudessem corroborar a legitimidade das tarifas questionadas.

A impugnação do consumidor transfere ao fornecedor o dever de justificar a natureza e origem da cobrança, esclarecendo de forma transparente quais os encargos que estão sendo cobrados. Em sua defesa, ao contrário, o réu simplesmente ignorou a impugnação do autor. Não tendo o réu se desincumbido do ônus de provar de forma suficiente o quanto alegado, o pedido formulado pelo autor de ressarcimento do valor cobrado, em dobro, deve ser acolhido. 

A tarifa de microfilme já foi devolvida administrativamente (fls. 32). Assim, cabe apenas a devolução da quantia de R$18,00, correspondente à sanção civil do parágrafo único do artigo 42 do CDC. 

Possível, ainda, a devolução da tarifa de transferência não efetivada, também em dobro, já que sua cobrança não restou justificada pelo réu.

Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Por fim, impossível o acolhimento dos pedidos genéricos formulados pelo autor (?inscrição no pacote de menor valor e adequação ao seu perfil de correntista? e ?retirada da página virtual da instituição dos itens 2 e 38 do Código de Ética?). O processo judicial não substitui providências que os consumidores devem tomar diretamente junto ao respectivo prestador de serviços. No mais, não pode o autor pretender retirar itens da página virtual do réu sob a simples alegação de que pratica propaganda enganosa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, EXTINGUINDO o feito, com a apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$34,00, com correção monetária desde dezembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Consoante prescrevem os artigos 54 e 55, da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
