

SENTENÇA

Processo nº:0015228-42.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Janice Santina da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita à autora, pois ausente nos autos prova de seus rendimentos, não se verificando a condição de pobreza exigida pela lei.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, tratando-se de questão de direito, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, restou incontroverso que a autora não é mais devedora da empresa ré pelo débito mencionado.

Não procede a alegação da ré exposta em contestação de que a autora deveria ter entrado em contato com a ré e informado que adimpliu a proposta. Até mesmo a ?proposta de liquidação de dívida à vista? estabelece que a ?proposta será considerada aceita com o pagamento do boleto abaixo até a data máxima nele indicada?, cabendo à ré a verificação do pagamento dos débitos que cobra.

Da análise dos documentos juntados aos autos observa-se que o réu inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito em 07/07/2009 (fl. 21). A dívida foi paga em 07/07/2010 (fl. 18) e até a data de 25/10/2010 o nome da autora ainda constava no cadastro do SCPC (fl. 21). 

Assim, diante do pagamento da dívida, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento da inscrição do nome da autora pela referida dívida.

Improcede, no entanto, o pedido de devolução em dobro do valor, pois não há qualquer comprovação de que a autora tenha efetivamente pago o valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

 
Em relação aos danos morais pretendidos, o pedido é improcedente.
Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do documento de fls. 72/74, verifica-se que a autora possuía outras inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores e contemporâneas à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JANICE SANTINA DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S/A. Declaro a inexigibilidade do débito indicado à fl. 21 referente ao contrato mencionado na inicial. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 22 e determino o cancelamento da inscrição do nome da autora pelo débito indicado. Oficie-se.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 25 de julho de 2012.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
