

SENTENÇA

Processo nº:002.10.015487-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elisangela das Neves
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 13 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MARIA ELISANGELA DAS NEVES move ação de indenização por danos morais em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA, alegando que efetuou pagamento de débito, da forma como solicitado pela ré e, mesmo assim, foi nome foi negativado, acarretando prejuízos morais. Pede tutela antecipada para cancelamento das negativações. No mérito, pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.500,00. O pedido de antecipação da tutela foi deferido.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que não houve danos morais e que o agente recebedor não noticiou o pagamento das parcelas. Alega que o valor da negativação é diminuto. Pede improcedência. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, tornou-se incontroverso nos autos que a autora efetuou tempestivo pagamento das prestações devidas. Mesmo com o pagamento do débito, o nome do autor foi negativado, caracterizando ato ilícito e nexo causal com os prejuízos morais sofridos pela autora. 

É irrelevante que, eventualmente, o agente recebedor não tenha transferido o valor recebido para a ré. É que foi a própria ré quem credenciou os agentes autorizados a efetuar o pagamento das prestações, não podendo esse fato ser imputado à autora/consumidora. Também é irrelevante que o valor da negativação seja diminuto. Fato é que, qualquer que seja o valor da negativação, o simples fato de ser apontado como inadimplente já acarreta uma série de transtornos para o consumidor. 

Os danos morais alegados são devidos, haja vista que o autor teve seu nome negativado. Houve publicidade em relação a esse ato. Os danos morais são presumidos. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de débito da autora em relação à ré e para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar deferida. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
