

SENTENÇA

Processo nº:0015533-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Luiz Rossi Campedelli
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
Quanto ao prejuízo material
Em se tratando de transporte aéreo, não se deve inverter o ônus da prova. Justifica-se a inversão tão somente quando o fornecedor detém todos os meios técnicos para provar os fatos alegados pelo hipossuficiente, como faturas de pagamento, histórico de ocorrência, entre outros documentos que decorrem da sua estrutura interna organizada.
A inversão do ônus da prova, nessas situações, constituiria ?prova diabólica?. Termo este que foi assim alcunhado pela doutrina por ser de impossível realização, pois não se prova fato negativo, ou seja, o Transportador Aéreo não tem condições de comprovar que os consumidores não tinham aquilo que alegam ter na valise extraviada ou subtraída.
Por outro lado, a relação de bens contidos na bagagem, por ser realizada unilateralmente, é sempre duvidosa.
A medida mais justa e satisfatória é a indenização por arbitramento. 
Para o presente caso, entendo como justa a quantia de R$ 9.000,00.
Quanto ao pedido de dano moral, entendo impertinente, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, não afetando sua honra, moral ou bom nome.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 395,91.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
