

SENTENÇA

Processo nº:0015215-03.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosemeire Martins Mercadinho Ltda. Me
Requerido:Perdigão Agroindustrial S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


VISTOS. 

Sustenta a requerente que houve a negativação indevida de seu nome pela ré. Insurge-se contra a cobrança indevida pois nega qualquer relação jurídica com esta. Requer a declaração da inexigibilidade do débito, a exclusão da negativação e a indenização por danos morais.
Houve concessão da liminar condicionada ao depósito do valor impugnado.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
O réu foi citado e, em contestação, sustenta que a negativação foi devida pela falta de pagamento de dívida que gerou o protesto e que não estão presentes os requisitos para a responsabilidade civil, tendo em vista que os fatos se deram por culpa exclusiva da requerente. Subsidiariamente, requer o reconhecimento de culpas concorrentes entre as partes para a fixação da indenização. Por fim, sustenta que não houve a comprovação dos danos morais e pugna pela aplicação da Súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça.
Houve réplica a fls. 82.
As partes não pugnaram pela realização de provas.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Regularize-se o pólo passivo da ação, conforme requerido em contestação.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Ademais, como se verá, a única prova que poderia ser produzida nos autos seria o documento comprovando a contratação entre as partes. Este, por ser préexistente, deveria ter acompanhado a contestação. Porém, não foi juntado aos autos pela ré, que declarou expressamente não ter outras provas a produzir.
Nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, competia à requerida comprovar a existência de débito entre as partes que justificasse a cobrança realizada, pois não era possível se exigir da requerente a prova de fato negativo. Não o fez, aliás, não há nos autos qualquer indício de prova de relação jurídica entre as partes. Não há cópia de contrato, nota fiscal, boleto bancário, não há absolutamente nada.
Assim, evidente que deve haver acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade e a exclusão da negativação do nome da ré.
Tal prova é documental, e, como já dito, por ser pré existente, deveria vir acompanhada da contestação. Mas não veio. E não é só. Instada a especificar provas, mesmo após a réplica, a ré disse não solicitou.
Logo, resta evidente que não há prova da relação jurídica entre as partes que justificasse a cobrança. Em razão de tanto, correto concluir que não houve qualquer contratação, sendo que o nome da autora foi injustamente lançado no rol dos maus pagadores.
Assim, se a autora não é responsável pelo débito em questão, não poderia a ré ter promovido a anotação em seu nome.
A conduta negligente da ré gerou a negativação indevida do nome da autora.
De outro lado, entendo que não estão presentes os requisitos para condenação por danos morais.
Com efeito, a repercussão da irregular negativação deve ser abrandada em razão da comprovada existência, à época dos fatos, de outras negativações contra o nome do autor. Esse é o entendimento do STJ na Súmula 385.
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito,  não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ROSEMEIRE MARTINS MERCADINHO LTDA. ME ajuizou  contra PERDIGÃO AGROINDUSTRIAL S/A (BRF ? BRASIL FOODS S/A), para declarar a inexigibilidade do débito discutido e determinar a exclusão definitiva da negativação em nome da autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas processuais a que deu causa.
PRIC.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
