

SENTENÇA

Processo nº:0015403-48.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adalberto Soares Barbosa
Requerido:Milton da Silva

Conclusão
Em 03 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar articulada pelo réu posto que este juízo é competente ao processamento da lide em razão do domicílio do autor.
Passo ao mérito.
Clara a improcedência da lide.
Com efeito, não há nos autos qualquer documento que permita concluir pela extensão dos danos causados no veículo do autor. Aliás, sobre isso há apenas singela anotação lançada e boletim de ocorrência que aponta danos de "média monta". Nesse cenário, duvidosa é a alegação concernente à perda total do bem.
Por outro lado a prova oral produzida, em especial o próprio depoimento pessoal do autor, bem revela que razão não lhe assiste. Com efeito, o próprio autor relatou que a colisão ocorreu ao deixar acostamento durante seu ingresso em rodovia de grande movimento (Fernão Dias), via esta por onde já trafegava o veículo do réu. Sendo assim, a preferência de passagem era do requerido, cabendo ao requerente apenas ingressar na rodovia quando possível a manobra.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 03 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
