

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015713-83.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteJose Domingos Veloso Filho, CPF 147.096.388-45
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93


 No dia 15 do mês de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor JOSÉ DOMINGOS VELOSO FILHO (RG:25.657.195-8), acompanhado da Dra. ADAILMA OLIVEIRA PENAROTI OAB/SP 148.787. Compareceu pela ré ELETROPAULO METROPOLITANA o(a) preposto(a) EDUARDO GOMES FERREIRA (RG:17.967.625), acompanhado(a) do(a) Dr(a). DANIELA BRITO DE LIMA  OAB/SP 287.438, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pela advogada da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não ocorre prescrição porque quando a alegação volta-se para dano moral como abalo a crédito proveniente de protesto, enquanto este perdura o dano se renova e persiste, e por isso o marco inicial da prescrição seria o momento em que esse dano deixaria de existir. No mérito, sem razão o autor. Ele fez acordo para pagamento em parcelas de débito de energia elétrica, e emitiu nota promissória como garantia da dívida, e não honrou o pagamento nas datas aprazadas. Além de não haver todos os comprovantes juntados com a petição inicial, a ré alega que mesmo os feitos o foram com atraso, o que realmente ocorreu como se vê a fls. 19/22, em que as parcelas vencidas em maio e junho de 2005 foram pagas apenas em agosto do mesmo ano. Com essa falta de pagamento, em 21 de julho desse ano a nota promissória foi colocada para protesto, como se vê a fls. 19. A ação da ré foi um exercício regular de direito, porque quando a nota foi enviada para protesto o autor realmente estava na condição de devedor inadimplente, e nessa hipótese o protesto é regular, e a quitação posterior apenas determina o dever do credor de dar a carta de anuência para que o devedor faça a baixa no protesto com o pagamento da respectiva custa. A carta de anuência foi dada, como se vê a fls. 51. Resta ao autor fazer ele mesmo a baixa no protesto com o pagamento da custa, já que ele deu causa ao protesto do título quando ficou na posição de devedor inadimplente. Não há dever legal do apresentante de um título para a baixa de seu protesto após paga a dívida. Esse dever só pode derivar da lei ou do contrato. Quando da quitação as partes poderiam ter acordado no sentido da baixa ser feita pelo credor. Sem estipulação contratual, e sem dever legal, o credor não está obrigado a dar baixa no protesto, além de pagar a respectiva custa. O ato notarial foi tirado regularmente. A única obrigação do credor, após pago, é a expedição de carta de anuência para baixa, a ser efetivada pelo então devedor. Sem dever legal ou contratual, o credor não é obrigado a retirar protesto de dívida paga depois de sua efetivação. E sem essa obrigação não há ato ilícito para gerar dano qualquer. De se ver r. precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido do dever de baixa de protesto pelo devedor quando for tirado de forma regular: ?Processo AgRg no AgRg no REsp 799600/SC, Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0194204-6, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 06/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 02.05.2006 p. 326. Ementa. Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor. - Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes. Agravo não provido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. JOSÉ:
Advogado do autor ? Dra. ADAILMA:
Preposto(a) da ré ? Sr(a). EDUARDO:
Advogado(a) da ré ? Dr(a). DANIELA:
