

SENTENÇA

Processo nº:0015868-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hermes & Salamon Serviços Administrativos em Geral Ltda - Epp
Requerido:Pontual Sistemas Inteligentes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo n. 0015868-26.2011.8.26.0004


VISTOS.


HERMES & SALAMON SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS EM GERAL LTDA ?EPP ingressou com ação visando obter indenização por danos materiais e morais em face das pessoas de PONTUAL SISTEMAS INTELIGENTES e GILBERTO GRILO DO VALE ME. Isto porque, travada relação comercial entre elas, versando a aquisição de bens e serviços, a autora deixou de pagar a primeira de quatro parcelas, que venceria aos 31/12/2010, por força das férias coletivas. Esse fato foi levado ao conhecimento das rés que, sem embargo, levou o título a protesto.

Recebido ao aviso, a autora cuidou de quitar seu débito efetuando o depósito na conta corrente do segundo réu, após este fornecê-la. Contudo, o protesto foi efetuado porque, segundo as rés, o banco não teria autorizado a sustação, e nem a consequente baixa do título sem antes a autora pagar as despesas do cartório.

Imputando as rés a responsabilidade pelo protesto indevido, pede sejam condenadas a lhe indenizarem pelos danos de ordem moral e material, que causaram

Aos autos juntou documentos.



Citadas, as rés alegaram que advertiram a autora sobre a possibilidade do protesto se concretizar, haja vista o exíguo tempo que teria para impedi-lo junto à Instituição Financeira, apresentante do título. A esta imputa a responsabilidade, pois, empreenderam todos os meios hábeis a impedir o ocorrido. Outrossim, se protesto ocorreu este foi legítimo pois a desculpa dada pela autora para justificar a  ausência do pagamento se revelou pueril. Pugnou pela improcedência da ação.

Tentada a prévia conciliação entre as partes a mesma restou infrutífera.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória razão pela qual passo a julgá-lo no estado atual.

A autora não nega tenha deixado de pagar o título na data de seu vencimento; não se revelando plausível a justificativa apresentada para sua mora ? férias coletivas.

Contudo, antes de vencido o prazo para pagamento no cartório de Protestos, logrou quitar sua dívida, depositando o valor na conta corrente de uma das empresas, com anuência desta.

Mas essa quitação deu-se um dia antes, da data prevista para pagamento em cartório, dificultando, portanto, sua suspensão.

Mais: ainda que as rés tenham aconselhado a autora depositar o valor da dívida, esta deveria, fiando-se na sua experiência profissional, observar que o pagamento somente poderia ser efetuado no Cartório de protestos, como consta, inclusive, do aviso (fls.68).

Ao pagar de forma incorreta, a autora  assumiu o risco de ver o título protestado, e mais: sujeitar-se ao pagamento das custas referentes ao protesto, porquanto de sua responsabilidade haja vista sua mora ter determinado o envio do título para protesto.

De relevo notar que o pagamento das custas do protesto, mencionadas no rodapé do aviso (fls.68), devem ser pagas independentemente da concretização do protesto. De modo que, se a autora deu causa, reprise-se, com sua mora, ao envio do título para protesto, e essa circunstância implicou ônus material para as rés ou mandatária,  deverá suportar seu pagamento.

Diante, pois, desse quadro, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado á causa corrigido na forma da lei.
PRIC.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
