

SENTENÇA

Processo nº:0015551-62.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Embargante:Lineu Paulo Moran
Embargado:MMC Fomento Mercantil Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
LINEU PAULO MORAN opôs embargos à execução que lhe promove MMC FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando em suma: a) falta de documentos essenciais à propositura da execução, a saber, os que deram origem à nota promissória; b) que duplicatas foram descontadas com agiota, sem relação comercial com a ré; c) que a embargada foi constituída em julho de 2002 e não tem legitimidade para a execução; d) que a embargada não tem legitimidade para atuar no ramo de aquisição de créditos, o que levará à extinção do processual; e) que a promissória juntada aos autos foi preenchida e assinada após a morte do avalista e fabricada para instruir a presente ação; f) o título em questão não tem valor jurídico, pois foi dado em garantia para pagamento de duplicatas já pagas, o que lhe retira a liquidez e certeza e o torna nulo, até porque foi emitida em branco e como garantia; g) que a promissória está prescrita, pois antes de seu irmão falecer, o embargante foi obrigado a recorrer à agiotagem, vindo a conhecer o agiota Orlando Marino, disto resultando a assinatura da nota em branco, em que figurou o irmão (falecido em 30/04/2000) como avalista. Assim a promissória apresenta data bem posterior ao falecimento do avalista; i) que os descontos de duplicatas perduraram por dois anos e meio e o embargante se retirou da empresa Avit Acessórios em dezembro de 1999, de forma que a nota promissória está prescrita desde de 29/04/2003 pois o avalista faleceu em 30/04/2000, de forma que embargada litiga de má-fé. No mais, reitera a exposição fática relativa aos negócios que manteve com agiota Orlando Marino, sócio da embargada, acrescentando que eles decorreram das dificuldades que enfrentou em sua empresa e das exigências que os bancos apresentavam para desconto de duplicatas. A agiotagem praticada levou o embargante a assinar nota promissória em branco (figurando seu irmão, hoje falecido, como avalista) a fim de obter desconto de duplicatas. Essa atividade de desconto durou dois anos e meio e nesse tempo uma ou outra duplicata descontada com o agiota não foi paga de início, mas a seguir foi quitada pelo embargante em moeda nacional ou substituída por outra duplicata, de forma que nada restou devido ao agiota. Ao deixar de se utilizar da agiotagem, esqueceu-se de resgatar a nota promissória, mas não houve relacionamento com o proprietário da embargada.  De qualquer forma, jamais teve relação comercial com a embargada, mas apenas com o sócio desta. A seguir, pleiteia o cancelamento do protesto do título, perícia grafotécnica para provar o preenchimento posterior da promissória; a condenação da embargada no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos e a extinção da execução, além da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls.15/21 e 27/56).
A decisão de fls.58, concedeu a gratuidade de justiça ao embargante, bem como a prioridade de tramitação prevista no artigo 1211-A do CPC. Ao final, indeferiu liminarmente o pleito de condenação em pagamento de indenização, em decorrência da falta de interesse processual do embargante.
Citada, a embargada apresentou impugnação, alegando em suma: a) que a inicial atende aos requisitos do art 282 do CPC e está instruída com a cártula e o instrumento de protesto, que permitem a cobrança do seu crédito; b) que o título foi emitida pela embargada, que apresentou seu contrato social, mas o devedor deixou de cumprir sua obrigação e também não se opôs ao protesto do título; c) que a embargada é empresa regularmente constituída e sua atividade é regulamentada por normas do Banco Central do Brasil e do Conselho Monetário Nacional; d) que a promissória tem vencimento à vista; foi cobrada em época própria do emitente e não houve qualquer demanda judicial para evitar a lavratura do protesto; e) que o embargante não prova o pagamento dos créditos mercantis que alega ter negociado; f) que é infundada a agiotagem imputada ao sócio da embargada; g) que o crédito é válido, não se operou o prazo prescricional e as alegações do embargante são protelatórias; h) que a alegação do embargante não ser detentor de tal dívida deve ser comprovada por meio de recibo de quitação; i) que o débito venceu em 2009, época posterior ao relato tecido pelo embargante, que se reporta ao ano 2000; j) que a nota promissória não apresenta rasura, sendo desnecessária a perícia no documento; k) que inexiste dano moral indenizável. Ao final, pediu a improcedência dos embargos; a condenação do embargado no pagamento do débito e em indenização por danos morais causados à honra do seu sócio.
Sobreveio réplica (fls. 74/76). 
As partes especificaram provas (fls. 83/84, 86, 88).
Foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 90). 
E o Relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas, especialmente a perícia grafotécnica pleiteada na inicial, uma vez que ela é notoriamente ineficaz para demonstrar o fato que motivou o requerimento (ter sido preenchida em momento posterior à assinatura), pois isto não implica em adulteração ou falsificação material do documento, nem lhe compromete a exigibilidade do título. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, o pedido condenatório deduzido na impugnação (pagamento de indenização por danos morais) não comporta conhecimento, diante do disposto no artigo 6º do CPC, em face de ausência de legitimidade da embargada para pleitear reparação prejuízo moral sofrido por terceiro - no caso, seu sócio - por conduta imputada ao embargante. Ademais, a impugnação aos embargos à execução é via processual inadequada para a dedução de tal pedido (de índole reconvencional), uma vez que por meio deles o devedor apresenta sua resistência à pretensão executiva e aos atos constritivos praticados na execução, e nisso se limita o debate do incidente. Daí decorre a falta de interesse processual da embargada para postular, nesta via, tal pedido indenizatório.
Frise-se, ainda, que não tem cabimento a condenação do embargante no pagamento do débito atualizado, na hipótese de improcedência (fls. 69), pois dela já decorre o prosseguimento da execução, em que o credor apresentou o cálculo do débito com os seus acréscimos legais.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial da execução, porquanto o título em que ela se funda atende ao disposto no artigo 585, I do CPC; ademais o valor do débito foi apontado de modo claro e induvidoso na peça (fls. 27/32 e 41). Nos termos dessa norma, a força executiva da nota promissória não depende de documentos relativos a eventuais negócios anteriores que lhe deram origem, dada a sua autonomia para expressar o crédito nela descrito e habilitar o credor à respectiva cobrança.
Rejeito a preliminar de falta de ilegitimidade passiva da embargada para promover a execução, uma vez que ela é a pessoa que figura no título como credora. Isso é o que basta para ter acesso à via executiva (artigo 566, I do CPC), enquanto que seu contrato social declara que sua atividade é o ramo de factoring ou faturização (fls. 38). Além do mais, não se demonstrou no que, especificamente, a embargada descumpriu normas específicas editadas pelo Poder Público e que regulamentam a sua atividade.
Demais alegações suscitadas como preliminares nos embargos, com exceção da prescrição, dizem respeito ao mérito, que passa a ser analisado juntamente com tal preliminar.
A propósito, a narrativa apresentada pelo embargante é incapaz de permitir o acolhimento dos embargos, posto que ela diz respeito à suposta agiotagem, em meio a negócios de descontos de duplicatas, que não teria sido praticada pela embargada, mas sim por terceiro que, a despeito da condição de sócio, não se confunde com a pessoa jurídica que integra, posto que ela tem a natureza jurídica de sociedade por cotas de responsabilidade solidária (artigo 1052 e seguintes do Código Civil), e também é apta a ser titular de direitos e obrigações (artigos 40 e seguintes do Código Civil).
Aliás, a própria inicial menciona que "o embargante nunca teve qualquer relacionamento comercial com a embargada, mas sim, com o seu sócio proprietário" (fls. 09).
Pois bem, além das alegações relativas à suposta agiotagem serem genéricas ? isto é, não discriminam os valores emprestados, os valores que se dizem pagos e as respectivas datas; nem o percentual dos juros cobrados e sua periodicidade, o que, então, torna desnecessária a produção de provas em audiência a respeito da suposta agiotagem  ? tais questões, bem como aquelas relativas ao preenchimento do título em momento posterior à assinatura e ao falecimento do avalista; às operações de descontos de duplicatas; à função de garantia da promissória, não retiram a liquidez, exigibilidade e certeza do título que fundamenta a execução, em razão dos princípios da autonomia e abstração da obrigação cambiária, os quais impedem que o devedor oponha, em face do terceiro que se torna titular do crédito, eventuais vícios ou exceções  que o devedor poderia opor ao credor da relação originária. 
Como ensina a doutrina: 
"Como possuidor legitimado do título, o credor, como terceiro de boa fé, está imune às exceções decorrentes da relação fundamental, entre o seu cessionário e o devedor. Esse fato, como é evidente, dá ampla garantia ao credor de boa fé, permitindo assim a circulação dos títulos, com ampla aceitação" (Waldírio Bulgarelli, "Títulos de Crédito", Ed. Atlas, 9ª Edição, p.56).
Acrescente-se, aliás, que não é possível imputar à embargada má-fé na aquisição do título, pois, como se disse, as alegações da agiotagem são genéricas, enquanto que o embargante não fez prova dos efetivos pagamentos dos negócios que a promissória se destinou a garantir. Aliás, é ônus do embargante a prova do pagamento, eis que se trata de fato extintivo do crédito (artigo 333, II, do CPC). A respectiva é documental, porquanto se faz por meio de instrumento de quitação (artigos 319 e ss do Código Civil), que não foi juntado pelo embargante no momento processual oportuno, ou seja, com o ajuizamento (396 do CPC).
Além do mais, a alegação de nulidade do aval também é incapaz de permitir a procedência dos embargos, na medida em que não se trata de execução voltada contra o avalista, pois em função dos princípios da autonomia e abstração "entende-se que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. Se uma dessas obrigações for nula ou anulável, eivada de vício jurídico, tal fato não comprometerá a validade e eficácia das demais obrigações constantes do mesmo título de crédito. Se o comprador de um bem a prazo emite nota promissória em favor do vendedor e este paga uma sua dívida, perante terceiro, transferindo a este o crédito representado pela nota promissória, em sendo restituído o bem, por vício redibitório, ao vendedor, não se livrará o comprador de honrar o título no seu vencimento junto ao terceiro portador. Deverá, ao contrário, pagá-lo e, em seguida, demandar ressarcimento perante o vendedor do negócio frustrado (Fábio Ulhoa Coelho, in, Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 1995, págs. 216/217). 
Por tudo isso, é desnecessário aprofundar na análise da questão relativa ao falecimento do avalista em momento anterior ao preenchimento do título, o que, por outro lado, afasta a alegação de prescrição, pois se termo inicial não é a data apontada pelo embargante, mas sim a do vencimento (08/09/2009), e o prazo é de 03 anos (nesse sentido: Fabio Ulhoa Coelho, "Manual de Direito Comercial - Direito de Empresa", Saraiva, 2007, pags. 267 e 271), ainda não consumado na data do ajuizamento da execução (fls. 27).
Destaque-se que eventual assinatura lançada na promissória antes do seu preenchimento ? como garantia das operações de desconto que o embargante alega ter realizado ? não traz nulidade ou inexigibilidade ao título, mas decorre da livre manifestação de vontade dos contratantes, de onde é possível presumir mandato tácito para preenchimento e posterior cobrança pelo saldo devedor das operações realizadas, cabendo ao devedor comprovar, por meio de documentos, o pagamento das transações que a promissória garantia (o que não ocorreu, como se disse em linhas anteriores). Deve prevalecer, então, o princípio basilar pacta sunt servanda sobre o qual se funda toda a segurança das relações jurídicas de direito privado.
Em suma, os embargos improcedem, de onde decorre a rejeição da litigância de má-fé imputada à embargada, e também em relação ao embargante, porque ele exerceu regularmente o direito de ação por meio deste incidente, a despeito da rejeição das suas teses.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos à execução.
Arcará o embargante com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais são fixados em 20% sobre o valor atualizado do débito, em substituição ao percentual fixado pela decisão que determinou a citação no processo de execução (fls. 49). As verbas de sucumbência poderão ser cobradas nos autos da própria execução, com a ressalva de que sua exigibilidade é sujeita à condição prevista no artigo 12 da lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça concedida ao embargante.
Prossiga-se a execução, juntando-se cópia da presente naqueles autos, em que também deverá ser certificado: a) que ao embargante foi concedida a gratuidade de justiça (nos presentes embargos); b) a eventual interposição de recurso de apelação ou o trânsito em julgado da presente.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
