

SENTENÇA

Processo nº:0015654-04.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dominique Alves Lemes Bergmann
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Prescreve o artigo 26, parágrafo 3o., do Código de Defesa do Consumidor que o prazo decadencial para reclamação de vício oculto manifestado em bem durável é de noventa dias, contados da data em que evidenciado o defeito.
No mais, o artigo 26, §2º, do Código Defesa do Consumidor, prevê como causa obstativa da decadência a reclamação comprovadamente formulada perante o consumidor até a resposta negativa correspondente. Denota-se que, em 14/06/2012, a requerida negou-se ao conserto da máquina de lavar sem ônus à consumidora (fls.11), sendo que a demanda foi proposta em 19/06/2012, ou seja, menos de um mês após. 
Nestes autos, restou incontroverso que a autora adquiriu produto fabricado pela ré no dia 22/06/2010 (fls.07), o qual apresentou defeito em junho de 2012.
Em defesa, a requerida deixa de anexar laudo técnico, que poderia respaldar eventual mau uso pela autora ou falta de defeito, o que não ocorreu.
Desta forma, forçoso presumir que o defeito no motor da máquina é de fabricação, já que não ficou evidenciada a culpa exclusiva da vítima.
Assim, a autora tem o direito à restituição do montante pago pelo produto.
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporciona dissabores à parte autora. Vale ressaltar, no entanto, que triviais aborrecimentos estão sendo equiparados a sofrimentos qualificados como insuportáveis, e passíveis de atingir a honra e dignidade, o que carece de credibilidade. A pessoa não está incólume aos contratempos da vida moderna, e não é qualquer desapontamento que caracteriza dano moral, especialmente porque no caso vertente houve controvérsia acerca do que teria provocado o defeito no produto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DOMINIQUE ALVES LEMES de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$1969,00, valor a ser atualizado desde o desembolso (fls.07) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
