

SENTENÇA

Processo nº:0015641-45.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Tomicioli
Requerido:Nordeste Comércio de Papéis - Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RAFAEL TOMICIOLI em face de NORDESTE COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de sua firma individual ter realizado o pagamento de 2 (duas) duplicatas contra ela sacadas em substituição a outras 2 (duas) duplicatas que continham erro, a ré protestou as duplicatas substituídas, causando à referida empresa dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento dos referidos atos notariais e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, pugnando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/18). Com a petição inicial da ação principal foram juntados os documentos de fls. 19/40.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 59), a ré foi regularmente citada (fls. 66) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que sua firma individual não comprovou ter realizado o pagamento das duplicatas protestadas, daí a regularidade dos protestos e a inexistência de dano moral a ser indenizado (fls. 76/82). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 83/97.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 101/104).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É incontestável a substituição das duplicatas 1420-A e 1.420-B, referentes à nota fiscal 1.420, pelas duplicatas 1.421-A e 1.421-B, sacadas a partir da nota fiscal 1.421, pois, afora os valores indicados nas notas fiscais e duplicatas correspondentes serem idênticos (fls. 23, 24, 25, 32, 33 e 86), houve expresso reconhecimento da substituição por preposto da ré (fls. 24, 24, 26, 27, 89 91 e 92). 

A substituição dos títulos comprovada pelo autor é suficiente para se reconhecer a inexigibilidade das duplicatas 1.420-A e 1.420-B e a ilegalidade de seus protestos, ainda que os títulos substitutos não tenham sido quitados, pois, embora a não quitação destes possibilitasse à sacadora os seus protestos, não lhe permitia o protesto dos títulos substituídos.

3.- Manifesto, também, o dano moral sofrido pela firma individual do autor, cujo patrimônio com o dele se confunde, consoante anotado a fls. 51.

De fato, apesar de a firma individual do autor ser pessoa jurídica para fins fiscais, os protestos ilegais contra ela tirados pela ré implicam lesão à sua honra objetiva, o que é suficiente à configuração do dano moral indenizável, porquanto qualquer protesto é suficiente para macular a reputação de qualquer empresa, tanto que possibilita a seus credores o pedido de falência e impede a obtenção, conforme o caso, dos favores da recuperação judicial, sendo prescindível a prova da perda de sua credibilidade, valendo destacar que, apesar de alegar que a firma do autor registra vários apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, a ré não fez proa alguma dessa alegação. A propósito, sobre o tema em exame, confiram-se os seguintes julgados:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR REPARATÓRIO. REDUÇÃO.
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, concluíram pela responsabilidade do banco-recorrente na devolução indevida do cheque emitido pelo autor.
2. Tanto a sentença (fls. 149/150), quanto o acórdão (fls. 208), julgaram comprovados, a partir dos fatos narrados e das provas testemunhais, o abalo de crédito sofrido pela empresa-autora (durante oito meses), bem como o desfazimento de negócio junto à firma em favor da qual fora emitido o cheque devolvido (fls. 31/32, 89, 99, 101).
3. A indevida devolução de cheque acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Incidência da Súmula 227 desta Corte: 'A pessoa jurídica pode sofrer dano moral'.
4. Restando demonstrada a indevida devolução do título, cabível a indenização, posto que, como assentado nesta Corte e anotado no Acórdão recorrido, 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que o gerou'.
5. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, o quantum fixado pelo Tribunal de origem - R$ 28.690,00 (vinte e oito mil e seiscentos e noventa reais), montante este correspondente a 150 vezes o valor do cheque restituído (R$ 191,27) - afigura-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais).
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (REsp. nº. 564.981-BA, rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, julgado em 28.03.2003).

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. VALOR. RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO.
1 - A indevida inscrição do nome de pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação.
2 - A indenização por danos morais, fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), não se revela exagerada, ao contrário, apresenta-se de acordo com os padrões da razoabilidade e da proporcionalidade.
3 - Agravo regimental desprovido? (AgRg. no Ag. nº. 951.736-DF, rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, julgado em 18.12.2007).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes e a necessidade de intervenção jurisdicional para o cancelamento dos protestos indevidamente tirados, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela firma individual do autor a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora contados do primeiro protesto.  

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RAFAEL TOMICIOLI em face de NORDESTE COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 60), determinar o cancelamento definitivo dos protestos dos títulos identificados na inicial e CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde março de 2011 (fls. 32/33).

 Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.
Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo dos protestos e de eventuais anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de abril de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
          JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
