

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0015516-86.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darci Pinto Santiago
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Darci Pinto Santiago em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que foi multada diversas vezes e que, no entanto, não conduz veículo desde 1999, em razão do vencimento de sua habilitação, a qual não renovou até o presente momento. Afirma que os veículos das infrações pertencem a José de Carvalho Rodrigues. Dessa forma, requer indenização por danos morais.
Citada, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito. (fls. 28 a 39). Aduz que a indicação do condutor pode ter sido realizada pelo proprietário do veículo, e que a relação de particulares não pode afetar a atuação do Poder Público. Além do mais, afirma que a autora deveria ter comunicado que as infrações não foram cometidas por ela. Em razão da indicação da autora como condutora do veículo ter sido possivelmente feita pelo proprietário, deveria ser responsabiliza-lo pelo "abalo moral" que a autora veio sofrer, não sendo possível extrair dos fatos a responsabilidade da Administração. Dessa forma, afirma que o ato administrativo praticado foi pautado pela legalidade. 
Houve oitiva de testemunhas por carta precatória. (fls. 83 a 95).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A questão se insere dentro do poder de polícia da Administração Pública. O instituto nada tem de recente e sua origem remete a Polis grega e a Urbe romana, significando não raras vezes uma vigilância denominada politia. Atualmente aquela antiga vigilância greco-romana se ampliou com diante das amplas funções do Estado moderno, acompanhando o próprio desenvolvimento da sociedade. A expansão vem justamente num panorama de direitos individuais e de interesse da coletividade. Entre nós, o poder de polícia pode ser analisado normativamente e doutrinária ou jurisprudencialmente. Do ponto de vista constitucional, o poder de polícia vem mencionado como fundamento de taxa, espécie tributária prevista no artigo 145, inciso II, da Constituição de 1988. Como lá o constituinte não cuidou de sinalizar seu conceito, o Código Tributário Nacional empreendeu em seu art. 78:

?Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática do ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direito individuais ou coletivos?.

Seguramente a interpretação autêntica não desembaraçou toda a extensão do instituto. O conhecimento jurídico-administrativo vem há largos anos avançando no trato científico que se deve emprestar ao poder de polícia. Doutrinária e jurisprudencialmente estudiosos e julgadores não discrepam que o poder de polícia é poder administrativo, não político, contingente e estrutural a toda Administração Pública. HELY LOPES MEIRELLES conceitua poder de polícia como ?a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado?. BANDEIRA DE MELLO, a seu turno, conceitua o poder de polícia em sentido estrito relacionando-o ?com as intervenções, quer gerais e abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas (tais as autorizações, as licenças, as injunções), do Poder Executivo destinadas a alcançar o mesmo fim de prevenir e obstar ao desenvolvimento de atividades particulares contrastantes com os interesse sociais?.  DI PIETRO sem desgarrar, define: ?Pelo conceito moderno, adotado no direito brasileiro, o poder de polícia é a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos direitos individuais em benefício do interesse público?.  À luz dos mestres, é do sentir do Juízo que o poder de polícia é a própria ponderação da liberdade e propriedade individuais em harmonia com a supremacia do interesse público, inclusive à vista de viabilizar a vida em sociedade, com um mínimo necessário à convivência.

Aqui, portanto a situação, imiscuída sobre o processamento do processo administrativo. Antes de abordar diretamente o processo administrativo, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. 

Sem embargos, tornando ao caso concreto, a questão toda se cinge à análise da legalidade em sentido amplo do processo administrativo impositivo de sanção decorrente de infração de trânsito. Não releva para deslinde do feito substituir o Poder Executivo pelo Poder Judiciário, re-decidindo o feito, tampouco se o administrado é ou não infrator contumaz, porque mesmo no último caso não se poderia lhe tolher o devido processo legal administrativo. A análise se cinge aos aspectos de legalidade, tudo sem violar a harmonia e a independência dos Poderes.

Nesse contexto, com razão a autora.

Isso porque o feito se debruça em torno da situação de indicação de condutor para assunção da responsabilidade pelas multas. A prova produzida caminhou em sentido seguro em apontar que o nome da autora foi apontado indevidamente, o que somente pode ter ocorrido pela falha na disciplina de indicação de condutor que não garante a mínima higidez, questão essa que tanto chamou a atenção da Administração Pública que mais recentemente passou a cercar de maiores cuidados.

Nesse contexto, considerando que a autora não reconhece as multas imputadas contra si e considerando que as testemunhas não indiciam qualquer responsabilidade da autora, de rigor que sejam afastados os pontos. Entretanto, o pedido não reflete o cancelamento dos pontos ou das multas. Requer-se apenas dano moral.

Pelo princípio da adstrição, analiso.

O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, é certo que houve um prejuízo. Contudo, não na extensão que a autora tenta fazer crer. Não aquiesço com a tese de que a imputação indevida de pontos em carteira de habilitação de pessoa que não dirige gere dor moral intensa. Talvez pudesse se conceber essa espécie de dano àquele que depende do veículo para sua subsistência. Não o caso. Assim, considerando a causa de pedir e mesmo os testemunhos no sentido de que a autora não dirigia, e considerando que o desinteresse da autora em dirigir que reflete o próprio vencimento da permissão, reputo ausente qualquer dano moral.

Não for dessa forma, consagrar-se-á dor moral sobre tema que a autora não dedicava qualquer atenção desde 19/março/1999.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Darci Pinto Santiago em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
