

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015539-77.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Tomaz, CPF 936.483.328-72
Requerido:Maria Judith Pedroso -CPF 053.007.328-50
Requerido:Shirlene Soares de Souza ? CPF 308.482.958-62
Data da audiência:05/02/2013 às 15:30h


Aos 05 de fevereiro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  as rés apresentaram contestação oral alegando que não danificaram o portão, conforme as fotografias acostadas nesta oportunidade. Alegam que a autora não está no seu juízo perfeito e que vem causando problemas aos moradores da vizinhança conforme documento que apresentam da Associação do Conjunto Habitacional Movimento Unido. Pela MM Juíza foi dito que: Com relação a única testemunha trazida pela autora, considerando que é seu filho, por estar impedido, deixo de ouví-lo nesta audiência. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que teve o seu portão danificado pelas ré, motivo pelo qual requer a condenação das mesmas pelo valor do conserto. Pede, ainda uma indenização, por danos morais, já que vem sendo constantemente humilhada pelas rés. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova dos danos mencionados no portão, conforme alegado na inicial. Neste sentido, a autora não juntou nenhuma fotografia, conduta diversa das rés, que nesta audiência juntaram fotos que demonstram a inexistência de qualquer dano no portão. Quanto às humilhações, estas também não restaram comprovadas, porquanto a autora não trouxe nenhuma testemunha. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 373,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):Requerido(s):
