

SENTENÇA

Processo nº:0015569-74.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Amanda alves Bastos
Requerido:Regiane Spagiari Klawa EPP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Fls. 16: Anote-se.
2. A pretensão inaugural comporta parcial acolhimento.
Com efeito, quadra o, em rigor, pedido de repetição de indébito formulado pela autora.
Em sua contestação, a requerida não nega que no saquinho onde estava o bem descrito na inicial, de fato, havia um preço diferente daquele que fora efetivamente cobrado da autora.
Outrossim, a alegação desta, no sentido de que pagou R$ 42,00, por um bem em relação ao qual havia, no respectivo saquinho, preço marcado de R$ 19,40, tem amparo nos documentos de fls. 21/22.
No mais, ainda que em tal saquinho haja outro preço, além do valor de R$ 19,40, isso não arreda a responsabilidade da requerida, na medida em que se cuida de relação de consumo e toda oferta ou informação feita pelo fornecedor o vincula (art. 30, do Código de Defesa do Consumidor), não se podendo inferir, a propósito, que tenha sido a autora que tenha colocado no saquinho tal valor de R$ 19,40.
Assim, como a autora pagou R$ 42,00 por um produto oferecido pela ré, por R$ 19,40, houve cobrança indevida em desfavor da autora, de maneira que esta faz jus ao montante correspondente ao dobro da diferença entre as quantias acima destacadas, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável no caso em apreço.
Portanto, a requerida deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 45,20 (dobro de R$ 22,60), atualizada monetariamente desde 28 de abril de 2010 (data do desembolso) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Porém, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida.
A autora, em depoimento pessoal, relatou que teria sofrido dano moral por ter sido ofendida por funcionária da ré quando retornou ao estabelecimento desta para ser restituída em relação ao bem acima referido. 
Sucede que, buscando a autora reparação por danos morais, era imperioso que houvesse nos autos elementos probatórios uníssonos e coesos, a partir dos quais defluisse lastro seguro acerca da efetiva ocorrência da dinâmica dos fatos narrada pela autora, de forma a se evidenciar a prática de ato ilícito pela requerida, por meio de funcionária dela, assim como o nexo entre tal ato e a ocorrência do aduzido dano pela autora. Outrossim, mesmo que de consumo a relação travada, não se pode cogitar de inversão do ônus da prova a tal ponto, pois ao menos os fatos referidos pela autora deveriam ser provados por ela, sendo certo que, do contrário, impor-se-ia à requerida a prova de fato negativo, o que não se concebe. 
Contudo, não há tais seguros elementos probatórios nos autos. 
Não bastam para tanto as falas da autora e da pessoa por ela trazida, sua mãe, que não por outra razão foi ouvida como informante, devendo, pois, ser analisadas com reservas suas declarações. 
Demais disso, a representante legal da ré não presenciou os fatos, a funcionária referida pela autora negou tê-la ofendido a autora e da fala da testemunha trazida pela ré não se extrai a prática de algum ato ilícito pela parte requerida. 
No mais, não se há de acolher o pleito da autora, no sentido de compelir a ré a trazer aos autos as imagens do sistema de monitoramento da loja, eis que tal providência despontaria inócua, em face do relatado pela representante da ré, no sentido de que, em face do lapso temporal transcorrido desde a data dos fatos, não remanesce a gravação correlata e, ainda que assim não fosse, a gravação não apresentaria áudio
Delineado esse panorama, não se há de dar agasalho à pretensão de reparação por dano moral, salientando-se que para se acolher tal pedido da autora, era imprescindível que houvesse prova segura acerca da efetiva dinâmica dos fatos narrados na inicial, que conduzisse à inarredável conclusão de que ela fora submetida, de forma ilícita, a constrangimento por parte de funcionária da ré, o que lhe teria causado abalo psíquico profundo, caracterizador do dano moral aventado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 45,20, atualizada monetariamente conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado desde 28 de abril de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de junho de 2011.
