

SENTENÇA

Processo nº:0015137-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:VALERIA CARPINELLI
Requerido:GLAUCIA PELLE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não comprovou nestes autos suposta infiltração e vazamento proveniente do imóvel da ré, nem demonstrou que o valor de R$ 2.000,00 tenha sido destinado à reparação dos supostos danos causados por tal vazamento.
Nenhum documento foi apresentado para comprovar que a infiltração tenha sido causada pela ré ou por qualquer intercorrência em seu imóvel.
O recibo juntado a fls. 09 apenas descreve que a autora pagou R$2.000,00 para "pintura na área afetada da infiltração", mas não contém informação de tal infiltração tenha sido proveniente do apartamento do andar de cima, de propriedade da ré.
Por sua vez, as fotografias de 11/14, por si sós, não demonstram tal fato.
Vê-se, assim, que a pretensão indenizatória inicial não merece acolhimento, pois a autora não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
