

SENTENÇA

Processo nº:0015834-73.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivone Alvares Pintan
Requerido:Hospital Cruz Azul de São Paulo

coNCLUSAO
Aos 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


IVONE ALVARES PINTAN, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL CRUZ AZUL DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, no dia 03/11/2009, foi internada na unidade hospitalar ser submetida a uma cirurgia de Histerectomia.
Após a cirurgia, não conseguia se locomover sozinha porque sentia tontura e estava com uma sonda.
No dia, 05/11/2009, o enfermeiro compareceu no quarto para o primeiro banho.
Relatou que sentia tontura, tendo recebido, como resposta, que isso era normal.
Ao chegar no banheiro, o enfermeiro saiu e foi arrumar a cama.
Após a saída do enfermeiro, sentiu novamente tontura e desmaiou, caindo no chão, vindo a acordar na cama.
Em razão da queda, ficou com uma cicatriz dos pontos que levou no rosto.
Por entender que as seqüelas decorrem da irresponsabilidade do preposto do requerido, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 69/92).
Argüiu as preliminares de ilegitimidade passiva, inépcia da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual.
Confirmou que a paciente foi levada ao banheiro pelo auxiliar de enfermagem, não tendo apresentado nenhuma queixa e estava com os sinais vitais normais.
Foi orientada a acionar a campainha existe no banheiro, caso necessitasse a ajuda.
No entanto, após o banho, a paciente se levantou do banco do banheiro e caiu no chão, embora tivesse sido orientada a chamar o enfermeiro.
Assim, não teve qualquer participação no evento, que ocorreu por culpa da própria requerente.
No mérito, afirmou que adotou todos os procedimentos médico-hospitares antes da realização da cirurgia.
Sustentou que a queda ocorreu por culpa da requerente que não procedeu de acordo com a orientação dada pelo auxiliar de enfermagem quando do primeiro banho, como dito em preliminar.
Após a queda, recebeu o atendimento médico adequado.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e seu montante.
Por fim, caso não acolhidas as preliminares, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 182/189.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, o requerido sustentou a ausência de culpa no evento.
As preliminares argüidas já foram apreciadas.
No mérito, são fatos incontroversos nos autos a internação da requerente e sua queda, sofrendo lesões.
A responsabilidade do Hospitais pela queda de pacientes durante o período de internação é objetiva.
A esse respeito, aliás, vale destacar a lição de Rui Stoco para hipóteses semelhantes: 
?Há danos materiais ou morais suportados por pacientes e seus próximos, causados não em razão da atuação dos médicos ou das casas de saúde diretamente junto às vítimas; no tratamento específico do mal que as acomete ou do procedimento médico contratado, mas decorrentes da culpa in vigilando ou in elegendo dos prepostos, enquanto os pacientes, clientes ou internos estão hospedados ou internados no hospital e, portanto, acobertados por cláusula de incolumidade. Constituem exemplos mais expressivos as quedas sofridas pelos pacientes por falta de cuidados por parte dos enfermeiros e serviçais; os suicídios cometidos pelos internos com distúrbios mentais (...)? Também e principalmente nesses casos, por força do disposto nos arts. 932, III, e 933 do CC, empenha-se a responsabilidade objetiva do hospital, agora prevista expressamente.? (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. Doutrina e Jurisprudência. 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. p. 762).
Assim, estabelecida a responsabilidade do requerido, cabe agora a fixação do valor correspondente ao dano sofrido pela requerente.
A Médica que examinou a requerente conclui que atualmente, há uma cicatriz linear que não é geradora de dano estético.
Afirmou que não há incapacidade laborativa ou qualquer restrição para os atos da vida diária.
Embora a cicatriz não tenha produzido o dano estético, é evidente que a requerente suportou um dano moral, mormente porque o fato ocorreu após o pós operatório, período que o paciente freqüentemente está muito frágil e necessita de cuidados especiais e vigilância quando do banho.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por IVONE ALVARES PINTAN contra HOSPITAL CRUZ AZUL DE SÃO PAULO para condenar o requerido a pagar para a requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 1.000,00 ( mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.
P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 14 de maio de 2012.
