

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0015237-32.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Abdalla Fiuza
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

VILMA ABDALLA FIUZA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face da FAZENDA ESTADUAL.

Alega a autora que seu filho foi morto em um dos ataques do PCC realizado neste estado em 2006, devendo o Estado ser responsabilizado por omissão na segurança pública, requerendo a condenação da ré em pagar-lhe indenização por danos morais e materiais.

Em contestação de fls. 64/79 a ré alegou prescrição e impugnou a pretensão da autora.

Réplica a fls. 84/87.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Não há prescrição, pois a Fazenda tem os prazos prescricionais por norma especifica e que os fixam em 05 anos, não se aplicando o novo Código Civil.

No mérito a ação improcede.

Com efeito, deflui-se da inicial que a autora imputa responsabilidade à ré por ato antijurídico praticado por desconhecido em via pública e que acarretou a morte de seu filho, já que entende que o réu tinha o dever de evitar o fato, máxime tratando-se de onda de ataques do PCC.

Porém, o Estado só pode ser responsabilizado por conduta omissiva desde que infrinja dever jurídico, o que não ocorreu, já que não há Lei que o alce à condição de segurador universal ou que tenha a obrigação de evitar todos os homicídios praticados por terceiros, não alternado tal fato a morte do filho da autora ter se dado supostamente em onda de ataques do PCC.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá a autora arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$1.000,00 para cada réu, porém a dispenso, por ora, do pagamento de tais verbas sucumbenciais, face a gratuidade concedida. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
