

SENTENÇA

Processo nº:0015024-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Heitor Renato Ruggiero
Requerido:Banco Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de defeito no serviço.
A apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Analisando-se os fatos narrados, não vislumbro a ocorrência de um defeito no serviço prestado.
Deveras, o autor foi coagido e extorquido por terceiros, os quais, de posse do cartão bancário e senha, realizaram débitos em sua conta-corrente.
Ora, a ré não teve envolvimento no fato delituoso.
Nem se diga que a ré deveria ter bloqueado a movimentação suspeita, porquanto esse risco não é assumido por ela.
Ademais, responsabilizá-la pelo fato a tornaria verdadeira seguradora dos bens depositados pelos clientes, o que se não mostra correto diante das características do serviço.
Por fim, ausente o defeito no serviço, não há que se falar em condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Heitor Renato Ruggiero contra Banco Bradesco s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
