

SENTENÇA

Processo nº:0015512-94.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Bonfim
Requerido:Carlos Venancio Pereira
Juiz de Direito: Renato Guanaes Simões Thomsen
MARCO ANTONIO BONFIM ajuizou a presente ação em face de CARLOS VENÂNCIO PEREIRA. Alega o autor, em suma, que celebrou com o réu contrato de doação com encargo e com cláusula de reversão, no caso de descumprimento do encargo. Tendo em vista que ele não conseguiu cumprir o encargo, o réu se comprometeu a devolver os valores doados, em duas etapas, conforme o instrumento que acompanha a contestação. O réu pagou os três primeiro cheques emitidos, apenas, deixando o saldo devedor de R$ 35.770,00. Ao final pede a condenação do réu na obrigação de restituir a quantia devida, com os encargos legais e verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 9/30).
Citado, o réu ofereceu contestação, por meio do qual alega, em suma: a) inépcia da inicial falta de interesse de agir, além de nulidade do instrumento em que se funda a pretensão, eis que a transação, assinada em 16 de agosto de 2011, como o contrato de doação (com encargos), datado de 07 de fevereiro de 2011, são nulos porque são contratos de agiotagem; b) a propósito, o autor se comprometeu a entregar ao réu a quantia de R$ 95.000,00, desde que lhe fosse transferido o alvará de estacionamento de táxi do réu, cujo valor de mercado é de R$ 150.000,00; c) não há relação de amizade ou parentesco para ensejar a doação; d) a transferência não se realizou diante da negativa da Secretaria Municipal de Transportes, o que levou à elaboração de segundo documento de transação, no qual foi pactuada a devolução de R$ 35.000,00; e) em nenhum momento o autor provou ter realizado a entrega de numerário ao réu, mas estabeleceu a devolução de R$ 40.270,00, dos quais foram pagos R$ 6.000,00 e não os R$ 4.500,00 mencionados na inicial; f) por violar dispositivos legais em vigor, e ter caráter de usurário, a estipulação é nula de pleno direito; g) o valor efetivamente emprestado foi de R$ 40.000,00, dos quais foram pagos R$ 6.000,00, de modo que a dívida remanescente é de R$ 34.000,00; h) o valor cobrado, sendo indevido, deve ser repetido em dobro, além do autor ser condenado a pagar dano moral, diante da dor e sofrimento a que o réu foi submetido. Juntou documentos (fls. 89/99).
Sobreveio réplica (fls. 105/109).
É o relatório. Decido.
É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia não necessita da produção de outras provas para ser decidida, além da documental que já instrui os autos.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Apesar da contestação cogitar de defesas processuais denominadas inépcia da inicial e falta de interesse processual, as matérias nela alegadas apenas trazem questões que dizem respeito ao mérito da lide e que, com ele, serão analisadas.
Destaque-se, em preliminar, que os pedidos condenatórios deduzidos em face do autor, na contestação, não podem ser conhecidos, porquanto este processo não tem caráter dúplice e a contestação não possui atributo reconvencional (artigo 300 a 303 do CPC). 
Quanto ao mérito, embora o instrumento contratual de fls. 89/92 tenha o título de "contrato de doação com encargo e cláusula de reversão", sua essência é, na realidade, a compra e venda ou cessão remunerada de direitos ao uso de alvará de estacionamento de táxi comum, outorgados pela Municipalidade ao réu.
É evidente que as partes tentaram se valer dessa figura jurídica da doação com encargo pois o alvará em questão é concedido pela Municipalidade de forma precária e intuitu personae, sendo, portanto, inalienável sem o consentimento do Poder Público.
Seja como for, a tentativa de transferência do alvará foi mal sucedida (fls. 96) e, por isso, as partes pactuaram o desfazimento do ato jurídico. 
Tudo isso afasta a alegação de prática de agiotagem, pois não se tratou de empréstimo de dinheiro a juros superiores aos devidos, mas ato jurídico, posteriormente revogado, ao qual não se cogita de vício de consentimento, enquanto que a inexistência de vínculo de parentesco ou amizade entre as partes não influi neste raciocínio.
Portanto, em face da impossibilidade de cumprimento da prestação a cargo do réu, outro caminho não restou, que não o desfazimento do negócio jurídico, mediante o pagamento da quantia convencionada no instrumento de fls. 14/18, isto é, R$ 40.270,00, dos quais, diversamente do alegado na inicial, o réu comprovou ter pago R$ 6.000,00, conforme soma que resulta dos documentos de fls. 93/95, os quais não foram impugnados na réplica e, dessa forma, podem ser deduzidos do débito total do contrato. Como este total pago é anterior ao vencimento da dívida, ele será deduzido do valor histórico acima mencionado, de onde resulta o saldo devedor de R$ 34.270,00.
Não se acolhem, por fim, os demais argumentos lançados na contestação, pois os termos do contrato e seu desfazimento são suficientes para provar o crédito do autor. Reitere-se, ainda, que não se pode cogitar de nulidade decorrente de usura, pois não se trata de empréstimo a juros superiores aos permitidos, como se disse.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 34.270,00 (trinta e quatro mil, duzentos e setenta reais) com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP, a contar do vencimento da dívida (30/12/2011) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, ressalvando-se que a exigibilidade da verba de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, que ora concedo ao réu, em razão do contido no documento de fls. 40. Anote-se.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, "caput" do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Com o trânsito em julgado, conclusos para arbitrar os honorários da advogada dativa nomeada para atuar em favor do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
