

SENTENÇA

Processo nº:0015474-82.2012.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Edson Wagner Reis
Requerido:Lincoln Herber Moreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





EDSON WAGNER REIS ajuizou o presente pedido possessório em face de LINCOLN HERBER MOREIRA e ALZIRA ALVES DOS SANTOS MOREIRA alegando, em síntese, ter notificado os requeridos a desocuparem o imóvel à rua Hamilton Araújo, n. 10, que lhes fora dado em comodato. Foi contra-notificado alegando usucapião. Entretanto, o Tribunal de Justiça reformou sentença de concessão do usucapião e ainda impôs multa por litigância de má-fé. Configurado o esbulho, pede liminar de reintegração de posse e, ao final, a confirmação da liminar e condenação ao pagamento de aluguel a ser fixado e danos morais no valor de 50 salários mínimos, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, seus efeitos foram suspensos em liminar de Agravo de Instrumento.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva de Lincoln que não reside com sua mãe e co-requerida há mais de dez anos; inépcia da petição inicial quanto aos danos orais, que não se encontra causa de pedir; necessidade de suspensão do processo até julgamento final do usucapião em fase de Recursos Especial e Extraordinário. Não há que se falar em esbulho, pois somente esbulha quem não é proprietário e a requerida defende seu direito de proprietária no Tribunal. Ainda, se alega a existência de comodato sem prazo, não comprova a necessidade e urgência na retomada do bem (art. 581, CC).

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Lincoln Heber Moreira, o que se percebe pelo fato de apenas a requerida Alzira ajuizar o pedido da usucapião. Também se verifica pelo fato do co-requerido não ser citado no mesmo endereço do imóvel objeto da lide.

Acolho a preliminar de inépcia parcial da petição inicial, por ausência de correlação entre causa de pedir e pedido, já que não há causa de pedir referente aos danos morais. Observe-se, ainda, que apesar da tese a respeito da presunção de dano moral, que não precisaria ser provado, tal entendimento não autoriza o silêncio da petição inicial a respeito dos fatos que eventualmente tenham causado o dano imaterial.

Quanto ao mérito, trata-se de pedido possessório referente ao imóvel à rua Hamilton Araújo, n. 10, dado em comodato à requerida e, regularmente notificada a desocupar, ficou inerte.

A requerida, por sua vez, apresentou exceção de usucapião.

Importante é fixar a finalidade única da exceção de usucapião, é a de levar à improcedência a ação a qual ela se opõe. Assim, jamais poderá se falar em reconvenção ou em ação declaratória incidental, porque sendo a ação de usucapião de procedimento especial que é, não permite seja substituída por quaisquer outros modelos processuais. 

Assim, como exceção meramente de defesa, jamais servirá ela para substituir a ação própria; conforme realça ADROALDO FABRÍCIO: Mas não se pense que a sentença, em tal caso, declare autoritativamente a propriedade do excepiente, tal como se ele tivesse proposto ação de usucapião.  A declaração judicial a respeito é exarada incidenter tantum, alinhando-se entre os motivos da sentença e não produzindo coisa julgada material.  Basta lembrar que (a) a sentença assim proferida não serve como título transcritível e (b) outro reivindicante como melhor título ou melhor prova (v.g., de interrupção da prescrição aquisitiva) pode obter sucesso na sua ação contra o suposto usucapiente (ob.  cit., pág.  665).

Imagine-se o pedido dos requeridos sem a apresentação de um memorial descritivo do lote e da construção, transcendendo os limites da coisa julgada ao Estado (União, Estado e Município), aos confrontantes e às demais pessoas que eventualmente constem na matrícula como proprietárias; sem a observância do procedimento especial e citação por edital de eventuais interessados.

E mais, apreciado por Juízo incompetente, já que tal pedido deve ser apreciado na Vara de Registros Públicos.

Quanto ao mérito propriamente dito, inexiste controvérsia sobre a propriedade do autor e a posse da requerida, tanto que a ação de usucapião movida pela requerida teve como requerido o aqui autor. 

O que se discute é a ocorrência de esbulho e, em conseqüência, o cabimento do interdito possessório.

O fato do autor não estar na posse direta do imóvel é irrelevante, já que ao externar a intenção de voltar à posse direta do bem e não ser admitida, ocorreu o esbulho ensejador do direito possessório.

Ai sim se poderia pensar em utilizar da exceção de usucapião, mas não entendo ser direito da requerida, aliás, conforme julgado pelo Tribunal de Justiça, com não conhecimento do agravo denegatório do recurso especial pelo STJ, conforme recentemente publicado (14/04/14):

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 423.617 - SP (2013/0360870-2)
RELATORA : MINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI
AGRAVANTE: ALZIRA ALVES DOS SANTOS MOREIRA
ADVOGADO: JAIRO DE PAULA FERREIRA JUNIOR E OUTRO(S)
AGRAVADO: EDSON WAGNER REIS
ADVOGADO: LUIZ CARLOS AMÉRICO DO BRASIL
DECISÃO
Trata-se de agravo em recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
A decisão agravada negou seguimento ao recurso por entender aplicáveis ao caso as Súmulas 7 do STJ e 284 do STF.
A parte agravante não impugnou a aplicação das referidas Súmulas, limitando-se a reproduzir a argumentação do recurso especial.
Incide, pois, o art. 544, § 4º, I, CPC.
Em face do exposto, não conheço do agravo.
Publique-se. Intimem-se.
Brasília (DF), 04 de abril de 2014.
Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI
Relatora

O fato é que o autor, sendo proprietário do imóvel, por liberalidade, autorizou a moradia da requerida. Portanto, não há que se falar em posse ad usucapionem.

Os requeridos não tinham a posse com a intenção de donos por estarem no local com permissão da autora, tendo lógico conhecimento de que era o proprietário.

Saliente-se, pois, que a mera tolerância ou permissão não gera posse, inviabiliza usucapião e autoriza o autor à reintegração da posse do imóvel.

Assim, aquele que detém a posse por obrigação, ou direito, durante um lapso de tempo, mas o mantém em nome alheio, é mero detentor, motivo pelo qual não pode reclamar a proteção possessória.

A Jurisprudência confirma este entendimento:

"Usucapião. Sentença que julgou improcedente o pedido e procedente a ação de reintegração de posse. Posse exercida por mera liberalidade, a título de comodato. Notificação com pedido de desocupação da área, anterior ao ajuizamento do pedido de usucapião. Esbulho possessório caracterizado. Recurso, contra essa decisão, improvido". (TJSP, Apelação cível n° 545.694.4/5-00, 4a Câm. D. Privado, Rel. Des. Teixeira Leite, j . 15.05.2008, v.u.)

"Possessória - Reintegração de posse - Comodato - Prova oral e pericial - Imóvel que é parte de antiga fazenda, destinado à residência de empregado - Permissão de continuidade da ocupação - Ausência de posse própria - Empréstimo - Recurso não provido". (TJSP, Apelação cível n° 997.676-7, 15a Câm. D. Privado, Rel. Des. Antônio Ribeiro, j . 18.10.2005, v.u.);

"Apelação - Usucapião - Imóvel - Inadmissibilidade - Empresa que adquiriu a totalidade da gleba e se instalou em apenas parte dela - O fato de o autor manter sua residência em uma parte do imóvel constituiu ato de mera tolerância daquela - Posse caracterizada como precária, despida de 'animus ad usucapionem' ? Recurso desprovido". (TJ/SP, Apelação cível n° 326.666.4/0-00, 9ª Câm. D. Privado, Rel. Des. Sérgio Gomes, j . 20.03.2007, v.u.).

Ainda, na lição de Benedito Silvério Ribeiro, em sua obra "Tratado de Usucapião": "A posse, sendo a mera detenção material da coisa, não vai além dessa relação de fato (disposição física), a intenção não ultrapassa a vontade de não abandonar a coisa. É o caso do locatário, do usufrutuário, do comodatário, que detém a coisa em lugar do proprietário." (Vol. 1,pág. 601);
"O conhecimento do domínio alheio faz com que a posse seja exercida sem 'animus domini'. Enfim, não têm posse 'ad usucapionem', por faltar o 'animus domini', aquelas pessoas jungidas por um contrato e ainda quando tenham ciência do exercício da posse para terceiro"'(Vol. 1, pág. 712).

Este o resultado da ação proposta pela requerida:

USUCAPIÃO ? Sentença de procedência na origem que ora é reformada ? Relação de parentesco ? Atos de mera tolerância ? Ausência de posse ad usucapionem ? Distorção da realidade fática ? Condenação da apelada nas penas por litigância temerária ? Fixação de multa de um por cento sobre o valor da causa ? Indenização não arbitrada por ausência de parâmetros dos prejuízos sofridos pelo apelante ? Apelo parcialmente provido (Ap. 0005920-09.2010.8.26.0000)

A rigor e tecnicamente, portanto, não exercia a posse direta do imóvel porque o usou por liberalidade e em nome do requerente titular do domínio. Tal equivale, tecnicamente, à hipótese de detenção, e não posse propriamente, menos, ainda, posse com animus domini.

O máximo que, ad argumentandum tantum, poderia reconhecer em favor dos réus, seria o desdobramento da posse, entre a autora e os réus, mercê do uso gratuito de bem não fungível, caso em que a posse direta dos réus sobre aquela parte do imóvel não excluiria a posse indireta da proprietária, impossível, portanto, de confirmar o exercício de posse com animus domini, apta a gerar a prescrição aquisitiva ad usucapionem.

Portanto, mesmo fosse essa hipótese dos autos, lembrando o disposto no artigo 1203 do Código Civil, não havia como admitir-se a prescrição aquisitiva em favor dos réus. Pois, o desdobro da posse no campo contratual obrigacional - posse indireta do proprietário e posse direta do comodatário - não admite sua transferência em posse com ânimo de dono, na medida que (para argumentar), se tal se admitisse, jamais se poderia cogitar de contratos de locação ou de comodato e outros dessa natureza, incidentes sobre imóvel, posto que, após determinado tempo, todo locatário ou o comodatário tornar-se-iam proprietários de imóvel pela prescrição aquisitiva ad usucapionem.

Logo, a posse que se tenha mencionado como de natureza comodatária, não se transmuda em posse própria ou com ânimo de dono (art. 1197 CC).

Manteve, portanto, o autor titular do domínio a posse indireta do bem. E assim efetivamente ocorreu.

O relator juiz Ribeiro Pinto, na Apelação com Revisão n° 574.835-00/3, com voto condutor n° 3.100, bem explica:

"A causa possessionis não pode ser transformada pela vontade exclusiva do possuidor, esta devese apoiar em fundamento que modifique sua posição jurídica perante a coisa possuída, isto porque, a lei dispõe que a posse mantém o mesmo caráter com que foi adquirida, e segundo a teoria objetiva de IHERING, a vontade por si só não possui força, em face da causa possessionis, ninguém pode, apenas mudando de vontade, transformar uma relação possessória existente: em matéria possessória, a vontade do possuidor é sem valor diante da regra objetiva do direito possessório adotado em nossa legislação civil".


A doutrina assim entende: "Posse jurídica e detenção: ? Estabelece o art. 487 que 'não é possuidor aquele que, achando-se em relação de dependência para com outro, conserva a posse em nome deste e em cumprimento de ordens ou instruções suas'. Aí se encontra prevista
a posse natural, ou detenção, que se contrapõe à posse no sentido legal, ou posse civil.
(...)
Para Ihering posse é a exteriorização do domínio. Não a tem, portanto, o simples detentor, que se limita a manter a posse em nome de terceiro, ou em cumprimento de suas instruções. Aliás, para Ihering, a detenção acha-se em último lugar na escala das relações jurídicas entre a pessoa e a coisa. No primeiro plano, estão a propriedade e seus desmembramentos, em segundo lugar, a posse de boa-fé, em terceiro, a posse, e por fim, a detenção." (Washington de Barros Monteiro. Curso de direito Civil - Direito das Coisas. 3o vol. 26.a ed., São Paulo : Saraiva, 1988, p. 31/32).

Desta forma, ante o parentesco e o vínculo com o proprietário/autor do imóvel, figuram como detentores do bem, o que é insuficiente para o surgimento da prescrição aquisitiva, diante das peculiaridades que envolvem as partes. 

Por conseqüência, a exceção de usucapião não prosperou.

Não podia, pois, ser o autor impedido de retomar a posse direta daqueles que a tinham como meros detentores.

Para finalizar, concedida a liminar, não por definição de posse nova ou velha, como fundamentado na decisão concessiva (fls. 95/97), desnecessária manifestação quanto a preliminar arguida pela requerida.

Quanto ao pedido de pagamento de 'aluguel', que na realidade seria uma indenização pelo uso, devemos observar que a pretensão do autor quanto ao termo inicial da contagem não deve prosperar.

É fato que na normalidade o termo inicial para a fixação da indenização seria o fim do prazo dado para a desocupação na notificação, mas no presente caso, o proprietário autor ficou inerte, somente vindo a se manifestar após a decisão do Tribunal com relação ao usucapião.

Por outro lado, insistiu a requerida em continuar no imóvel, seja após a decisão no Usucapião, seja com a concessão da liminar aqui.

Assim, entendo que a indenização deverá ocorrer a partir da data da citação nestes autos, até a data da desocupação (reintegração). 

Advirta-se que tal indenização corresponderá ao valor do aluguel à época-período em que estava na posse do imóvel, o que será fixado em liquidação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC, com relação a LINCOLN HERBER MOREIRA, condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00;

 PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar, reintegrando o autor na posse do imóvel descrito na petição inicial e condenando a requerida ao pagamento de indenização pelo uso do imóvel desde a citação até a reintegração, conforme fundamentação, assim como ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.
