

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015815-24.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Haroldo Giribola Filho
Requerido:Lojas Americanas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de "ação de indenização por danos materiais e morais", na qual o autor informa ter adquirido Playstation 02 em loja da ré. Foi oferecido ao autor "combo", consistente no console, dois controles, cartão de memória e um jogo, no valor total de R$649,00.  Ao utilizar o aparelho, constatou algumas irregularidades. Lavrou boletim de ocorrência. A autoridade policial realizou prova pericial e concluiu que alguns itens não eram originais. Até o momento, não obteve solução para o problema.

Rejeito a preliminar de incompetência suscitada pela ré. A própria narrativa do autor descarta a possibilidade da realização de nova perícia, já que no curso da investigação criminal o produto foi extraviado. Ademais, o laudo que instrui a inicial é válido e constitui prova suficiente para o julgamento do processo. Assim, seja porque não será possível a produção de nova prova pericial, seja porque desnecessária a produção de nova prova pericial, rejeito a preliminar suscitada. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O laudo de fls. 14/40 foi elaborado pelo Instituto de Criminalística do Núcleo de Perícias da Polícia Científica de São Paulo. Consta do laudo que nos exames comparativos realizados entre as peças questionadas e o material enviado como padrão de confronto foi possível concluir que as peças questionada não apresentavam características de originalidade. Além disso, o jogo vendido era versão de testes, com limitações de recursos disponíveis. Por fim, o console vendido foi fabricado para distribuição na América do Norte (região 01) e não para distribuição no Brasil (região 04). (fls. 39).

Induvidoso, portanto, que a ré vendeu ao autor produto que não apresentava caracteristicas de originalidade; jogo em versão demo e produto fabricado para distribuição em outra região. É, portanto, evidente a grave falha da ré.
O autor faz jus à devolução dos valores pagos para a aquisição do produto, extraviado durante o curso de investigação criminal que teve origem em falha da própria ré que descuidou de se certificar da procedência dos produtos por ela comercializados. 
Os danos morais também não podem ser afastados. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
Acreditando na reputação e nome da ré, o autor adquiriu produto para presentear seu filho e viu-se envolvido na compra de produto que não apresentava características de originalidade. Além disso, o autor foi privado do uso do bem, justamente porque foi necessária a entrega do produto para a realização de perícia pela autoridade policial. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, a ré impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Levando-se em conta as condições das partes, a conduta da ré e a finalidade do instituto, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$649,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (fevereiro de 2009) e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização da quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2012.
