

SENTENÇA

Processo nº:0015438-02.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Katya Pelaes Garcia
Requerido:Carlos Eduardo Camargo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer e de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por KATYA PELAES GARCIA  contra CARLOS EDUARDO CAMARGO, qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no dia 05/05/2007 vendeu a motocicleta descrita na inicial para o requerido e que este assumiria a obrigação de pagar as parcelas faltantes do financiamento do bem (027/036). No dia 18/04/2008 houve a assinatura do documento de transferência da motocicleta, contudo o réu não transferiu a propriedade do bem para o seu nome perante o Detran. Alega a autora ter sofrido danos morais, pela inscrição de seu nome no CADIN  e materiais, estes consistentes nos custos do processo e honorários advocatícios, no valor total de R$ 1.796,93. Requereu a procedência do pedido para obrigar o réu a transferir a propriedade da motocicleta para o seu nome e para condená-lo ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.


A petição inicial foi instruída com documentos e foi emendada.

Citado, o réu não apresentou resposta.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O documento de fls. 13 comprova que o requerido comprou a motocicleta de propriedade da autora. Aliado a isso, a sua revelia induz a veracidade de tal fato. 

Como consequência, o réu tinha a obrigação de transferir a motocicleta para o seu nome, dentro do prazo de 30 dias.

Dessa maneira, o pedido de obrigação de fazer a transferência merece acolhimento.

Por outro lado, os demais pedidos não prosperam.

A autora, ao alienar a motocicleta, tinha a obrigação de comunicar aos órgãos de trânsito a transferência do bem, nos termos do artigo 134, do CTB, sob pena de responsabilidade solidaria.

O  nome da autora, portanto, foi lançado no cadastro de inadimplentes do Estado de São Paulo de maneira lícita, não havendo se falar, portanto, em danos morais, diante da concorrência de omissões, da autora e do réu.

Por derradeiro, não há se falar, de igual maneira, em danos materiais. 

A contratação de advogado e de gastos com outros documentos não derivam de ato diretamente praticado pelo réu, mas sim indiretamente. Apenas os danos diretos e imediatos devem ser indenizados.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e o faço para obrigar o réu a transferir a motocicleta descrita na inicial para o seu nome no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, limitada a 10 dias, e julgo improcedentes os demais pedidos.

Sucumbente, condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 500,00.

Decorrido o prazo de 10 dias, expeça-se mandado de busca e apreensão da motocicleta.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
