

C O N C L U S Ã O

Em  04 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.015608-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilene Aparecida da Rocha
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                            Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização de dano moral e antecipação de tutela, sob a alegação que em 06/05/09, a autora teve seu aparelho roubado e efetuou o cancelamento do plano. A despeito disso, continuou recebendo contas e avisos de inclusão do seu nome no SCPC. Pretende com esta ação o cancelamento definitivo do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização de danos morais estimados em R$ 10.200,00. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 20).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, a cobrança é legítima e insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.
 
Réplica a fls. 50/51.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de telefonia móvel. 

No caso dos autos, a ré não nega que a autora tenha efetuado os contatos e  nem questiona os números dos protocolos que estão indicados na inicial. 

Ao contrário, aduz que em 06/05/09, constou registro de solicitação de cancelamento da linha por roubo de aparelho, embora afirme que não tenha efetuado o bloqueio dela.

A evidência, os débitos gerados pela linha são indevidos, tendo em vista o BO de fls. 13/15, que não foi impugnado pela ré, o qual confirma o roubo do aparelho, bem como a comunicação efetuada pela autora.

A alegação da migração não afasta a responsabilidade da demandada, que deveria ter procedido ao cancelamento da linha telefônica.

A autora demonstrou sua boa-fé ao lavrar a ocorrência e comunicar a ré do ocorrido, que não deveria efetuar cobranças em um telefone roubado.

Os danos morais são devidos, uma vez que o nome da autora foi incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, Ademais, tratando-se de relação de consumo, a autora não tem o ônus de provar o seu prejuízo, pois a responsabilidade da ré é objetiva. Todavia, por óbvio, a inclusão de restrição do seu nome junto ao SCPC e SERASA causou-lhe prejuízos, cujos danos serão fixados em R$ 5.000,00, levando-se em conta as alegações deduzidas na inicial e o poder econômico da ré, a fim de não se ridicularizar a indenização.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), para declarar inexistente o débito cobrado pela ré referente ao apontamento demonstrado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais estimada em R$ 5.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                 

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
