

SENTENÇA

Processo nº:0015971-86.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabrícia Iara Silva dos Santos e outro
Requerido:Izildinha Nancy Marques e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato




Vistos.
FABRICIA IARA SILVA DOS SANTOS e MARCO ALFREDO CARREIRO DA SILVA ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de IZILDINHA NANCY MARQUES e ANGÉLICA SOUZA SILVA alegando que a requerente atuou como advogada do autor nos processos de dissolução de união estável e revisional de alimentos ajuizadas pelo autor em face da segunda requerida; que a primeira requerida era a patrona da segunda requerida nos referidos processos; que foram ofendidos nas contestações daquelas ações; que a autora postou fotografia na internet com copo na mão e a requerida alegou na contestação que ela frequentava baladas regadas a bebidas alcoólicas; requerem indenização por danos morais, sendo R$ 5.000,00 para cada um dos autores a ser pago pela primeira requerida e R$ R$ 2.500,00 para cada um a ser pago pela segunda requerida; requereram os benefícios da assistência judiciária gratuita.
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação. A requerida Angélica alegou que nas contestação apresentadas nos feitos que tramitaram perante a Vara de Família, limitou-se a defender interesses de seus filhos, aduzindo que estavam abandonados e que ao final as partes se compuseram amigavelmente na ação de dissolução de união estável e a questão das brigas deixou de ser relevante; que os autores também ajuizaram ação perante o Juizado  Especial Criminal e a sentença reconheceu que nada de ofensivo ou ilícito foi praticado nos feitos mencionados, as alegações estão dentro do contexto do debate da causa e da imunidade do advogado; que a autora também explorou a vida íntima da requerida com seus filhos ao alegar que a genitora dos menores pode viajar com seus filhos para hotéis fazenda e praias; requereu a improcedência da ação. A requerida Izildinha apresentou contestação refutando as alegações dos autores, requerendo a improcedência da ação. 
A requerida Izildinha apresentou reconvenção na mesma peça. Foi intimada pelos despachos de fls. 362 e 372 a regularizar a reconvenção, bem como recolher as custas, mas deixou transcorrer o prazo sem atendimento à determinação. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tendo em vista que embora intimada pelos despachos de fls. 362 e 372 a requerida Izildinha deixou de providenciar a juntada de reconvenção em peça autônoma e recolher as respectivas custas, deixo de conhecer e processar a reconvenção.
Os autores alegam que foram ofendidos nas contestações apresentadas nos processos de Dissolução de União estável ajuizada pelo autor em face da requerida Angélica e Revisional de Alimentos ajuizada pelo autor em face de seus quatro filhos menores.
Primeiramente, cumpre observar que as alegadas ofensas teriam sido proferidas nas contestações oferecidas dentro de processos que correm em segredo de justiça, ficando, portanto, seu acesso restrito às partes e a seus procuradores.
Quanto à contestação apresentada na ação de dissolução de união estável, não houve nenhuma alegação de que a autora e o autor mantiveram relacionamento durante a constância da união estável, conforme cópia da contestação juntada pelos autores às fls. 28/31. Quanto às afirmações de abandono aos quatro filhos menores do casal e ingestão de bebida pelo autor, não se mostram anormais dentro do contexto de uma separação/ dissolução de união estável, estando ausente circunstância excepcional a autorizar a pretendida indenização.
Quanto à contestação apresentada na ação revisional de alimentos ajuizada pelo autor em face de seus quatro filhos menores com o objetivo de reduzir a pensão para 1/3 do salário mínimo a ser dividido para os quatro filhos, verifica-se que os próprios autores juntaram fotos da vida privada dos filhos menores do autor para alegar que estes não necessitam de pensão superior a 1/3 do salário mínimo porque podem frequentar hotéis fazenda, praia e ainda alegam que ?as fotos são abertas para qualquer visitante no perfil que mantém seu Orkut ? site de relacionamentos? (fls. 63). Desse modo, se os autores também utilizaram fotografias da vida privada dos filhos menores do autor a fim de comprovar capacidade econômica destes, demonstram que também não entendem ser constrangedor a juntada de fotos ?abertas para qualquer visitante no perfil que mantém no seu Orkut?. Na contestação apresentada na ação revisional de alimentos ajuizada pelo autor em face de seus quatro filhos menores não houve afirmação de que os autores mantinham relacionamento durante a constância da união estável. Apenas há comentário sobre as fotografias postadas pela autora em seu Orkut e sobre a informação que a própria autora postou em seu perfil de que tinha como paixões Marco Alfredo e balada. Como bem salientou o MM. Juiz que proferiu sentença rejeitando queixa-crime oferecida pelos autores ?Como bem lembra o parquet, quem coloca sua vida íntima na rede mundial de computadores está sujeito a ver esse material utilizado contra sua pessoa?. Assim, se da mesma forma que entenderam legítima a juntada de fotos da vida privada dos filhos menores do autor para fazer prova de capacidade econômica destes, não há como se sentirem constrangidos se foram utilizadas fotos e afirmações postadas pela autora em rede mundial de computadores.
Em momento algum na contestação da ação revisional de alimentos ajuizada contra os filhos menores do autor houve afirmação de relacionamento amoroso entre os autores e muito menos que o relacionamento ocorreu durante a constância da união estável com a requerida. Ao contrário, houve apenas repetição do conteúdo postado no Orkut pela autora de que suas paixões eram ?Marco Alfredo? e ?balada? (fls. 125). Tais documentos foram juntados pelos próprios autores com a inicial e, portanto, não há controvérsia quanto à autoria das afirmações postadas na rede mundial de computadores.
Cumpre salientar ainda, que restou demonstrado que as informações foram utilizadas unicamente dentro de contestações apresentadas em feitos que são processados em segredo de justiça, demonstrando que não tiveram por finalidade difamar ou ofender a parte contrária, estando dentro do contexto de uma separação/ dissolução de união estável litigiosa e revisional de alimentos. Não houve excesso ou situação anormal a ensejar indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos morais ajuizada por FABRICIA IARA SILVA DOS SANTOS e MARCO ALFREDO CARREIRO DA SILVA em face de IZILDINHA NANCY MARQUES e ANGÉLICA SOUZA SILVA e, diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa para cada uma das partes requeridas, ficando suspensa sua exigibilidade enquanto persistirem as circunstâncias previstas na Lei 1.060/50
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
