

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015638-21.2010.8.26.0003
Classe AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Fernandes de Andrade
Requerido:João Pedro Sita, CPF 059.908.408-10
Data da audiência:20/10/2010 às 14:00h



Aos 20 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre Batista Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a requerente, Dra. Lilian Fernandes de Andrade, RG 13.047.437, OAB/SP 97.657/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. Aloísio Pereira Coimbra Junior, OAB 223.639/SP, bem como os réus, João Pedro Sita e Valmir Pedro Votre, acompanhados de seu advogado, Dr. Marcos José Burd, OAB 129.817/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: a) os réus se retratam de eventuais ofensas dirigidas à autora, nos termos mencionados na inicial, esclarecendo que em nenhum momento tiveram a intenção de ofender a honra e a dignidade dela; b) caberá ao síndico, corréu João Pedro Sita, no prazo de 30 dias, encaminhar a todos os condôminos do Condomínio Residencial Vila Borghese cópia deste acordo, comprovando documentalmente nos autos; c) as partes assumem o compromisso de manter a harmonia condominial, tratando-as reciprocamente com urbanidade e respeito; d) os réus, no prazo de 30 dias, entregarão 60 cestas básicas cada qual para a entidade assistencial denominada Creche Maria Imaculada, aos cuidados da Irmã Márcia, situada na Estrada da Ressaca, 1081, Embu das Artes (Telefone: 4664407); e) o não cumprimento da obrigação de distribuir cópias do acordo aos condôminos resultará na incidência de multa a ser oportunamente arbitrada; o não cumprimento das cestas básicas no prazo fixado, redundará na entrega de mais 60 cestas básicas para cada corréu. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono. Pelo MM. Juiz foi dito que: HOMOLOGO a transação das partes, de eficácia material (art. 269, inciso III do CPC), pondo fim ao processo com resolução de mérito. Homologo para os efeitos legais a renúncia do direito recursal; certifique-se o trânsito em julgado. Aguarde-se, no mais, se o caso, o cumprimento do acordo, ou arquive-se pagas eventuais custas e despesas. REGISTRE-SE.  Nada mais. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.  Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.

MM. Juiz:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
