

SENTENÇA

Processo nº:0015681-31.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Duarte de Almeida
Requerido:Editora Três Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a matéria a ser analisada nos embargos já foi objeto de estudo pelo Colégio Recursal no pedido de Mandado de Segurança de folhas 188/189, uma vez que o prazo de 180 dias de suspensão previsto na Lei 11.101/05 já foi ultrapassado em fevereiro de 2008.
Logo, a parte tem o direito de prosseguir com a execução nestes autos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE os embargos.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento a favor da parte exeqüente.
Suspendo qualquer outro tipo de constrição judicial devido ao depósito judicial, expedindo-se contra ordem se o caso. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
