

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015368-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edmundo Carlos Edo Citino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, fundada na alegação do autor de que a interrupção do fornecimento de energia seguido de uma sobrecarga deu causa à queima de diversos aparelhos eletrônicos. Foram danificados os seguintes bens: câmera monitor marca commax; pabx marca intelbras; dock station marca JBL; 02 vídeos porteiros marca commax; telefone sem fio marca vthec; telefone sem fio com secretária eletrônica marca Panasonic; telefone sem fio marca pantronics. Antes do ajuizamento deste processo, formalizou pedido de indenização à ré. O pedido foi parcialmente deferido. Alguns bens seriam consertados e outros indenizados. Ocorre que os bens que seriam consertados foram entregues no endereço indicado pela ré e desapareceram. Além disso, a ré não efetou o pagamento da indenização por ela mesma reconhecida. 

Os documentos que instruem a inicial atestam que o autor requereu indenização administrativamente, sendo o pedido parcialmente deferido (fls.12). 

Em sua defesa, a ré esclarece o motivo pelo qual não foi possível o conserto de alguns produtos e concordou com o pagamento de indenização no valor de R$1.285,67

Em juízo, a ré apresentou a análise técnica realizada nos produtos que teriam sido supostamente danificados (fls. 61). 

A ré não concorda com a indenização de dois dos produtos relacionados pelo autor: Dock on Stage JBL e Camera Monitor 2 Commax. O primeiro produto foi apresentado sem a fonte de alimentação e o segundo produto não apresentou defeito elétrico.

Os demais produtos foram analisados e concluiu a ré pela procedência parcial do pedido do autor. 

Ocorre que, embora a negativa da ré fosse fundamentada, fato é que, segundo o autor, os bens desapareceram, não tendo a ré informado onde se encontram. Assim, embora a ré pudesse ter razão em negar a indenização no caso dos bens acima especificados, o desaparecimento de tais bens autoriza incluí-los no valor total da indenização. Note-se que a afirmação do autor de que os produtos desapareceram não foi sequer impugnada pela ré. 

Dessa forma, de rigor o ressarcimento, de acordo com os valores apresentados pela ré (R$1.285,67  fls. 59), somados aos valores orçados pelo autor em relação aos seguintes bens: Dock on Stage JBL (R$399,00  fls. 22) e Camera Monitor 2 Commax (R$369,55 - fls. 22).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a importância de R$2.054,22, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
