

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015219-74.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Madalena Bueno da Silva, CPF 693.045.998-49
Adv. (dativo):Dr. Leandro Diniz Souto Souza, OAB/SP 206.970
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Sr. Maikon Wylber Daleffi Faria, RG 22.044.408
Adv.:Dra. Ligia Samanta Pirutti Salavador, OAB/SP 189.834

Data da audiência:01/12/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora e o preposto do réu. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexistência de negocio jurídico cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com descontos em seu benefício previdenciário, vindo a constatar a existência de um empréstimo com o banco o réu, desconhecendo sua origem. São fatos incontroversos que foi contratado um empréstimo bancário em nome da autora, conforme fls.17, com débito de parcelas em sua folha de pagamento, sendo que já houve restituição de parte dos valores. A questão restringe-se a celebração do contrato pela autora e eventual culpa do réu pelo evento. O ônus da prova era do réu, até porque a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa, nada sendo demonstrado no sentido de que tenha a autora com ele celebrado contrato de empréstimo. O réu não apresentou o contrato e sequer informou como ele foi celebrado. Presume-se, dessa forma, que houve fraude, até porque o réu concordou administrativamente com a restituição de parte dos valores descontados, não podendo, agora, isentar-se de sua obrigação.  Ora, não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato. Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, com a defesa, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do empréstimo, além, obviamente, como já dito, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro. Assim, comprovado que a autora não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com descontos na aposentadoria da autora, que foi surpreendida com a existência de um contrato em seu nome, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e sofrimento. Não se trata de mero aborrecimento, mas sim da utilização do nome e dados da autora indevidamente, o que é inadmissível. O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes e suas condições pessoais, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização no valor correspondente a quatro vezes o valor do empréstimo (fls.17), resultando em R$6.840,00. De rigor, ainda, a devolução do valor não restituído administrativamente à autora, ou seja, R$191,34. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do contrato de empréstimo objeto da inicial, que deverá ser cancelado pelo réu, ficando vedado novo desconto, sob pena de multa fixada a fls.23, condenando o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.840,00, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$191,34, corrigidos da mesma forma. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$242,62, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
