

Vistos etc.





KIKUKO ASANO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c.c reparação de danos morais e materiais, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra HENRIMAR AUTOMÓVEIS LTDA.

Alegou, em breve síntese, haver transacionado com a ré, em 25 de novembro de 2009, a quem vendeu um veículo Toyota Corolla, ano 2006, objeto de leasing junto à Toyota Leasing do Brasil. Havia contrato no valor de R$49.176,00, a ser pago em sessenta parcelas de R$1.204,24. Na transação com a ré, ficou estabelecido que esta última seria responsável pela continuidade do pagamento da dívida, dando a autora um cheque no valor de R$25.000,00 pertinente a vinte parcelas da dívida, que ficariam às expensas da autora. Ocorre que foi notificada pela financeira quanto à inadimplência o pagamento da dívida. O veículo acabou sendo objeto de ação de reintegração de posse. Além disso, o automóvel foi objeto de diversas multas por infração de trânsito. Também não foi pago o IPVA pertinente. Por fim, o nome da autora foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Discorreu sobre os danos experimentados e a necessidade de sua reparação pela ré, inclusive por sua condição de consumidora, além da rescisão do contrato.

Juntou documentos.

A antecipação de tutela foi negada, o que desafiou agravo de instrumento, ao final não conhecido.

Citada, a ré se defendeu. Aduziu que, em verdade, não houve a venda do carro em tela, mas a compra de um outro veículo da autora, modelo Tucson, mediante troca por um automóvel modelo Free Lander, ano 2005. Além do cheque descrito pela autora, foram dados outros dois cheques de R$5.000,00 cada um, devolvidos por falta de provisão de fundos. Os títulos foram substituídos por notas promissórias, que também não foram adimplidas. Até o indébito da autora, as prestações estavam sendo pagas regularmente. Combateu a existência de dano material e moral, pugnando pela rejeição do pedido.

Houve réplica.

Ofertada reconvenção pugnando pelo pagamento do valor de R$35.000,00, referentes ao cheque de R$25.000,00, sustado maliciosamente pela reconvinda, mais R$10.000,00 representados em quatro notas promissórias, que substituíram os dois cheques de R$5.000,00 inadimplidos. 

A reconvinda ofertou defesa, dizendo inexistir a dívida em questão, justamente pelo indébito da reconvinte. Pugnou pela rejeição do pedido. 

É o breve relatório.
DECIDO.

Não estão presentes os pressupostos processuais da lide principal.

Com efeito, a inicial descreve uma compra e venda do veículo Toyota Corolla, objeto de leasing, com descumprimento do contrato pela ré. Entretanto, a inicial não descreve os fatos como lhe competia (CPC, art. 282, inc. III). Ao reverso, traz narrativa omissa e maliciosa, ocultando dados imprescindíveis para o devido esclarecimento da questão. 

Como é plenamente sabido, a inicial é que delimita a prestação jurisdicional e também traz o conteúdo fático que será discutido no feito. Isso é elemento básico do processo sem o que não haverá solução adequada e pleno conhecimento dos fatos pelo juízo. 

Todavia, a autora decota, intencionalmente, dados imprescindíveis do caso, porque não houve a simples compra e venda de um veículo Toyota, mas uma transação complexa, envolvendo três automóveis e compromissos recíprocos de pagamento entre as partes. Mas nada disso compõe a petição inicial em direta e clara ofensa à exigência legal já indicada e, por consequência, o princípio da substanciação.  

E - pelo menos disso - não se pode abrir mão, sob pena de ocorrer o que ocorre no caso em análise: o juízo fica alheio ao exato desdobramento dos fatos, por ato deliberado da autora, que omite sua inadimplência e, escudando-se no Código de Defesa do Consumidor, busca responsabilizar a ré. Tal consequência até pode ocorrer, mas dentro do devido processo legal, no qual se insere a precisa e completa descrição dos fatos. 

Dai ser imperiosa a extinção da demanda por defeito irremediável da petição inicial e já sem possibilidade de alteração. No mesmo sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PETIÇÃO INICIAL - Ação rescisória - Sentença que rejeitou pedido de interdição - Alegação de documento novo, já usado no processo e imprestável como prova - Descrição cumulada de fato que não corresponde ao tipo de dolo da parte vencedora - Não configuração teórica das causas previstas no artigo 485, VII e III, do Código de Processo Civil, nem de outra qualquer - Inépcia caracterizada - Indeferimento de inicial - Aplicação do artigo 267, I, c.c. artigo 295, parágrafo único, I e II, do Código de Processo Civil.
É inepta a petição inicial de ação rescisória que, aludindo às causas previstas no artigo 485, III e VII, do Código de Processo Civil, descreve fatos que lhes não correspondem nem substanciam outra causa de pedir.
(TJSP - Ação Resc. nº 100.787-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Cezar Peluso - J. 09.02.99 - v.u.).


Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.
AGRAVO DE INSTRUMENTO.
Ação de indenização por acidente do trabalho. Indeferimento da inicial. Inicial sem a descrição dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido. E inepta a inicial se faltar a causa de pedir, na descrição do fato lesivo imputado ao réu. Extinção do processo, sem exame do mérito. Provimento do recurso.
(TJRJ - AI nº 14.627/2001 - (2001.002.14627) - 7ª C.Cív. - Relª Desª Célia Meliga Pessoa - J. 15.01.2002)

Ademais, a inadimplência da ré está intimamente atrelada à inadimplência da própria autora. Caso queira, deverá a autora valer-se de seu direito de ação com maior responsabilidade e lisura, esclarecendo cabalmente os fatos em outra demanda, pois nesta não lhe é mais possível. Daí que extingo a demanda principal, o que faço com base no inc. I, art. 295 do CPC. 

No que toca à reconvenção, o pedido tem parcial procedência. 

De pronto, cabe esclarecer que a extinção da demanda principal não acarreta a mesma consequência à reconvenção, estando o juiz obrigado ao julgamento da causa reconvencional.

Com efeito, a dívida está cabalmente demonstrada nos títulos de crédito que instruem o pedido, mas não se consegue precisar o exato montante. A própria reconvinda admite a inadimplência do título de R$25.000,00, conquanto atribua à reconvinte a causa para o indébito. Não esclarece, de maneira devida, o indébito dos demais títulos. Mas fica claro que todos esses débitos referem-se à mesma negociação. 

E, de fato, seja pela razão que for, deve ser abatido da dívida que ora se reconhece o numerário que a autora está a dever e que foi causado pela inércia da reconvinda em relação à financeira.

O montante exato, portanto, deverá ser objeto de regular liquidação de sentença para ambas as partes. Daí não ser lícito alegar o obstáculo do art. 369 do CC, com a exigência de que a compensação só pode ocorrer entre dívidas líquidas, vencidas e sobre coisas fungíveis. Aqui, as dívidas são sobre coisas fungíveis e estão vencidas, havendo que se apurar a liquidez. Mas também a dívida cobrada pela reconvinte está atrelada ao contrato de leasing e, portanto, o correto procedimento é apurar o valor atual da dívida, com juros legais e correção monetária a partir do indébito, mas com os descontos do valor atual da dívida junto à financeira, proporcional à responsabilidade da reconvinte. 

Não se cuida, esclareço, de dívidas independentes, mas oriundas de um mesmo contrato, tudo devendo ser apurado oportunamente. 

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, EXTINGO a demanda principal, sem julgamento do mérito, com base no artigo 295, inciso I do Código de Processo Civil. Quanto à reconvenção, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da dívida a ser apurado em regular liquidação de sentença. 

Na lide principal, fica a autora responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa, fixados em R$1.500,00 por equidade. 

Na reconvenção, ficam compensados o ônus de sucumbência dado o desfecho da causa.

P.R.I.
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
      Juiz de Direito
