

SENTENÇA

Processo nº:0015469-10.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Figliagi Sellmann Nazareth
Requerido:Esporte Clube Pinheiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de preposto com poderes, sendo certo que não é possível a apresentação de carta de preposição posteriormente, uma vez que a capacidade de representação deve ser constatada na audiência, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Todavia, analisando os autos, em especial o conteúdo das informações, não verifico intuíto de expor o autor a ridículo, bem como não se confunde o direito a informação com a violação da imagem no presente caso. Anoto que em site do próprio do clube foi apresentado resultado de julgamento de recurso administrativo, o que não se confunde com qualquer espécie de exposição para justificar danos morais, do que decorre a improcedência da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
