

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015217-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Eduardo de Camargo e outro
Requerido:Trisul Incorporadora e Construtora S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos.
Alegaram os autores que após adquirir imóvel em 1.2.2009, não conseguiram honrar as prestações mensais, tornando-se inadimplentes e tendo títulos protestados.  Em 29.3.2011 celebraram instrumento de cessão do contrato (fls. 26/29), transferindo-o para terceira pessoa e obtendo declaração de quitação de todos os débitos.  Entretanto, não teriam os réus baixado os protestos, o que caracterizaria ato ilícito.  Pleiteiam a inexigibilidade dos títulos protestados e indenização por danos morais.
Indeferiu-se a liminar.  Os autores, porém, interpuseram Agravo de Instrumento e o Colégio Recursal (fls. 167/168 e 223/224) deferiu a liminar de sustação dos protestos.
Este Juízo, de ofício, determinou a inclusão no pólo passivo da empresa apresentante dos títulos a protesto tendo em vista a concessão da liminar pelo Colégio Recursal, a qual abrangeria interesse de terceiro.
As empresas contestaram às fls. 75/84 e 246/260.
Analisados os autos, entendo que tenham os autores direito à baixa dos protestos, por sua própria conta, e que não tenham direito a qualquer indenização.
O contrato de compra e venda do imóvel celebrado entre os autores e a co-ré Rosendal (fls. 134/137 e seguintes) expressamente previu que os autores pagariam o sinal de R$ 1.683,00, uma parcela mensal única de R$ 1.000,00, 13 (treze) parcelas mensais de R$ 203,00 (fls. 135), uma parcela única de R$ 361,66, sete parcelas mensais de R$ 406,00, uma parcela única de R$ 11.662,00 e o financiamento de R$ 101.577,00.
O documento de fls. 135, ao discriminar as parcelas que seriam pagas pelos autores, não deixa qualquer dúvida de que as parcelas de R$ 203,00 referiam-se a mensalidades do preço do imóvel, não tendo nenhuma relação com pagamento de comissão de corretagem.  Devem-se rejeitar, portanto, as alegações dos réus de que os títulos protestados (fls. 32/46), no valor de R$ 203,00 cada (fls. 170/172), tenham relação com pagamento de comissões de corretagem ou assessoria técnico-imobiliária.
É fato incontroverso que os autores não honraram os pagamentos das mensalidades no vencimento, razão pela qual incorreram em mora e ensejaram o legítimo protesto dos títulos.
O documento de fls. 26/29 comprova que os autores celebraram o instrumento de distrato e cessão de direitos em 29.3.2011, vários meses após os protestos dos títulos (fls. 32/46).  No instrumento contratual é dada plena quitação aos autores (cláusula quarta, letra ?c?, fls. 28).  
Entretanto, ao contrário do que sustentado pelos autores, não há no instrumento de cessão qualquer previsão contratual no sentido de que a co-ré Rosendal ou as demais co-rés assumissem a obrigação de providenciar a baixa dos protestos que já estavam formalizados quando assinado o instrumento de cessão.  Considerando-se que a norma legal do art. 26 da Lei 9.492/97 prevê que seja do devedor o ônus de providenciar a baixa dos protestos, inclusive suportando as custas e emolumentos pendentes, disto resulta que sem expressa previsão contratual em contrário não se pode presumir que tenham os réus assumido o ônus, inclusive financeiro, de baixar os protestos.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu neste sentido:

Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Duplicata. Não pagamento no vencimento. Relação de consumo não caracterizada. Apontamento do título para protesto. Exercício regular de direito. Pagamento realizado após o protesto e diretamente ao credor. Cancelamento do protesto. Ônus do devedor. 
- Não pago o título de crédito no vencimento, age em regular exercício de direito o credor que o aponta para protesto.
- Se a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo e o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente.
Recurso especial a que não se conhece.

RESP nº 2002/0076351-9, em DJU de 22/09/2003, pág. 318, Relatora Min. NANCY ANDRIGHI, j. em 21/08/2003, v.u.

Concluo, portanto, que os réus não praticaram ato ilícito ao não providenciar a baixa dos títulos protestados.  Logo, deverão os autores suportar o pagamento das custas e emolumentos correspondentes, sob pena de revalidação dos protestos atualmente suspensos por força de liminar concedida pelo Colégio Recursal (fls. 167/168 e 223/224).
Em relação à co-ré Trisul S/A, sua preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 79) deve ser acolhida tendo em vista que não participou do contrato de compra e venda (fls. 135), não participou do distrato e cessão de direitos (fls. 26/29) e, especialmente, não participou da emissão e apresentação dos títulos para protesto (fls. 32/46).
A co-ré Rosendal, evidentemente, é parte passiva legítima já que participou da compra e venda (fls. 135) e da cessão de direitos (fls. 26/29), devendo responder em Juízo pelo fato que lhe é imputável (e acima já rejeitado) no sentido de que tenha se omitido ao não cancelar os protestos.
A co-ré Trisul Vendas e Consultoria Ltda, incluída no pólo passivo por força da decisão de fls. 197 e, indiretamente, pelo Colégio Recursal ao ser concedida a liminar (fls. 167/168 e 223/224), é parte passiva legítima pois os títulos (notas promissórias) discutidos nesta ação foram todos por ela apresentados para protesto (fls. 32/46).
Como fundamentado acima, os títulos levados a protestos referem-se às mensalidades do pagamento do preço do contrato de fls. 135, não tendo qualquer relação com prestação de serviços de corretagem ou de assessoria técnico-imobiliária.  A empresa co-ré Trisul Vendas e Consultoria, irregularmente, fez inserir no documento de fls. 164 e 261 a vinculação entre as mensalidades de R$ 203,00 e o pagamento de ?comissões?.  Fê-lo, porém, unilateralmente e de forma contrária aos expressos termos contratuais (fls. 135), em violação ao disposto no Código de Defesa do Consumidor, o qual veda atos unilaterais pelos fornecedores e proíbe informações equivocadas e inverídicas.
A rigor poder-se-ia concluir até mesmo que os protestos tenham sido ilegalmente formalizados já que a co-ré Trisul Vendas e Consultoria, pelo contrato de fls. 135, não era credora.  Porém, é preciso reconhecer que as mensalidades eram devidas pelos autores e que estes não as pagaram, incorrendo em mora e dando ensejo ao protesto, seja pela credora original Rosendal, seja por eventual cessionária desta.
Concluo, assim, que devam os títulos ser declarados inexigíveis, especialmente perante a co-ré Trisul Vendas e Consultoria.  Para que não sofram os autores novos prejuízos, é justo que a liminar seja mantida em caráter definitivo mas desde que os autores, em prazo razoável, providenciem a quitação das custas e emolumentos pendentes perante os Tabeliães.
Por estas razões, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, esta ação que Marcos Eduardo de Camargo, Edna Alves Pinheiro de Camargo ajuizaram contra TRISUL S/A.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCOS EDUARDO DE CAMARGO e EDNA ALVES PINHEIRO DE CAMARGO ajuizaram contra Rosendal Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda E Trisul Vendas Consultoria em  Imóveis Ltda e DECLARO a inexigibilidade dos títulos protestados (fls. 32/46) e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 167/168, devendo os protestos serem cancelados desde que os autores quitem as custas e emolumentos dos Tabeliães.
DETERMINO seja oficiado, após o trânsito em julgado, para que sejam os protestos definitivamente cancelados, cabendo aos autores o pagamento dos emolumentos e custas em 30 dias.  Decorrido o prazo sem pagamento pelos autores, a liminar deverá ser revogada.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 537,82 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
