

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015460-63.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Vieira Carli

Requerido:Flavio de Assis Vieira e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Os réus são revéis, visto que, citados e intimados, não compareceram na audiência de tentativa de conciliação e não justificaram as ausências.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, no sentido de que os réus receberam cheques emitidos com utilização do nome do autor por meio de fraude, sem se acautelar sobre a real identidade da pessoa que lhes entregou o cheque e sua legitimidade.
Por consequência, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil, respondem as rés pelos danos causados ao autor em decorrência de sua falta de cuidado no recebimento do título, conduta esta que ocasionou ao autor danos de ordem moral, visto que viu seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito em virtude das devoluções do título, o que, por óbvio, trouxe ao autor sofrimento, humilhação e constrangimento.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta dos réus, a extensão dos danos suportados pelo autor e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para os ofensores e compensatória para os ofendidos.
Atenta a tais elementos, cada réu deverá pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do cheque de número 3003602, sacado contra o banco 409, agência 7220, com utilização dos dados do autor, a inexigibilidade do valor do título frente ao autor e condenar cada uma das rés a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Oficie-se, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito e ao Banco Central, para exclusão dos dados do autor de seus cadastros e do CCF no que diz respeito ao título aqui tratado.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2011.
