

SENTENÇA

Processo nº:0015117-14.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Antonio Tomazi
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. LUIS ANTONIO TOMAZI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO VOLKSWAGEN S/A, alegando, em síntese, que possui contrato de financiamento com o requerido, tendo realizado pagamento de prestação com cheque, o qual não foi compensado. 
Relata que pagou o título e não obteve devolução do cheque, constatando que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 20).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 58/89). Alega em defesa: a) preliminares de inépcia da inicial e carência de ação; b) que não promoveu restrição de crédito contra o autor, a qual tem origem na devolução do cheque, com inclusão automática no cadastro do CCF; c) inexistência de dano moral a ser indenizado. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 105/117). Rejeitadas as preliminares (fls. 139), foram juntados ofícios de pesquisa junto ao SCPC/SERASA. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É fato incontroverso o inadimplemento quanto ao pagamento de uma das parcelas do financiamento, em razão da devolução de cheque sem provisão de fundos. 
Conforme a documentação juntada, a parcela referia-se ao mês de  agosto/2011, e o pagamento efetivo, com resgate do cheque, somente ocorreu em dezembro/2011.
A existência de devolução de cheque acarreta, automaticamente, inclusão do nome do correntista no banco de dados, que se vale de consulta junto ao CCF do Bacen. 
Esta negativação independe do credor, decorre da comunicação que o banco sacado faz ao Banco Central. 
Portanto, não pode ser o requerido responsabilizado pela restrição de crédito oriunda da devolução do cheque. 
A inicial sustenta outra conduta culposa, afirmando que o réu não conseguia restituir o cheque para que fosse providenciado o cancelamento da restrição de crédito. 
Este fato não foi contrariado pelo requerido e o prolongamento desnecessário da restrição de crédito poderia levar ao dever de indenizar. 
Ocorre que à mesma época o autor ostentava outras restrições de crédito, de modo que incabível indenização, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Consultando o extrato apresentado pelo Serasa (fls. 149) verifica-se que na mesma época o autor apresentou restrição de crédito promovida pelo credor, a qual era justificada, considerando que o pagamento somente ocorreu em dezembro/2011. 
Também existiram outras restrições contemporâneas do Banco Santander. 
Ademais, existiram outras restrições oriundas de cheques devolvidos (fls. 149). 
Assim, ainda que se pudesse censurar o requerido pela demora na restituição do cheque, posteriormente quitado, o fato não enseja reparação de dano moral, pois à época existiam outras negativações. 
O pedido é acolhido exclusivamente no que concerne ao cancelamento da restrição de crédito, pois sem o cheque o autor não conseguiria providenciá-la, ainda que não fosse o réu responsável pela inscrição. 
 
7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, com cancelamento da restrição de crédito. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
