

C O N C L U S Ã O
Em 12 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0015795-48.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Garcia Desiderio Corretora de Seguros
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER



Vistos.

Garcia Desiderio Corretora de Seguros promove ação ordinária em face de TIM Celulares S/A, alegando que foi cobrado indevidamente por serviços de internet por valores exorbitantes, sendo seu nome incluido em cadastros de órgãos de proteção ao crédito sem prévia notificação. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/23).
Tutela antecipada deferida (fls. 34).
Aditamento à inicial (fls. 40).
O requerido apresentou contestação, oportunidade em que sustentou que as cobranças foram feitas em conformidade com o contrato celebrado entre as partes, pois houve o fornecimento de inúmeros serviços a custo mensal, sendo legitima a cobrança, inclusive porque não houve impugnação aos serviços prestados pela ré. Segue, impugnado a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 65/83).
Réplica (fls. 88/92).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
Os valores cobrados pela requerida revelam-se exorbitantes. Em simples operação aritmética, verifica-se que o custo de MB utilizado no serviço TIM WAP Fast referente às faturas impugnadas e a que venceu em 28 de abril de 2010 é desproporcional. Realmente, não foram cobrados os mesmos valores, o que implica dizer que a cobrança é indevida.
Nesse sentido, o acolhimento do pleito declaratório é de rigor, sob pena de evidente prejuízo ao autor. Não há justificativa para tamanha diferença entre as cobranças relativas ao mês de abril de 2010, de um lado, junho e julho de outro, principalmente porque o valor do serviço é diverso. Há uma desproporção entre as cobranças. Por exemplo, a fls. 10, o MB é cobrado a R$ 4,69, enquanto que a fls. 12, o MB é cobrado a R$ 40,95. Percebe-se, pois, que há algum equivoco por parte da requerida.
Em consonância com o supra delineado, o pedido de condenação ao pagamento de indenização é de rigor. Tendo em vista que a cobrança é indevida, e, por conseguinte, o apontamento do nome do autor não é legítimo, o que, evidentemente, provocou danos morais, o dever de reparação é cristalino.
Considerando as peculiaridades do caso em comento, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, montante suficiente para reparar a injusta inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito referente aos serviços de internet cobrados indevidamente do autor pela requerida (fls. 11/12 e 14/15). Ainda, condeno a última ao pagamento de indenização por danos morais ao primeiro fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em virtude de indevida inclusão de seu nome em cadastros de proteção ao crédito.
Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas às partes, pela metade, em virtude da reciprocidade de sucumbência.
Confirmo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 34), oficie-se, comunicando-se.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo.
P.R.I.C.                                                           
   
São Paulo, 12 de julho de 2012.
