

SENTENÇA

Processo nº:0015480-89.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Miranda de Almeida
Requerido:Sereia Imóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0015480-89.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  improcedente.
Conforme a autora narrou, ela estava em atraso com a conta de luz, fato que permitia a Eletropaulo apontar o nome da pessoa responsável pela dívida perante a empresa, ou seja, a locadora.
Logo, a atitude da locadora não foi errada, uma vez que ela se preservou de ter o nome apontado.
Não existia necessidade de notificação, uma vez que a locadora exerceu o seu direito e a obrigação da autora, enquanto locatária e com a energia elétrica em nome da locadora, era pagar em dia as suas contas.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente pelas razões acima apresentadas.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
