

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0015761-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Armandina Maria Correia da Silva Alves
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada movida por Armandina Maria Correia da Silva Alves em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda.
Afirma a autora que é segurada da ré e é portadora de carcinoma ductal infiltrativo grau 1 na mama direita. 
Diz a autora que realizou uma biópsia/punção da lesão com agulha grossa e estudo anatomopatológico para que o médico realizasse o diagnóstico do tratamento a ser aplicado. Todavia, tal procedimento não foi autorizado pela ré. Em razão disto, a autora arcou com o valor do procedimento em R$ 895,00.
Narra a autora que foi prescrita por seus médicos a realização de cirurgia com urgência, que estava marcada para o dia 18/09/2012.
Alega ainda a autora que a cirurgia não se realizou, tendo em vista a solicitação de autorização estava sob a análise . 
Em decorrência da recusa indevida do plano de saúde, a autora requereu a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para condenar a ré a imediata cobertura e custeio da internação e dos procedimentos cirúrgicos de mama e da biópsia uterina; a condenação da ré ao ressarcimento das despesas de R$ 895,00, relativas à punção com agulha grossa, bem como a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados. 
A tutela antecipada foi deferida (fl. 41).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, argüindo, preliminarmente a falta de interesse processual, uma vez que os procedimentos cirúrgicos não foram negados pela ré. No mérito, alega que a ré exerceu um direito regular de análise do pedido de exames e procedimentos, não havendo qualquer irregularidade em sua conduta. Afirma ainda que a autora não comprovou a efetiva ocorrência de danos morais.
Houve réplica às fls. 74/78.
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão tratada nos autos é simples. A requerida não nega a necessidade da autora em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetido. Também não nega que o tratamento adequado a autora quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento. 
A autora realizou uma biópsia/punção da lesão com agulha grossa e estudo anatomopatológico para que o médico realizasse o diagnóstico do tratamento a ser aplicado. Todavia, tal procedimento não foi autorizado pela ré. Em razão disto, a autora arcou com o valor do procedimento em R$ 895,00.
A autora foi diagnosticada com carcinoma ductal infiltrativo grau 1 na mama direita, e o médico prescreveu cirurgia.
Observo que o pedido de solicitação de autorização para a realização da cirurgia de mama e biópsia do endométrio foi realizado em 19/09/2012, conforme se verifica no documento constante às fls. 33.
Demais disto, o médico da autora encaminhou relatório médico a seguradora em 19/09/2012, informando acerca da necessidade da realização do procedimento cirúrgico, conforme demonstrado no documento de fls. 35.
Entretanto, tal cirurgia não teria sido realizada, tendo em vista a ausência de autorização da ré.
O contrato de seguro de saúde proporciona a seguradora analisar a necessidade de determinados tratamentos, argumento em que se baseia a ré para se isentar a custear o tratamento.
Entretanto, cabe ao médico avaliar a real necessidade da realização do procedimento cirúrgico e a verificar quais os materiais necessários para a sua realização e não ao plano de saúde.
A ré não apresentou qualquer trabalho técnico que comprovasse o médico não estar agindo corretamente ao prescrever o procedimento cirúrgico.
O contrato celebrado pelas partes confere cobertura ao tratamento contra o câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames, intervenções cirúrgicas e tratamentos, materiais (acessórios), pré e pós-cirúrgicos, ou não, relacionados às especialidades médicas encarregadas no trato de referida moléstia.
A análise do contrato deve ser feita considerando ambos os dispositivos, que não se excluem, considerando, ainda, a hipossuficiência do consumidor.
Além disso, prevê o artigo 10, inciso VII da Lei 9.656/98, a instituição do plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospital, compreendendo partos e tratamentos, realizados  exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva ou similar, quando necessária a internação hospitalar das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no artigo 12 da referida lei, exceto o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.
Assim, provando-se a necessidade de tal procedimento cirúrgico, incluídos os materiais necessários para a sua realização, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela ré para negar a cobertura.
Ressalto que a demora da ré em pelo menos dez dias para autorizar o procedimento cirúrgico sob a alegação de que precisa analisar o caso não é razoável, dada a urgência do caso e a gravidade da doença da autora.
Demais disto, merece acolhimento o pedido da autora de ressarcimento das despesas no valor de R$ 895,00, relativas à punção com agulha grossa.
Necessário, anotar, inicialmente, que é ônus do réu a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: o pagamento pela autora do valor de  R$ 895,00, relativo à realização de  punção com agulha grossa e a negativa de cobertura do referido procedimento.
Considerando que o tratamento de câncer é coberto, os exames e procedimentos cirúrgicos relativos a tal patologia também devem ser cobertos. Assim, a ré deve restituir a autora os valores despendidos com a realização do exame de punção.   
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Outrossim, a desídia da ré em atender a solicitação de autorização para cirurgia prorrogou ainda mais o seu sofrimento, dada a gravidade de sua patologia.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 15.000,00.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito e extinta a ação com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré para obrigar a ré a arcar com todas as despesas relativas à cirurgia (ressecção de setor mamário, reconstrução de mama, mamoplastia em mama oposta após reconstrução por mastectomia, histeroscopia cir. p/ miomect, polipect, metroplast. Endometrect), com a cobertura de internação, bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para sua recuperação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; para condenar a ré ao pagamento das despesas médicas desembolsadas pela autora, no valor de R$ 895,00,  devidamente corrigido desde a data da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (art. 406, CC); bem como para condenar à ré ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir a cirurgia por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ. . 
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
