

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015148-04.2012.8.26.0011
Requerente:Helbert Dias Fontoura, CPF 637.840.416-04
Adv.:Dispensou a presença do advogado dativo.
Requerido:Maxipark Estacionamentos, CNPJ 58.925.819/0001-40
Adv.:Silvia Tibirica Ramos Sampaio OAB 86005/SP
Preposto:Ricardo Moreira, RG 27449191
Data da audiência:02/07/2013 às 16:00h

Aos 02 de julho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização por danos materiais. Alega o autor que estacionou seu veículo no estacionamento administrado pela ré. Retornou de viagem, pegou seu carro e ao abastecer notou que a fechadura do porta-malas estava danificada e que diversos bens haviam sido subtraídos. Retornou imediatamente ao estacionamento e lavrou ocorrência a respeito do problema. Tentou o ressarcimento do prejuízo experimentado, mas não teve sucesso. Em defesa, a ré nega a ocorrência do furto de bens de veículo estacionado em seu estabelecimento. Afirma que os supostos dano e furto teriam sido notados pelo autor findo o contrato de depósito e que não pode ser responsabilizado de forma eterna pelo veículo. Afirma que o autor não fez prova de que os fatos ocorreram no interior do estacionamento, o que afasta o dever de indenizar. O pedido inicial é parcialmente procedente. A ré atua como prestadora de serviços e os autores são consumidores finais desses serviços. Aplicam-se, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do autor.  Dessa maneira, cabia à ré a prova de que o furto dos objetos e os danos causados no veículo do autor não ocorreram em seu estacionamento. Porém, ela não se desincumbiu desse seu ônus.  O fato de o autor ter notado a ocorrência do dano e do furto quando já havia saído do estacionamento não afasta o dever que decorre do contrato de depósito celebrado entre as partes. Ressalta-se que o autor notou o fato logo após ter saído do estacionamento, quando abastecia e retornou para o local alguns minutos depois,  A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento. Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.  Dessa forma, demonstrada a ocorrência do dano no porta-malas do veículo, a ré responde, já que causados enquanto este estava estacionado no estabelecimento da ré. Os custos para reparo do veículo foram demonstrados nos orçamentos apresentados (fls. 46/49). Descabe, no entanto, o pedido antecipado de reembolso com o valor de aluguel de um veículo, já que não demonstrada a necessidade da despesa e o nexo de causalidade. Quanto aos bens que estavam no interior do veículo é necessário fazer algumas ressalvas. Para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito é necessária a presença de três requisitos essenciais: 1) conduta do agente, contrária ao direito; 2) dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido e 3) nexo de causalidade, isto é, o vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido. No caso dos autos, a relação de fls. 04vº/05  evidencia que o autor deixou bens que não são comumente encontrados no interior de um veículo. A conduta de deixar objetos de valor no interior do veículo é a causa geradora do risco do incidente ocorrido e não pode ser imputada à ré. A ré tem evidente responsabilidade pelos veículos deixados em seu estacionamento, bem como pelos bens que naturalmente são encontrados no seu interior. Diante da anormalidade do caso concreto, não há como responsabilizar a ré.  Não há justificativa para se deixar inúmeros dos bens relacionados pelo autor no interior de um veículo estacionado em aeroporto, tais como ?caneta mont blank, caixa de ferramentas, jaqueta, par de sapatos, máquina fotográfica?, ainda mais quando o próprio autor tem ciência do risco que existe no local.  Embora a natureza jurídica da responsabilidade civil da ré seja de cunho objetivo, não se pode admitir, especialmente na hipótese dos autos, que a sua responsabilidade seja absoluta. Caso contrário, iria tornar-se uma espécie de seguradora universal. Por outra colocação, mostra-se descabido admitir-se que o estabelecimento empresarial exerça um controle absoluto e total dos veículos estacionados em suas dependências e dos objetos deixados no interior destes veículos. Daí porque, somente podem ser considerados os objetos que normalmente são guardados no interior de um veículo, tais como o estepe, porta CDs, um par de óculos de sol, e carregadores de celular. Os demais bens ficam excluídos do valor da indenização pelos motivos acima expostos. Transcrevo a ementa de dois julgados da lavra do ilustre desembargador Enio Santarelli Zuliani: ?Responsabilidade civil - Pretensão de obter indenização de bens e valores furtados de dentro de veículo estacionado nas dependências de shopping center, além da quantia gasta para consertar o carro, encontrado dias depois com "pequenas avarias" ? Autor que deixou pasta com grande numerário em dinheiro, além de outros objetos não comumente encontrados no interior de um veículo - Inadmissibilidade de ressarcimento por ausência de nexo causal (artigo 186, CC de 2002) (???  ) Não provimento dos recursos? (Apelação Cível n° 619.247.4/0-00, TJ/SP, 10/12/2009). ?Responsabilidade civil - Pretensão de obter indenização de bens e valores furtados do porta-malas de veículo estacionado nas dependências de supermercado - Autores que deixaram pasta com documentos representativos de crédito, dinheiro e bolsa com documentos pessoais no porta-malas - Inadmissibilidade por ausência de nexo causai [artigo 186, CC de 2002] - Não provimento?. (Apelação Cível nº 553.743.4/3-00, TJ/SP, j. 30/04/2009).  Analisada a relação apresentada pelo autor e os orçamentos de menor valor anexados por ele, conclui-se que a ré deve arcar com o pagamento de indenização no valor total de R$4.456,39, que corresponde à soma do valor necessário para consertar o veículo e para ressarcir o autor dos seguintes bens: estepe, par de óculos, porta CD's e CD's e carregadores de celular.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para CONDENAR a ré a pagar ao autor  R$4.456,39, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 212,68 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
