

SENTENÇA

Processo nº:0015063-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Moreira Machado
Requerido:Clube dos Logistas do Rio de Janeiro



CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação declaratória negativa de débito, cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela, pelo rito ordinário, que CRISTINA MOREIRA MACHADO move contra CLUBE DOS LOJISTAS DO RIO DE JANEIRO, alegando, em síntese, que em junho de 2012 foi surpreendida com a notícia de que seu nome fora incluído no banco de dados do Serasa, em razão de suposto débito com o réu, o que não reconhece, ao argumento de que não contratou os serviços do réu e nunca manteve relação com ele a ponto de ensejar dívida. Aduz que a negativação provocou-lhe dano moral passível de indenização, porquanto gerou abalo ao seu crédito, á sua imagem e à sua honra. Ao final, requer a antecipação da tutela visando a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, requer  a declaração de inexistência de débito para com o réu, a desconstituição definitiva da restrição creditícia e a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 1.230,00 a título de danos materiais e o equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora, bem como antecipada a tutela para a retirada de seu nome dos órgãos restritivos de crédito.
Citado o réu contestou a ação, alegando, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente ação, ao argumento de que o âmbito de sua atuação se limita ao município do Rio de Janeiro, sem participar das atividades de outros clubes, associações ou câmaras de comércio, e que a empresa Lógica Assessoria Empresarial S/A, associada da Câmara de Dirigentes Lojistas de Paracambi/RJ, foi a responsável pela negativação. 

No mérito, sustentou a improcedência, alegando que a própria autora confessa na inicial que a responsável pela negativação de seu nome foi a empresa Lógica Assessoria Empresarial, que tem personalidade jurídica distinta desta e que o registro efetuado por ela não é mantido ou administrado pelo contestante; que não possui qualquer responsabilidade pelo ocorrido, porque a empresa associada é responsável pelos dados inseridos no sistema, bem como pela análise e aprovação creditícia. 
Registre-se réplica.

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E   D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse da parte ré. 
A preliminar acerca da ilegimitidade confunde-se com o mérito e será com ele examinada. Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como descritos os fatos na inicial. Se procedentes ou não, e se correspondentes ou não à realidade fática, aí então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Pretende a autora a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a inexistência do débito que lhe é atribuído e que ensejou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Contudo, da análise dos documentos encartados nos autos, sobretudo dos juntados a fls.21 e 115, infere-se que o suposto credor do débito negativado, no valor de R$ 1.300,00, oriundo do contrato 12608, não é o réu, mas sim a empresa identificada no documento de fls.21 como LOGI, que se trata, em verdade, e conforme comprovou o requerido, da empresa Lógica Assessoria Empresarial.
Logo, se o réu não é o suposto credor, contra ele não pode ser dirigido o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e do débito identificado. Somente em relação à empresa Lógica é possível analisar se houve relação jurídica com a parte autora, notadamente se houve a celebração do contrato 12608, do qual teria sido originado o débito no valor de R$ 1.300,00, que teria justificado o apontamento.
Se não há como reconhecer a inexistência de débito em relação a quem não é o suposto credor, não há como atribuir ao réu a responsabilidade por negativação dita indevida, justamente porque não se pode afirmar ser ela realmente ilegal.
Não se desconhece o entendimento que atribui responsabilidade não só às entidades creditícias ou comerciais que efetuam a comunicação, mas também aos bancos de dados, naqueles casos em que se cadastra indevidamente.
No entanto, no caso em tela, não sendo possível a discussão da relação jurídica com quem não é o suposto credor, não há como reputar indevida a negativação. 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe, pondo fim ao processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, ficando revogada a decisão que concedeu a tutela antecipada.  
Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com as custas processuais e honorários advocatícios da parte ré, ora arbitrados em R$ 1.000,00, na hipótese do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
