

SENTENÇA

Processo nº:0015150-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yolanda Esper
Requerido:Banco Fiat S/A

CONCLUSÃO
Em    01 de março  de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de reparação de danos, sob  fundamento de que não houve celebração de qualquer contrato entre as partes, tendo o réu causado dano moral e material ao obrigar a autora a contratar advogado e ao lançar seu nome em bancos de dados de consumidores inadimplentes.
Foi deferida a antecipação de tutela.
O réu foi citado e em contestação alegou que não agiu de má-fé e que pode ter sido vítima de fraude praticada por terceiro, o que determina a exclusão de sua responsabilidade. Afirmou, ainda, a inexistência de danos materiais e morais.
Houve réplica e há notícia de interposição de agravo de instrumento pelo réu.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Alega a autora que não contratou com o réu o financiamento de um veículo.
O réu não trouxe o documento comprovado que foi a autora quem celebrou o contrato.
Diante de tal contexto probatório, ausente a manifestação de vontade da autora, é procedente  o pedido de declaração de inexigibilidade de dívida.
Também tem direito a autora à reparação dos danos morais, independentemente de culpa do réu (arts. 6º e 14 da Lei 8.078/90). 
É que as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos decorrentes de atos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Trata-se de risco do negócio bancário, que só o próprio empresário pode mensurar e repartir entre os consumidores, por meio de tarifas e juros.
Portanto,  o réu pelos danos morais suportados pela autora em razão da inclusão indevida do seu nome em cadastro de inadimplentes (fls.22), 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 satisfaz as finalidades acima mencionadas. 
Quanto ao dano material, a autora juntou contrato, pelo qual se obrigou a pagar honorários de R$ 4500,00 ao seu advogado.
O art. 389 do CC autoriza a reparação total do prejuízo, com a inclusão dos honorários de advogado contratado pela vítima.
Portanto, é devido o reembolso dos honorários contratados.
Contudo, sendo a verba de sucumbência prevista  no art. 20 do CPC destinada à mesma finalidade, não haverá cumulação de honorários, sob pena de indevido "bis in idem".

Pelo exposto, julgo procedente a demanda, declaro a inexistência de relação jurídica e condeno o réu ao pagamento de R$ 6000,00 a título de indenização por dano moral e R$ 4500,00 a título de reparação de danos materiais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
O réu arcará integralmente com as despesas processuais. Os honorários de sucumbência não serão fixados, pois já indenizada a despesa com advogado.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
