

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015366-19.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Roberto Ceccon, CPF 052.340.028-45
Requerido:Pitta Locação de Caçambas Ltda ME, CNPJ 05.042.375/0001-38
Preposto:Luiz Carlos Gonçalves ? CPF 114.045.958-99
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Preposto:Silvia Helena dos Santos Braz ? RG nº 17.434.814-9
Advogado:Risovaldo dos Santos Braz ? OAB/SP 303.436
Data da audiência:08/10/2013 às 15:30h




Aos 08 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela Sul America foi juntada procuração, carta de preposição, os atos constitutivos da empresa e contestação, pela Pitta Locação foi juntada cópia do Contrato Social. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A requerida Pitta Locação de Caçambas Ltda ME assume a responsabilidade pelo acidente causador dos danos aqui discutidos enquanto a requerida Sul América Companhia Nacional de Seguros se compromete a ressarcir o valor referente aos danos materiais, qual seja R$ 3.305,66, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 1011, conta-corrente 03921-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente:

Requerido(1):

Requerido(2):
Adv. Requerido(2):
