

SENTENÇA

Processo nº:0015432-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cremilda Maria Correa
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de demanda proposta por Cremilda Maria Correa, na qual alega estar sendo cobrada por uma dívida de um financiamento que desconhece. Afirma não ter contratado o requerido para qualquer serviço, buscando, inclusive, solução administrativa do problema, que resultou infrutífera.
O requerido nega a ocorrência de fraude, afirmando que o contrato se refere a renegociação de dívida de cartão de crédito da autora, sendo aderido através de telefone, não havendo proposta física. 
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, visto que dificilmente conseguiria provar que não foi quem solicitou o financiamento ou que não possuiria algum cartão, urge estabelecer nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, ao requerido incumbia provar que a própria autora efetuou o financiamento em questão ou possuía um cartão de crédito que teria alguma dívida a ser cobrada, no entanto, nada comprovou, não trazendo nenhuma gravação telefônica nesse sentido, já que alega que a adesão de seu por telefone. Assim, parte-se do pressuposto de ter havido fraude de terceiros.
Diante de possível fraude de terceiros, cabia ao requerido comprovar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Assim, conclui-se que requerido, com a finalidade de contratar, olvidou-se em adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Nesse mesmo sentido:
Dano Moral ? Banco - Estabelecimento bancário que abre conta corrente com documento falsificado ? Não adoção das cautelas a que está obrigado ? Culpa ensejadora de reparação caracterizada ? Verba devida (RT, 809: 361)
Responsabilidade civil - Dano moral - Inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a pedido das instituições bancárias, em razão de débitos decorrentes de contratos não celebrados por ele, mas por estelionatário que se passou pelo requerente mediante o uso de documentos falsos - Caracterização - Instituições financeiras que procederam à abertura de contas sem a autorização do autor e que redundou na celebração dos mencionados contratos - Dever de indenizar configurado - Alegação de culpa de terceiro ? Não demonstração, eis que os bancos-réus sequer apresentaram os contratos contra os quais o autor se insurge ao fundamento de que foram firmados por estelionatário e que poderiam, em tese, constituir excludente de ilicitude - Impossibilidade de culpa exclusiva ou concorrente do autor que, além de não ser cliente dos demandados, não teve seus documentos pessoais extraviados, não sendo igualmente a hipótese de caso fortuito ou força maior.(TJSP ? Apelação n°: 991.09.051596-0 - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Reynaldo - Data do julgamento: 03/02/2010)
Quanto aos danos morais sofridos, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. Ademais, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito inexistente, o que é comprovado pelo próprio réu (fls. 50/51).
Nesse diapasão:
DANOS MORAIS. Responsabilidade Civil ? Financiamento contratado em nome do recorrido, mediante utilização de documentos falsos - Inclusão indevida do nome do apelado nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito. Configurada a "culpa" das instituições financeiras ? Danos morais caracterizados - Sentença mantida quanto a esse tópico. (TJSP- Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°: 1.126.894-5 - Relator: Elmano de Oliveira -Data do julgamento: 10/02/2010)
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. No entanto, frisa ressaltar que o nome da autora já se encontrava inscrito no cadastro de inadimplentes por outros débitos.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL - JULGAMENTO MONOCRÁTICO COM BASE EM PRECEDENTE NÃO PUBLICADO - ADMISSIBILIDADE - RESPONSABILIDADE CIVIL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - NOME DO DEVEDOR JÁ INSERIDO ANTERIORMENTE EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - DANO MORAL ? NÃO CONFIGURAÇÃO - AGRAVO IMPROVIDO. 1. É viável o julgamento monocrático de recurso especial com base em precedente desta Corte ainda pendente de publicação. 2. A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito não enseja dano moral quando o nome do devedor já havia sido inserido anteriormente em cadastro de inadimplentes. 3. Agravo regimental improvido  (AgRg no REsp 1023112- Relator Ministro Massami Uyeda ? Data do Julgamento: 21/05/2009).
Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto e a concorrência de terceiros para a fraude e a inscrição anterior do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CREMILDA MARIA CORREA, em face de BANCO ITAÚ S.A., para o fim de declarar inexigíveis os débitos referentes ao contrato n° COMPITAUCARD 30082/000000764884276, confirmando a liminar concedida às fls. 23 e, ainda, condeno o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados desde publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
