

SENTENÇA

Processo nº:0015795-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo de Matos Machado
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares

Vistos.

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada para retirada de apontamentos indevidos foi ajuizada por Ricardo de Matos Machado em face de BV Financeira S.A Crédito Financiamento e Investimento.
De acordo com a inicial, o autor foi surpreendido no dia 17.06.2012 com a negativa de um financiamento em razão de apontamento indevidos lançados pela ré em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, teria sido realizado em 03.08.2011 um apontamento no valor de R$ 52.077,04 e um protesto no montante de R$ 30.059,07.
Diz que desconhece a realidade dessa dívida e informa ao Juízo que constam em seu nome 07 pendências financeiras cujas empresas desconhece.
Postula a retirada dos apontamentos, o cancelamento do protesto e a indenização por danos morais que estima em cem salários mínimos.
Juntou documentos (fls.). 
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita, tendo sido as custas recolhidas.
Aditamento à inicial às fls. 41/42.
Houve resposta.
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, desnecessária produção de provas em audiência, visto que a matéria encontra-se documentada nos autos, tendo as partes as oportunidades processuais pertinentes para sua produção, no caso, inicial e contestação.
Preliminarmente, rejeito o pleito de denunciação da lide formulado pela ré, não comprovada a ocorrência da situação prevista no art. 70, III do CPC. 
O documento de fls. 91, que é um comprovante de TED eletrônica, não vincula a denunciada ao contrato mencionado na inicial e que não foi apresentado pela ré.
No mérito, a ação procede em parte.
Considerando que à ré incumbia a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora (CPC, art. 333, inc. II), não se podendo carrear ao autor o ônus de fato negativo (a não contratação), não há como senão reconhecer a inexigibilidade da dívida, conforme pretendido, na medida em que não trouxe a ré nenhum documento que a fundamentasse, limitando-se a juntar um comprovante de depósito a terceiro em valor diverso, inclusive, dos lançamentos que efetuou em nome do autor.
Anoto que nem a cédula de crédito bancário é apresentada.
Assim, reconhecida a inexistência da dívida, pelos fundamentos supra, corolário disso é a ilicitude dos lançamentos do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, assim como o protesto de títulos decorrentes de valores não contratados.
Relativamente ao pleito de danos morais, há que se ponderar, na esteira do que se tem decidido, que das anotações irregulares em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula STJ 385), não havendo nenhum elemento de prova nos autos que indique sejam indevidos (fls. 11).
Rejeita-se, por isso, o pleito de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar inexigível a dívida lançada em nome do autor pela ré, oriunda de contrato de financiamento para aquisição do veículo GM/Zafira 1.8, 01/01, placa DEZ 7877, bem como para determinar o cancelamento dos apontamentos realizados pela ré em nome da autora, assim como protesto. Oficie-se à Serasa e ao Tabelionato de Protesto da Comarca de Sorocaba, este último para cancelar o protesto sob o nº 550159878 (conforme certidão de fls. 12), no valor de R$ 30.059,07, ficando as custas respectivas a cargo da requerida. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Sucumbentes ambas as partes na mesma medida, arcarão por igual com as custas e honorários de advogado, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC e art. 23 do EOAB. A presente servirá como ofício, bastando a assinatura digital, autorizada apresentação imediata pela parte interessada, independentemente de trânsito em julgado desta, em se tratando de medidas concedidas a título de tutela antecipada em sentença.
P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
