

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em          18         de              setembro            de                     2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.03.015553-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Reinaldo Messias da Cruz
Requerido:Master Door Comercial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 REINALDO MESSIAS DA CRUZ ajuizou ação de indenização contra MASTER DOOR COMERCIAL LTDA, visando ao recebimento da quantia de R$90.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da anotação indevida de restrição em seu nome, salientando que na tentativa de compra a crédito teria constatado a existência do lançamento desabonador, resultando na diligência e confirmação de que a ré, independentemente de relação comercial com o autor, teria realizado venda fraudulenta em nome do interessado.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 20/30), argüindo preliminares de impossibilidade jurídica do pedido; inépcia da inicial e litigância de má-fé.

No mérito, destacou que teria realizado o negócio por meio de contato telefônico, resultando na devida instalação do portão, revelando a regularidade e ciência inequívoca da compra e venda.

O protesto teria decorrido do inadimplemento.      

Réplica a fls. 64/67. 

                                Frustrada a tentativa de conciliação, foi proferido o despacho saneador (fls. 71/72), realizada perícia grafotécnica (laudo de fls. 114/132), colhido depoimento pessoal do representante da ré (fls. 167/192), seguindo-se oitiva das testemunhas Domingos (fls. 193/205), José Carlos (fls. 232/233) e José Clazer (fls. 295/314).

Ofertados os memoriais por parte da ré (fls. 293) vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é improcedente.

De fato foi efetivada venda em nome do autor, cujo produto (portão) foi instalado na residência de José Clazer.

Analisando os esclarecimentos prestados pelo representante da ré (depoimento pessoal) e testemunha José Carlos, funcionário da referida parte, de rigor concluir pela ausência de cautela na contratação, de forma que os dados informados pela via telefônica e verbalmente não foram confirmados por meio idôneo (documentos).

Contudo, o fato de a requerida ter se mostrado negligente na contratação, resultando na anotação de restrição em nome do autor, por si só não evidencia o dano moral.

Isto porque, a prova oral igualmente esclareceu que o autor, ao contrário das alegações iniciais, conhecia o favorecido (José Clazer), tendo autorizado a venda em seu nome para beneficiar o amigo.


Cumpre observar que o depoimento da referida testemunha, embora suspeito a princípio, atestou a vinculação e aquiescência do requerente.

O quadro está ainda evidenciado no depoimento do amigo comum dos envolvidos, o advogado Dr. Domingos, que informou com detalhes o forte vínculo entre o autor e José Clazer, rompido por desentendimento de outra ordem concomitante ao início do questionamento nos autos.

Há inequívoca demonstração de que o autor autorizou o uso do seu nome, de sorte que a falta de cuidado da ré na contratação não corresponde ao nexo causal esperado.

A conclusão pode ser extraída ainda da negligência do requerente no acompanhamento do feito, já que depois de comparecer à primeira audiência se ausentou das demais sem qualquer justificativa (vide termos de fls. 155,  165,  231,  247,  272,  284  e  292).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$2.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 22 de dezembro de 2009.
