

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015739-38.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro Emerson da Silva
Requerido:Banco Santander S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


LEANDRO EMERSON DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que é correntista do banco-réu e, em 01 fevereiro de 2013, tomou conhecimento de que seu nome fora incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Ao se encaminhar até sua agência bancária, foi informado de que seu limite de crédito (cheque especial Banespa), no valor de R$ 5.800,00, fora retirado sem comunicação prévia, ficando com saldo negativo. Informou, ainda, que somente em 16/02/2013 seu nome foi excluído dos órgãos, pois em 08/02/2013 foi efetuado o depósito em sua conta de indenização de férias, deixando assim um saldo positivo. Sustentando, assim, a responsabilidade civil e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pede a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00. A inicial, emendada a fls. 23, veio instruída com documentos (fls. 10/20).
Citado (fls. 32), o banco-réu apresentou contestação (fls. 34/47), aduzindo que o autor em momento algum demonstrou qualquer conduta indevida do banco, que agiu dentro da liberdade de contratação. Assevera que não está obrigado a conceder ou manter limite de cheque especial a quem está inadimplente e que o apontamento foi devido. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização, já que não houve conduta ilícita e não ficou caracterizado o dano moral. Também juntou documentos (fls. 48/56).
Réplica às fls. 59/63.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 67 e 69).

É o relatório. 
Fundamento e decido..
 
O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, estando à matéria de fato devidamente comprovada nos autos (artigo 330, I do Código de Processo Civil) e tendo em vista a ausência de manifestação das partes no sentido de produzir outras provas. 
O pedido inaugural é procedente.
Isto porque estão presentes todos os requisitos necessários para o dever de indenizar.
Com efeito, as provas evidentes nos autos demonstram que o autor possuía limite de cheque especial no importe de R$5.800,00 (fls. 17).
Restou incontroverso nos autos, porque não impugnado de maneira específica pelo réu, que a causa do apontamento tirado por este (fls. 13) deu-se justamente pela retirada deste limite de crédito, fato que também encontra amparo no documento de fls. 15.
Se é certo que o banco não está obrigado a conceder ou manter limite de crédito anteriormente ofertado a seus clientes, não menos certo que não se mostra lícita a retirada deste limite sem prévia informação ao consumidor. E a prova de que comunicou tal decisão ao autor por certo não veio aos autos. 
Aliás, o banco sequer impugnou a assertiva do requerente de que este não foi comunicado seja da retirada do limite de sua conta corrente seja da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Nítido, ademais, que tal conduta lesiva praticada pelo banco gerou danos ao autor. 
Veja-se que o autor gozava, em 28.01.2013, de saldo em sua conta bancária no importe de R$5.800,00 (fls. 17), de modo que tinha a justa expectativa de que não teria o seu nome apontado em cadastros de inadimplentes, bastando que pagasse os juros pactuados com a instituição financeira. Contudo, poucos dias depois, já em 09.02.2013 (fls. 14), teve o nome inserido no SCPC. Ocorre que já no dia 08.02.2013 o autor já possuía saldo em sua conta bancária (fls. 15).
Nesse particular, a ausência de comunicação ao consumidor a respeito de sua inclusão nos órgãos de proteção ao crédito é de ser considerada ilícita por ofender o artigo 43, §2º do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, o ordenamento jurídico impõe aos fornecedores de serviços/produtos o ônus de informar os consumidores sempre que, à revelia deles, seus nomes forem inseridos em algum banco de dados, como forma de evitar que o consumidor seja surpreendido com tal informação antes de que possa tomar alguma providência para saná-la.
Neste sentido, confira-se:
?Afirma, em feliz síntese, Araken de Assis, que ?não basta que a anotação seja verdadeira. É preciso comunicá-la ao consumidor, para que ele, ciente da mesma, não passe pela situação vexatória de tomar conhecimento através de terceiro, recusando conceder-lhe, em razão dela, o pretendido crédito. Em decorrência disso, o consumidor, sempre que não incitar ele próprio a abertura do arquivo, tem direito a ser devidamente informado sobre a inclusão de seu nome em cadastros e bancos de dados. A determinação legal visa assegurar o exercício de dois outros direitos básicos assegurados pelo CDC e que serão melhor analisados adiante: o direito de acesso aos dados recolhidos e o direito à retificação das informações incorretas? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Forense Universitária, 8ª Ed., 2004, pág. 453/454)
Se assim é, forçoso reconhecer que a conduta do réu foi ilícita, na medida em que a inserção não foi comunicada previamente ao autor.
A inclusão do nome de determinada pessoa em órgãos de proteção ao crédito, acarreta, à evidência, abalo de crédito, impedindo que ela tenha acesso a financiamentos e a inúmeros outros serviços que dependem da inexistência de apontamentos. 
Assim, quando ocorrente negativação indevida, desnecessária se mostra a demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.
A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000). 
Apurada a existência do dano, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a gravidade e a extensão do dano, proporcionará ao autor a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelo requerido, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por LEANDRO EMERSON DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S/A para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.
