

SENTENÇA

Processo nº:0015322-85.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Osmar Basilio
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


OSMAR BASÍLIO moveu a presente ?ação de nulidade absoluta da abertura de conta corrente cumulada com o ressarcimento em perdas e danos?, processada pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que 15/04/2013 recepcionou em seu endereço comercial uma correspondência do réu emitida pela agência 0074 ? Itaperuna, na cidade do Rio de Janeiro, comunicando-lhe a alteração de seu endereço constante no cadastro bancário, também na cidade de Itaperuna-RJ. Narra que se dirigiu ao réu a fim de verificar o ocorrido e que após alguns dias confirmou a existência de uma conta corrente aberta em seu nome naquela comarca, embora nunca tenha autorizado ou aberto conta naquela cidade, tomando ciência, posteriormente, de empréstimos realizados em seu nome. Informa que a referida conta é uma conta postal e que lavrou boletim de ocorrência. Alega que é aposentado e recebe seus proventos em outra instituição financeira, porém, no mês de maio de 2013, o valor de sua aposentadoria não foi depositado como costumeiramente, tendo tomado conhecimento através do INSS que o valor de seu benefício havia sido depositado no banco-réu, na referida agência na cidade carioca e que o valor já havia sido sacado, o que se sucedeu também nos meses de junho e julho de 2013. Não conseguindo regularizar sua situação frente ao INSS, pois o benefício consta como de outro estado, em 17/07/2013 o réu efetuou uma transferência a seu favor no valor de R$ 5.988,22, correspondente ao valor dos três benefícios. Assevera, ainda, que efetivaram um empréstimo consignado em seu benefício previdenciário e está recebendo mensalmente valores a menor, situação esta que vem lhe causando inúmeros prejuízos, tanto de ordem material como moral. Requer, ao final, a procedência dos pedidos para o fim de tornar nula a conta corrente aberta em seu nome e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes no que despendeu com a contratação e advogado, o que deixou de receber a título de aposentadoria por empréstimo consignado, bem como danos morais, estes em valor equivalente ao décuplo do valor de sua aposentadoria.
Emendada a inicial quanto ao valor da causa (fls. 58/59), o réu foi citado (fls. 67) e ofertou contestação (fls. 69/89), aduzindo, em suma, que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade objetiva e que a situação questionada nos autos foi praticada sem que nenhum ilícito possa ser lhe atribuído. Afirmou que inexiste situação ensejadora de reparação por danos morais; que não existe defeito na prestação dos serviços; que é válida a contratação existente entre as partes, sendo legítimo o débito em nome do autor; que desconhece as alegações do autor e que pelo princípio da eventualidade, caso seja verificada a possível fraude, não poderá ser responsabilizado vez que adotou todo e qualquer procedimento a evitar fraudes; que há no caso uma causa de excludente de responsabilidade, já que os danos alegados pelo autor foram provocados em razão de culpa de terceiro. Ao final, impugnou o valor pretendido pelo autor. 
Registre-se réplica (fls. 94/95).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente.
Cuida-se a presente ação de reparação de danos moral e material suportados pelo autor, supostamente vítima de fraude em operação bancária realizada irregularmente, consistente em abertura de conta corrente sem conhecimento ou autorização da parte do autor.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, consistente na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor em reconhecer a conta bancária aberta em seu nome no Estado do Rio de Janeiro, agência de Itaperuna, cabia ao banco-réu provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o banco-réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação do autor.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do banco, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu:

"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL DE INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. CHEQUE COM ASSINATURA FALSIFICADA. MATÉRIA APRECIADA EM RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA REPETITIVA (ART. 543-C DO CPC). RESPONSABILIDADE OBJETIVA. 1. Os princípios da economia processual e da fungibilidade autorizam o recebimento, como agravo regimental, dos embargos de declaração que contenham exclusivo intuito infringente. 2. "As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno." (REsp 1199782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011) 3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental a que se nega provimento.." (EDcl no REsp 1280485 / RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, 4ª Turma, julgado em 19.11.2013, DJ 25.11.2013).?
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não efetuou a abertura da conta corrente ora contestada, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o banco afirma a licitude da operação e que o próprio autor a realizou, deveria demonstrar através de documentos a legalidade das transações efetuadas, ônus este que não se desincumbiu.
Na verdade, a instituição financeira não só não comprovou que tal contratação foi realizada regularmente pelo autor, como também não demonstrou a idoneidade da abertura da conta corrente na cidade do Rio de Janeiro. 
Nada evidencia, por outro lado, ter sido o autor negligente em relação à guarda de seus documentos pessoais, tampouco estivesse ele conluiado com terceiros. 
Em tese, o sistema de informática utilizado pelo banco pode até ser ?invulnerável?, mas isso não se confirma na prática. É notória a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, tornando-se corriqueiras, como revela o senso comum, a clonagem de cartões magnéticos e a descoberta das senhas de acesso (obtidas por falsários com a inserção de equipamentos em terminais eletrônicos), vez ou outra dentro das próprias agências bancárias.
Como todo o aparato voltado para a operacionalização do sistema e bem assim a segurança do mesmo é de responsabilidade da instituição bancária, sem participação ou monitoramento por parte do consumidor, não se vislumbra nenhuma possibilidade de se transferir para este a responsabilidade por eventuais falhas.
Ora, se o banco negligencia a segurança de suas operações e não comprova a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o banco também tenha sido vítima de terceiros, tal fato não o exonera de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Inúmeros são os acórdãos nesse sentido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme alguns citados:
?ILEGITIMIDADE DE PARTE Inocorrência Fatos narrados nos autos que ocorreram no banco apelante e foram concretizados por seus prepostos Responsabilização do recorrente bem reconhecida na sentença Preliminar afastada. DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA Contrato de abertura de conta corrente celebrado por terceiro desconhecido utilizando-se dos dados da autora e portando documentos falsificados Inscrição indevida dos dados da vítima nos cadastros de proteção ao crédito Inexigibilidade em relação à autora dos cheques presentes e futuros, com como lançamentos oriundos da conta corrente. RESPONSABILIDADE CIVIL Ocorrência de fraude por fragilidade do sistema bancário Responsabilidade da instituição financeira decorrente do risco do negócio Indenização devida. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Redução Impossibilidade Reparação fixada de forma justa e adequada ao caso, com observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade Recurso desprovido.? (Ap. nº 0001787-80.2013.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. João Baptista Vilhena, j. 11.02.2014)

"DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - Instituição financeira-ré que celebrou contrato em nome do autor sem a devida diligência - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Ré que não apresentou nenhum documento a evidenciar a devida diligência - Responsabilidade objetiva das instituições financeiras - Aplicação da Súmula 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Ônus da prova - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor não demonstrado - Sentença mantida - Recurso desprovido." (Ap. nº 0003187-7-78.2012.8.26.0007, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. J. L. Mônaco da Silva, j. 05.02.2014). 
Confira-se ainda: Apelação nº 9086905-40.2009.8.26.000, rel. Des. Afonso Bráz, j. 16/05/2012; Apelação nº 0009468-05.2011.8.26.0292, rel. Des. Leonel Costa, j. 19/05/2012; Apelação nº 9108097-63.2008.8.26.000, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j. 15/05/2012.
Portanto, não restando demonstrada nenhuma excludente da responsabilidade objetiva imputada ao réu, sobretudo a culpa exclusiva do autor, cumpre agora a apreciação dos danos por ele suportados.
A propósito, faz-se relevante distinguir a categoria dos danos patrimoniais dos danos extrapatrimoniais ou morais, como sendo, respectivamente, o verdadeiro e próprio prejuízo econômico, e o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido.
No que pertine aos danos materiais, uma vez não comprovado o que deixou de receber a título de aposentadoria em decorrência do empréstimo consignado e, sobretudo o total dos valores de reduções sofridas, não assiste razão ao autor.  Aliás, sequer restou comprovada a existência do referido empréstimo consignado.
A propósito, consta nos autos apenas a informação de que o réu procedeu à regularização dos valores dos benefícios depositados dos meses de maio, junho e julho de 2013 (fls. 40/41), de forma que cabia ao autor comprovar, após o referido período, quais as quantias mensalmente deduzidas de seu benefício, o que, contudo, não foi feito.
Relativamente à verba honorária decorrente de contratação de advogado, esta resulta de relação envolvendo apenas cliente e advogado, razão pela qual não pode alcançar terceiros estranhos ao pactuado.
Os honorários advocatícios contratuais são decorrentes de relação obrigacional entabulada entre cliente e profissional, não havendo relação de causa direta e efeito imediato com a conduta perpetrada pelo réu, de modo que são indevidos.
Anota Theotonio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)" (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, nota 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
E, em sentido convergente, já se pronunciou este Egrégio Tribunal de Justiça: 
"Declaratória de inexigibilidade de título com indenização por danos materiais. Ação julgada parcialmente procedente. Pretensão ao pagamento de danos materiais a título de reembolso decorrente da contratação de seu advogado. Inadmissibilidade. Verba não reembolsável. Recurso improvido. Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de danos materiais para o vencedor do processo de conhecimento, afastando a pretensão ao reembolso da verba" (Ap. c/ Ver. 982.567-0/5, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, J. 14.02.2008).

"Prestação de serviços. Telefonia móvel. Ação anulatória de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes acarreta prejuízo moral. As despesas com a contratação de advogado para ajuizamento da demanda não se inserem no conceito de dano material; atuação processual do profissional contratado remunerada com os honorários da sucumbência. Recurso parcialmente provido." (Apelação nº 992.07.059471-5, 28ª Câm. Direito Privado, Rel. Des. Cesar Lacerda, J. 14.12.2010).
Sem embargo, a despeito de não ser cabível o pedido de ressarcimento de valores despendidos com a contratação de advogado, não foram juntados os comprovantes de realização das respectivas despesas, porquanto o autor carreou aos autos apenas o contrato de honorários (fls. 46/47).
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver abertura uma conta bancária em seu nome com a contratação de empréstimos, além do desvio de seu benefício previdenciário, mormente quem não tem dinheiro sobrando ou o tem pouco e com sacrifício. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas ao Banco, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
É inegável, portanto, que o autor sofreu com a abertura fraudulenta de uma conta bancária em seu nome. Aliás, o dano moral ocorre até por situações menos gravosas conforme se vê nas Súmulas do Superior Tribunal de Justiça nº 388 ("A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral") e 370 ("Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"). Daí se dessume que o dano moral ocorre não só quando há uma inscrição indevida em cadastro de controle de crédito, mas sempre que o consumidor é tratado indevidamente como devedor e, mais, ainda, um devedor intencional, que tem por hábito fugir de suas obrigações. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, considerando principalmente que o autor é pessoa idosa e foi extremamente prejudicado pela situação.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por OSMAR BASÍLIO em face de BANCO DO BRASIL S/A. e assim o faço para: a) declarar nulo o contrato de abertura da conta corrente descrita na inicial; b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em consequência de sua maior sucumbência, condeno o réu ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
