

SENTENÇA

Processo nº:0015221-85.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Claudio
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em face do Banco Bradesco S.A., em razão da manutenção de nome junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, mesmo após a regularização e quitação do débito relativo ao cheque.
O feito comporta julgamento antecipado, eis que suficientemente instruído com documentos bastantes para o deslinde da causa, sendo dispensável a designação de audiência de instrução e julgamento, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
A pretensão é procedente. 
Inicialmente é importante ressaltar que não se discute nestes autos se a inscrição era devida ou não. O que se discute é a permanência do nome do autor no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, após o regular pagamento.
O banco lançou mão da inscrição, devidamente diga-se, em virtude do inadimplemento do autor, e o inadimplemento é inconteste nos autos, porém, o autor volta-se contra um não fazer do banco, qual seja, a exclusão de seu nome junto ao CCF, mesmo após ter liquidado seu débito e pago a taxa correspondente para tanto, a teor de fls. 08. 
O documento de fls. 60 permite dizer que a inscrição era do CCF e somente foi excluída no dia 24/04/2012, daí porque na data de 25/04/2012 o extrato era negativo (fls. 10). 
Com efeito, da manutenção do nome do autor no CCF, demonstra-se que o mesmo foi ofendido em sua honra, de forma absolutamente desnecessária, uma vez que o valor foi devidamente quitado, não se vislumbrando legalidade no não fazer do banco. Ao revés, não solicitou a baixa no prazo designado, causando a negativa de crédito ao autor.
Portanto, evidente o sofrimento imposto pela negativação de seu nome e imperioso que o réu a repare, sendo responsável pelos danos causados advindos da indevida manutenção do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Presentes, in casu, todos os elementos necessários à configuração da responsabilidade civil.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, as consequências da conduta do réu e grau de culpabilidade, fixo o montante de R$ 3.000,00 para fins de reparação pelos danos causados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 26 de abril de 2013.
