

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015342-25.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogo de Oliveira Casagrande, CPF 308.722.368-97
Advogado:Irani Pinheiro da Silva dos Santos ? OAB 184.995
Requerido:Luciano Correia da Silva
Advogado:Michele Correia Daniel ? OAB 279.154
Data da audiência:11/03/2013 às 14:30h




Aos 11 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, na medida em que era condutor do veículo, na ocasião do acidente, tendo arcado, inclusive, com os valores do conserto. A ação merece prosperar parcialmente, sendo improcedente o pedido contraposto. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira, bem como a lateral do veículo do autor. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção ?juris tantum?que, todavia, não foi elidida pelo réu nos autos. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, alega o réu que não teve como evitar a colisão porque o autor freou repentinamente, sem a devida sinalização. No entanto, evidente que se o réu tivesse guardado a distância necessária poderia ter evitado a colisão. Como já exposto, a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo é relativa, admitindo prova em sentido contrário, o que significa dizer que o ônus da prova a ele incumbe. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. Essa presunção inverte o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseira comprovar ter havido culpa do motorista atingido, como por exemplo, por ter ele dado marcha a ré imprudentemente ou estancado seu veículo de inopino sem qualquer razão plausível? (lo TACSP ? RT 716/212). Com a inversão do ônus da prova, o dever é do réu de comprovar sua versão de forma segura, nada existindo nos autos no sentido de que o autor deu causa aos fatos (a testemunha trazida deixou de ser ouvida, pois amiga do réu e nao presenciou o acidente. Assim, acrescentando-se, ainda, a prova contida no Boletim de Ocorrência acostado, a responsabilidade pelo evento é do réu, que deve arcar com os prejuízos causados, nos termos de fls.16. Os danos materiais restaram demonstrados pela nota fiscal acostada aos autos, no valor de R$ 1.136,85. Outros danos não foram satisfatoriamente provados. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$1.136,85, acrescidos de correção monetária desde o acidente e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
