

SENTENÇA

Processo nº:0015683-84.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rita Batista dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira



VISTOS.

RITA BATISTA DOS SANTOS ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais em razão do desenvolvimento de sequelas dermatologicas advindas de tratamento médico por parte da requerida. Sustentou que houve negligência, imperícia e imprudência pelo responsável médico, tendo em vista a ausência de verificação de possível reação alérgica aos medicamentos ministrados.  Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de pensão mensal vitalícia, bem como ao ressarcimento dos valores dispendidos pela autora com o tratamento para a doença gerada pelo erro médico (fls. 05/09).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou a prescrição do direito e sustentou a necessidade de comprovação de culpa do médico que atendeu o autor, a qual não está demonstrada nos autos, na medida em que o profissional referido adotou as providências adequadas ao caso (fls. 37/49).

Adveio réplica as fls. 52/53.

O feito foi saneado a fls. 60, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 155/156.

As fls. 179/180 foram apresentados os esclarecimentos pelo perito.

As partes juntaram suas razões finais as fls. 189/190 e fls. 192/197.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, extrai-se do laudo pericial produzido nos autos que o surgimento das lesões dermatológicas não guardam nexo causal com atendimento médico prestado à autora.

Corroborando sua conclusão, o perito atesta que a autora de fato não teve reação adversa ao uso de penicilina, na medida em que fez uso do mesmo por mais de uma vez sem apresentar quadro de choque anafilático (fls. 179).

Constata-se, ademais, que o perito atestou a adequação do tratamento dispensado a autora, pois embora existam outras drogas de mesma indicação, "não foi descrito nos autos quadro sugestivo de hipersensibilidade à citada droga (penicilina)." (fls. 180).

Desta feita, não há nexo causal entre a conduta do profissional que prescreveu o medicamento, e o resultado descrito na inicial, restando afastada, pois, a responsabilidade objetiva do réu e, por consequência, o dever de indenizar.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
