

Certifico e dou fé que decorre o prazo para a defesa em 12/03/2013. Sem mais. São Paulo, 29 de abril de 2013. Eu, Samuel Vagner Oliveira dos Reis _______________, Assistente Judiciário, subscrevo.

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu, Samuel Vagner Oliveira dos Reis _______________, Assistente Judiciário, subscrevo.
SENTENÇA

Processo nº:0015111-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Igreja Pentecostal Assembleia de Deus Caminho da Salvação e outro
Requerido:Es Brasil Comercio de Aquecedor


Vistos.
A parte autora, Igreja Pentecostal Assembleia de Deus Caminho da Salvação, Beijoas Vilas Boas, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Es Brasil Comercio de Aquecedor, para cobrança de R$ 10.000,00 a título de danos morais e a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude protesto indevido. Houve concessão de tutela antecipada.
A parte ré foi citada e não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, com dever da parte ré em pagar pelo quanto cobrado.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a partir de atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Considerando a sucumbência mínima da autora, condeno a ré, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
