

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015002-49.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Claudiene da Silva, CPF 055.096.514-90
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:04/07/2011 às 15:30h



Aos 04 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Chauí Osman Issa, OAB/SP 162.088 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20265/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Glauco Pacheco Ferreira, RG 25053510, acompanhado por seu advogado, o Dr. Adriano Rodrigues Teixeira, OAB/SP 169.503 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo nº 172/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro de se observar que não houve inserção em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, houve mera comunicação pelo banco para a requerente de existência de débito referente às parcelas dos meses com vencimento de novembro e dezembro d 2009. Assim, só a cobrança não seria capaz de gerar o dano moral objetivado. Ocorre que alem disso os documentos trazidos pela requerente com a inicial não comprovam o pagamento das faturas já mencionadas. De se notar, ainda, que a fatura do mês de janeiro de 2010 não contém a inclusão do s valores inicialmente em aberto que totalizam mais de R$ 260,00. Portanto, analizando a documentação juntanda cm a inicial e as alegações da contestação, verifica-se que a autora não comprova o pagamento, não se podendo declarar inexigível o débito em questão. Daí decorre, também, a inexistência de dano moral. Do exposto julgo IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
