

SENTENÇA

Processo nº:0015602-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci Aparecida Neves Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

IRACI APARECIDA NEVES PEREIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A, objetivando declaração de inexigibilidade de crédito e indenização de danos morais.
Alega inexistir relação jurídica entre as partes que autorize a cobrança promovida pelo banco réu. Em razão da negativação ilícita registrada em seu desfavor, pede indenização moral.
Deferiu-se a antecipação de tutela a fls. 16/17.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 22/48, defendendo a legalidade da cobrança e da restrição, argumentando que a dívida é oriunda de contrato firmado pela autora (fls. 49).
Réplica a fls. 80/84.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado.
Rejeitam-se as preliminares de falta de interesse processual e carência de ação, fundamentadas no argumento de falta de prova, pois essa análise deve ser feita no mérito.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
O banco comprovou a contratação negada pela autora, conforme documento copiado a fls. 49 e juntado no original a fls. 95/96.
A autora, de sua parte, limitou-se a requerer a desistência da ação após a comprovação da existência de relação jurídica entre as partes, pleito que não se acolhe, dada a discordância expressa da parte contrária.
A ré comprovou os fatos desconstitutivos do direito da autora, conforme art. 333, II, do CPC.
Existe relação contratual entre as partes, e entende-se, sem margem à dúvida razoável, que o débito cobrado deriva desse contrato.
Não há ilicitude a se reconhecer.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Diante da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que ora são arbitrados em 20% do valor da causa atualizado, ressalvado o benefício da gratuidade.

PRI.


São Paulo, 05 de junho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
