

C O N C L U S Ã O

Em  06 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0015409-30.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Farias da Silva
Requerido:Silvia Maria Bueno Pacheco Pereira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




THIAGO FARIAS DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes cobrança em face de SILVIA MARIA BUENO PACHECO e ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito causado por culpa da 1ª requerida, que possui seguro com a 2ª requerida, razão da propositura da presente demanda.  Juntou documentos (fls. 10-30).

A inicial foi emendada às fls. 34.

Citados regularmente (fls. 54 e 56), a requerida Silvia apresentou contestação intempestiva (certidão de fls. 238), enquanto a Seguradora apresentou contestação e documentos (fls. 57-163) arguindo preliminarmente carência de ação, por ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Houve réplica às fls. 167-170 e 230-233.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Abra-se 2º volume dos autos, a partir de fls. 225, nos termos das NSCGJ-SP. No mais, retifique-se o nome da seguradora, na autuação e, junto ao Distribuidor, ficando deferida a substituição processual requerida às fls. 58. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do processo, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Nos termos da certidão de fls. 238, decreto a revelia da co-ré Silvia. Desentranhe-se a petição de fls. 177-224.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora, já que o autor não possui relação alguma com ela. Assim, caberia à requerida, querendo, utilizar-se do seu direito de regresso e do vínculo contratual entre ambos. Mas tal possibilidade é restrita ao contratante, por meio de denunciação da lide e não ao autor.

Trata-se de ação de indenização de danos causados por acidente de trânsito. 

A requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam, o acidente e a culpa da requerida pelo mesmo. 

Cabe à análise dos pedidos feitos, já que a revelia abrange a veracidade dos fatos alegados, no presente caso, o acidente, mas, não necessariamente, os pedidos feitos.

 Os danos materiais causados ao veículo estão devidamente comprovados nos autos, sendo de rigor a condenação da requerida ao pagamento dos mesmos, no valor de R$ 45.159,33. 

Não há que se falar em danos morais. 

Por fim, em que pese o pedido de lucros cessantes, não juntou o autor, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, já com a inicial, provas dos danos físicos causados, prova do tempo que ficou sem trabalho e prova documental do valor que recebia a título de salário.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, para condenar a requerida Silvia Maria Bueno Pacheco ao pagamento ao autor, de danos materiais no valor de R$ 45.159,33, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o evento danoso e; JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito em face de Itaú Seguros de Autos e Residência S/A, por ilegitimidade passiva (art. 267, VI do Código de Processo Civil).

Deixo de condenar a requerida Silvia no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido do autor. Em face da sucumbência, pagará o autor para a seguradora Itaú, as custas e despesas processuais que ela desembolsou, bem como honorários advocatícios, no valor de 10% sobre o valor dado à causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 06 de julho de 2012.
