

SENTENÇA

Reclamação:0015594-18.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gabriel Zanetti Alves
Requerido:Edimar Aparecido Tibiriçá

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 



 Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O autor ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido um veículo do réu, seu antigo patrão, em 15/03/2008, mas não recebeu o documento correspondente, o que pleiteia neste feito. 
Foi concedida a antecipação da tutela, determinando-se ao réu a entrega do documento em cinco dias, sob pena de multa. 
Em contestação, a ré afirmou que o autor não cumpriu as obrigações assumidas quando da compra do carro, causando prejuízos ao anterior proprietário do veículo, que se recusa a proceder à transferência do veículo. Deduziu pedido contraposto, postulando a reintegração na posse do bem.
De acordo com a prova produzida nos autos, restou evidenciada a celebração de negócio jurídico pelas partes, tendo por objeto o veículo Volkswagen/Gol, 1994, placas BPA 8063. 
Entretanto, o bem em questão sequer era de propriedade do réu, conforme por ele próprio afirmado e como se pode verificar pelo documento de fls.26, do qual se extrai que o carro é de propriedade de Derek David e é objeto de contrato de alienação fiduciária celebrada com o Banco ABN AMRO REAL S/A.
O réu detinha a posse do veículo e vendeu-o ao autor, quando este era seu empregado, em 15 de março de 2008 (fls.03).
O autor, por sua vez, obrigou-se ao pagamento do preço avençado e reconheceu não tê-lo pago integralmente. Também cometeu diversas infrações de trânsito com o veículo em questão, fato comprovado nos autos e não negado por ele...
Em audiência, foi ouvida a testemunha Anderson, arrolada pelo réu, que relatou foi feito o negócio de venda de um Gol, que tinha sido vendido para pagamento parcelado, mas as parcelas combinadas não foram pagas. Pelo que se lembra, não houve o desconto do valor das parcelas do salário do autor. As primeiras deveriam ter sido pagas dessa maneira, mas como ele não conseguiu pagar, as parcelas foram reduzidas. O veículo não foi transferido para o autor porque o veículo estava em nome de Derek. Após a venda do carro, o autor cometeu algumas infrações de trânsito e por isso o proprietário não entregou o documento de transferência. Derek esteve na empresa e fez um escândalo por causa das multas, multas cujo pagamento o autor não efetuou. O autor sabia que o carro estava em nome de terceiro e que estava financiado. Não soube dizer como eram feitos os pagamentos de salários. Só sabe que o pagamento era feito em dinheiro. 
Tendo em vista o negócio celebrado pelas partes e as condições em que ele ocorreu, conclui-se que o autor não cumpriu a obrigação assumida com o réu, pois não efetuou o pagamento do preço convencionado. Por outro lado, cometeu diversas infrações de trânsito com o veículo adquirido, que se encontra em nome de terceiro. E embora não comprovados os danos causados a tal pessoa e nem seja apropriado sua discussão neste feito, fato é que o autor não demonstrou ter tomado nenhuma providência para resolver a questão, providência que lhe incumbia. 
Não há nenhuma prova nos autos de que o valor não pago pelo autor tenha sido deduzido das verbas rescisórias que lhe devia a empresa do réu ou ainda que ele tenha pago a quantia faltante ? R$1.400,00 por outra via.
Desse modo, não lhe assiste razão em querer a transferência do veículo adquirido e que está em sua posse desde dezembro de 2007, sem assumir as obrigações que lhe cabem por força do contrato celebrado e as decorrentes da legislação de trânsito em vigor. 
O pedido do réu de se ver reintegrado na posse do veículo também não se mostra razoável, pois a maior parte do preço foi paga, restando-lhe perseguir o valor não pago, além da recomposição de eventuais prejuízos sofridos em outra ação. 
Assim sendo, tem-se que a pretensão deduzida por ambas as partes carece de amparo legal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Gabriel Zanetti Alves em face de Edmar Tibiriçá, ficando revogada a decisão e fls.10. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Edmar Tibiriçá em face de Gabriel Zanetti Alves, ambos com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
