

SENTENÇA

Processo nº:0015690-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dimension Data Comércio e Serviços de Tecnologia Ltda
Requerido:RDC & VL Tecnologia da Informação Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos





DIMENSION  DATA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE TECNOLOGIA  LTDA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da RDC & VL TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA ME alegando, em resumo, que ambas se relacionaram comercialmente, de forma verbal, com o intuito de a segunda prestar serviços à primeira mediante importe mensal da ordem de R$ 19.400,00. Os serviços seriam prestados à empresa DASA, então cliente da autora. Todavia, os serviços foram mal executados, o que levou essa empresa a rescindir seu contrato com a autora aos 8/4/2011. Via de consequência a autora rescindiu o contrato com a ré aos 14/4/2011. Sem embargo esta passou a exigir da autora o pagamento de multa, quando esta nunca foi avençada entre as partes dada a natureza do contrato: verbal.

Todavia, a ré insistiu nessa cobrança tendo  sacado indevidamente duplicata no valor pretendido a título de multa, levando-a a protesto, cujos efeitos foram suspensos por força da tutela antecipada que se deferiu nestes autos (fls. 128).

Citada a ré apresentou contestação ás fls. 190 e seguintes aduzindo, em síntese, ter enviado o contrato, onde se estabelecia o valor da multa,  para que a autora o assinasse. Contudo, a mesma não o restituiu, motivo pelo qual invocou o teor do disposto no art. 111 do Código Civil para caracterizar sua efetividade. Ao final insurgiu-se contra o pedido de danos morais feito pela empresa autora pois incabíveis na espécie.

Designada audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.

A ré não apresentou rol de testemunhas.

RELATEI.
DECIDO.

Cotejando-se os documentos colacionados aos autos, notadamente as correspondências eletrônicas travadas entre as partes, conclui-se que a autora não assinou o contrato que lhe foi enviado pela ré em razão da inexecução, da parte  desta, dos serviços que deveria prestar ao cliente daquela.

Com efeito, enviado o contrato aos 21/10/201 (fls.41), as partes ficaram de se reunirem para sua discussão (fls.41).

Aos 6/1/2011, a ré envia à autora contrato onde aduz teria sido aprovado por ambas as partes (fls.41).

Esse contrato deveria ser tratado junto à pessoa de Simone, segundo "e-mail" datado de 24/02/2011. Portanto, presume-se que até essa data, a autora não havia contratado com a ré, por escrito.

Aos 28.02.2011, a autora teria validado a parte jurídica do contrato, porém, quando a parte de serviços deveria ser validada pela pessoa de Ricardo Feitosa.

Sucede que no mês de outubro/2010 (fls.78), começaram os problemas junto ao cliente da autora, que por sua vez contratou a ré para presta-los, e esta admitiu a sua falha segundo "e-mail" enviado aos 9/2/2011 (fls. 86).

E aos 19/04/2011, a DASA, cliente da autora, e tomadora dos serviços prestados pela ré, anunciou a rescisão do contrato com a autora, aos 8/04/2011.

Diante desse contexto pode-se afirmar, sem margem a erros, que a autora aguardou o resultado positivo da prestação de serviços da ré à sua cliente, para formalizar o contrato verbal.

E porque a ré frustrou as expectativas da autora, sob a justificativa de que "especialistas em HP-UX" estariam escassos, a segunda resolveu antes de formalizar o contrato, romper o verbal.

Portanto, não se pode dizer como pretende fazer crer a ré que o contrato admitiria aceitação tácita, quando o objeto sobre o qual versava era complexo, e ainda, no curso do contrato verbal a ré deu causa à perda da cliente pela autora, e em função da má prestação de serviços.

Em suma, ainda que se admitisse, e a título de mero exercício intelectivo de argumentação, a existência do contrato escrito, a multa não seria devida pela autora que não teria dado causa à sua rescisão.

De todo o modo, a ré agiu de forma açodada ao sacar duplicata com base em causa cuja a emissão a lei não prescreve. Evidente que essa circunstância somada ao protesto do título, ensejam, e independentemente da prova de seus efeitos, indenização por dano moral.

E que a empresa tem um nome a zelar no mercado.

E o fato de possuir restrições em seu nome já é o bastante para afastar de si eventuais interessados em com ela contratar.

Na espécie, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00, pois, capaz de minimizar a mácula provocada pela ré no nome da autora, e inibir-lhe novas tentativas nesse sentido junto a terceiros.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do título levado a protesto, determinando seu cancelamento, e condenar a ré indenizar a autora ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a partir destra data e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor total da condenação. Oficie-se ao Cartório de Protesto comunicando-se o teor desta decisão.
PRIC.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
