

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015087-42.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cecília Romaro
Requerido:Tonya Silva Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



CECÍLIA ROMARO, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de TONYA SILVA PEREIRA.

Narra a petição inicial que a autora trabalhava como engenheira de desenvolvimento para a empresa Fanem Ltda, e tinha como superior imediato Cícero de Oliveira, na época casado com a ré.

Cerca de três meses após a sua contratação, a autora, não conseguindo mais conciliar o trabalho com o mestrado que cursava, pediu demissão, conservando no entanto a intenção de retornar à empresa quando concluído o curso.

Sem prejuízo de suas atividades na empresa, ela ainda exercia a função de piloto de aeronaves, nos finais de semana, o que se tornou a sua única fonte de renda após o seu desligamento da Fanem. 

No dia 11 de fevereiro de 2013, depois de sua demissão, ela foi alertada por um colega a verificar a sua página no Facebook. Há alguns dias não a consultava, e ao fazê-lo constatou que havia mensagens de cunho ofensivo e ameaçador, postadas com a utilização do cadastro do engenheiro Cícero Oliveira. Ao indagar-lhe sobre o ocorrido, soube que ele não tinha conhecimento das mensagens.  

Verificou-se, então, que fora a ré que as havia postado. Tais mensagens, num total de 06, atacavam a autora com palavras de baixo calão, atribuindo a ela um relacionamento com o então marido da remetente. Além de ofensas, as mensagens continham ameaças, que puderam ser acessadas por todos os cadastrados na conta virtual da autora, na época em torno de 800 pessoas. Antes das mensagens pela internet, a ré já tinha enviada por celular mensagem de conteúdo ameaçador. 

A relação entre a autora e seu superior Cícero Oliveira restringia-se a atividades de trabalho, e não ultrapassava os limites do ambiente laborativo.

As mensagens tiveram enorme repercussão, pois foram lidas pelos colegas engenheiros e aviadores da autora. Todas as suas atividades, inclusive a que lhe garantia a renda após a demissão, dependem da boa imagem do profissional, que pode ficar comprometida quando a ele se imputa fato desonroso ou ofensivo a moral. Além disso, a empresa para a qual ela tencionava voltar fechou-lhe as portas. 

Diante disso, requereu a autora a condenação da ré a retratar-se pela internet e a pagar indenização por dano moral, estimada em 80 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando preliminarmente que a petição inicial é inepta, por falta de fundamento jurídico; que ela é parte ilegítima, já que não teria sido a autora das mensagens; e que falta interesse processual, pois o provimento postulado não teria utilidade.

No mérito, a ré alega que não praticou nenhuma ação ou omissão culposa, da qual pudessem resultar danos, e que não há provas de que partiram dela as mensagens. Para se ter acesso a uma conta registrada no Facebook é indispensável que a pessoa tenha o nome de acesso e a senha de usuário. 

As ofensas partiram da conta de Cícero Oliveira, de quem a ré já estava divorciada desde 15 de janeiro de 2013. E ela não  tinha como invadir a conta dessa pessoa, com quem não mantinha mais relacionamento. As mensagens não partiram nem de sua conta no Facebook nem de seu telefone.

Por fim, aduz a ré que não houve dano moral, mas mero aborrecimento, incapaz de suscitar o direito à indenização que, em caso de procedência, deve ser fixada com moderação.

Réplica a fls. 99 e ss.

O processo foi saneado, com o afastamento das preliminares arguidas em contestação (fls. 109). Na fase de instrução foram ouvidas três testemunhas e as partes manifestaram-se, ao final, por memoriais.

É o relatório.

DECIDO.

O exame das mensagens enviadas à autora por meio do telefone celular e do "Facebook",  imputando-lhe envolvimento com Cícero de Oliveira, mostra que elas foram redigidas em primeiro pessoa, como sendo de autoria da ré.

É o que se lê, por exemplo, a fls. 35: "A amiga de vocês se envolveu com Cícero Oliveira, meu marido, e destruiu minha relação..."; "Se meter com homem casado, e com uma família que a mulher tava grávida...".

De fato, o acesso à conta do "Facebook" depende da indicação do nome do usuário (login) e da senha. Mas as mensagens foram postadas da conta de Cícero de Oliveira, e não é crível que ele próprio tenha sido o autor delas, dado o conteúdo dos recados. Ouvido em juízo, Cícero negou que tenha sido o autor das mensagens: "No entanto, não foi o depoente que remeteu as mensagens que são objeto da presente ação para a página da autora" (fls. 124).

Tal é o suficiente para demonstrar que, embora ele diga que não tenha fornecido a senha para ninguém, alguém que não ele a conhecia.

Em seu depoimento, Cícero esclarece que a ré era ciumenta, embora não mencionasse diretamente a autora (fls. 124). Esclarece ainda que, no dia 03 de janeiro de 2013, conversou com a ré, informando que não queria mais manter o casamento porque não sentia mais o mesmo por ela (fls. 125).

Assim, o relacionamento entre Cícero e a ré tinha mesmo se desfeito alguns dias antes da veiculação das mensagens, sendo a ré uma pessoa ciumenta, conforme declarações de seu ex-marido. As mensagens, como já ressaltado, foram veiculadas em primeira pessoa, pela esposa de Cícero de Oliveira.

O art. 335 do Código de Processo Civil autoriza o juiz a valer-se de regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, não tendo sido Cícero, titular da conta, quem enviou as mensagens, elas partiram de outra pessoa, que conhecia a sua senha. Consideradas as circunstâncias acima, e que a ré tinha sido esposa por 09 anos de Cícero, as regras de experiência sugerem que ela teria mais facilidade do que qualquer outra pessoa de ter acesso a essa senha, dado o convívio prolongado que manteve com o titular da conta.

Embora nenhuma das circunstâncias acima indicadas pudesse, sozinha, amparar a conclusão de que as mensagens partiram da ré, o conjunto é suficiente para demonstrar que foi ela a responsável pelo envio das mensagens.

Os recados encaminhados para o perfil da autora no "Facebook" trouxeram dano moral, e não apenas aborrecimento ou transtorno, como pretende a ré em sua contestação. O conteúdo deles é ofensivo à honra subjetiva da autora, pois as mensagens se referem a ela com expressões de baixo calão, desonrosas e ameaçadoras. E, como é sabido, o perfil pode ser acessado por todos aqueles que estiverem cadastrados, do que decorre a publicidade que lhes foi dada, e que se tornou de conhecimento geral dos funcionários da empresa, e mesmo de pessoas de fora.

Não há critérios para a fixação do valor da indenização por dano moral que, no entanto, deve ser tal que traga à vítima alguma compensação, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. É o princípio da razoabilidade que deve orientar o juiz na fixação do montante, observada no entanto a extensão do dano e as suas consequências. Atento a isso, fixo a indenização em R$ 10.000,00, com o que se chega a uma quantia razoável.

Por fim, não há como acolher o pleito de condenação à retratação, a ser feita no perfil da ré, como postulado na petição inicial. A retratação é ato voluntário do ofensor, que visa a afastar os efeitos do ato lesivo. A autora não postulou direito de resposta, mas a imposição de obrigação de retratar-se, o que retiraria o caráter voluntário do ato. Ademais, a imposição de retratação no caso presente não se afiguraria mecanismo adequado para recompor os danos da vítima, sobretudo quando o pedido envolve a alusão ao nome de terceira pessoa que não participou deste processo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação, afastado o pedido de retratação. Como a sucumbência da ré foi maior, já que reconhecida a autoria das mensagens e o seu caráter danoso, ela arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida,

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
