

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0015356-31.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Costa de Souza
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  





Vistos.

Valmir Costa de Souza, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de empréstimo para aquisição de um veículo, objeto de alienação fiduciária em garantia. Sempre pagou em dia as prestações, atrasando o pagamento de duas parcelas por apenas um dia. A ré lhe moveu ação de busca e apreensão, que foi distribuída perante a 7ª Vara Cível Central da Capital e recebeu o número 2010.183106-3. Alegou, de forma inverídica, que somente houve pagamento da primeira parcela do contrato. Houve concessão da liminar e o bem foi apreendido. Provada a inexistência de mora, aquele juízo revogou  a liminar e determinou a restituição do bem. A ré criou embaraços ao cumprimento da ordem e o autor permaneceu 16 dias sem o carro, que precisou buscar no pátio da ré. Além do mais, a ré promoveu a inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores, por inexistente dívida no valor de R$3.683,19. Teve gastos com a contratação de advogado e com a utilização de transporte alternativo. Outrossim, sofreu com a postura displicente da ré e com a negativação de seu nome. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo juízo, bem ainda a lhe indenizar os prejuízos que teve com a contratação de transporte alternativo, no valor de R$1.300,00, e de advogado para defendê-lo na ação de busca e apreensão, no valor de R$2.400,00. Requer, ainda, seja a ré condenada a lha pagar R$62.000,00, correspondente ao dobro do valor indevidamente reclamado na ação de busca e apreensão, nos termos do artigo 940 do Código Civil. Requer, finalmente, a consignação das parcelas vincendas, sem acréscimo de encargos moratórios (fls. 2/18). Apresenta os documentos de fls. 19/58.

A antecipação de tutela foi deferida, autorizando-se a consignação das prestações vincendas e determinando-se o cancelamento das negativações  (fls. 59).

Citada (fls. 70), a ré apresentou a contestação de fls. 80/93, alegando em síntese, que: não há prova dos prejuízos materiais alegados; o autor sofreu mero aborrecimento não indenizável; a consignação é inviável sem inclusão dos encargos moratórios; não houve dolo na cobrança indevida, de modo que não há ensejo para repetição em dobro. Requereu a improcedência da demanda, ou, em caso de procedência, a fixação de indenização por danos morais em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 94/120.

Houve réplica (fls. 122/123).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 132 e 133).

O autor efetuou os depósitos de fls. 64, 69, 124, 130 e 134.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

As partes celebraram o contrato de financiamento número 20015159-31, pelo qual o autor tomou empréstimo que se comprometeu a pagar em 60 prestações mensais de R$772,37 cada, vencendo-se a primeira em 16 de abril de 2010 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, até 16 de março de 2015. Em garantia do pagamento da dívida, o autor alienou fiduciariamente à ré o veículo GM Prisma de placas EMT 6703.

Em setembro de 2010 a ré ajuizou contra o autor ação de busca e apreensão com pedido de liminar, apontando inadimplência do consumidor a partir da segunda prestação avençada. Invocou cláusula resolutiva expressa e vencimento antecipado das parcelas, reclamando o pagamento de R$31.010,10 em cinco dias, pena de busca e apreensão do bem (fls. 38/39 e 40/41).

Naquele processo a liminar foi deferida e cumprida, sendo apreendido o veículo em 30 de novembro de 2010 (fls. 53). Após interveniência do ora autor naqueles autos, a liminar foi revogada, determinando-se à ora ré a imediata restituição do bem ao consumidor. A decisão foi proferida em 03 de dezembro de 2010 e disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico no dia 07 daquele mês (fls.  46). O bem foi restituído ao autor em 15 de dezembro de 2010, conforme recibo copiado à fl. 47.

Em 10 de maio de 2011 a ação de busca e apreensão foi julgada improcedente,  reconhecendo-se na sentença o caráter indevido da cobrança (fls. 36/37).

Não obstante, em julho daquele mesmo ano, a ré promoveu a inserção do nome do autor no cadastro da SERASA, em razão de dívida oriunda do mesmo contrato, com base no indevido vencimento antecipado das parcelas (fls. 51).

Os documentos de fls. 24/35, nenhum dos quais impugnado, demonstram o regular adimplemento das prestações vencidas até junho de 2011. Anoto que a ré não impugnou qualquer dos valores ou datas de pagamentos, presumindo-se a sua suficiente para quitação de referidas parcelas.

Aliás, o regular adimplemento das prestações vencidas até o ajuizamento da ação de busca e apreensão já foi reconhecido na sentença de improcedência proferida naqueles autos.

É incontroverso, em suma, que a ré ajuizou ação de busca e apreensão indevidamente, afirmando de forma inverídica que o autor estava em mora a partir da parcela  vencida em maio de 2010. O breve exame dos documentos de fls. 25/29 revela que essa alegação foi feita de forma irresponsável.

Consoante consignado na sentença prolatada por aquele juízo, "os comprovantes de pagamento de fls. 49/56 dão conta de que o réu não estava em mora quando a ação foi ajuizada. Eventual resíduo de juros não autoriza a utilização do meio procedimental adotado.  O descuido do autor é decorrente da provável falta de organização interna e da notificação irregular ocorrida".

Com sua conduta drástica e temerária, a ré submeteu o autor a situação  transtornante e embaraçosa, à medida que o carro foi indevidamente apreendido  no dia 30 de novembro de 2010. Privado da utilização do bem sem justa causa, o autor suportou a situação até 15 de dezembro de 2010, quando finalmente o bem lhe foi restituído. Também nesse momento a ré demonstrou absoluto descaso perante o consumidor, porquanto somente procedeu à restituição do bem oito dias após a inequívoca ciência da decisão que determinou a sua devolução imediata.

Mas não foi só: mesmo após a revogação da liminar e devolução do bem, e já devidamente intimada da sentença de improcedência (disponibilizada no DJE em 1º de junho de 2011, conforme fl. 37), a ré promoveu, em julho de 2011, a inclusão do nome do autor no cadastro da SERASA, pelo débito oriundo do mesmo contrato, que, ao seu equivocado ver, teria se vencido antecipadamente (fl. 51).

Ocorre que o autor somente não conseguiu pagar a prestação vencida em julho de 2011 justamente em razão da conduta despropositada da ré, que, a despeito do regular adimplemento de todas as prestações anteriores, exigiu o pagamento de encargos moratórios de R$3.683,19 sobre a parcela de R$772,37 (fls. 49).

O grau de gravidade e o caráter reiterado dos erros inescusáveis da ré, dos quais resultou ao autor grave prejuízo, revela completo e assustador descaso perante o consumidor, cujos direitos são solenemente ignorados pelo desorganizado agente financeiro. Agindo de forma açodada e leviana com base em informações inverídicas, descurando do dever básico e primário de consultar seus próprios registros internos, a ré tomou contra o autor medida drástica, que culminou no indevido acionamento do Poder Judiciário e consequente apreensão do bem. Foi além, mostrando nenhuma preocupação em mitigar os efeitos de seu grave erro, tanto que demorou a cumprir a ordem judicial de restituição do bem. E, mais do que isso, tornou a tratar o autor com desprezo, ao impedir o regular pagamento das prestações vencidas a partir de julho de 2011, com isso dando causa a novo e grave prejuízo ao consumidor, pela inserção indevida de seu nome no cadastro do SERASA.


É o que basta para reconhecer a existência de dano moral a ser indenizado, que independe de prova, ocorrendo in re ipsa, pela própria conduta de violação da honra subjetiva e objetiva do autor. Impõe-se, portanto, a condenação, como fator de parcial reparação do dano sofrido, e ao mesmo tempo de desestímulo a novas condutas similares por parte do ofensor.  Considerada a dupla função da indenização por dano moral, levando-se em conta, outrossim, o poderio econômico da ré e as demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, arbitra-se o montante de R$20.000,00 (vinte mil reais), suficiente para os fins a que se destina, e insuficiente para configurar enriquecimento sem causa da parte do autor.

No que tange aos prejuízos materiais, há prova do gasto com transporte particular no valor de R$.1.300,00, conforme recibo de fl. 48, cuja autenticidade não foi questionada pela ré.  Não há, todavia, documento comprobatório do pagamento de honorários de advogado no valor de R$2.400,00, o que torna imperioso o afastamento desse pedido.

Quanto à repetição do indébito em dobro, anoto que a ré efetivamente incidiu no comportamento previsto no artigo 940 do Código Civil, à medida que promoveu a cobrança indevida de dívida já paga (prestações vencidas até o ajuizamento da ação de busca e apreensão), bem como reclamou mais do que era devido (prestações com vencimento a partir de setembro de 2010, que se consideraram antecipadamente vencidas sem fundamento), devendo suportar, portanto, a punição estabelecida na Lei. Ao contrário do que afirma a ré, a Lei não exige que a cobrança indevida tenha sido dolosa, interpretação que afronta a clareza do dispositivo em questão.

Caberá à ré pagar ao autor, portanto, o valor de R$89,92, correspondente ao dobro dos valores vencidos até junho de 2010, nos termos da planilha apresentada na ação de busca e apreensão (fls. 40), bem ainda o valor de R$30.965,14, correspondente ao valor das parcelas com vencimento a partir de setembro de 2010, que é o equivalente ao que foi exigido indevidamente do autor. Tudo isso deverá sofrer atualização monetária desde a data da cobrança (setembro de 2010), mais juros de mora incidentes desde a citação.

Impõe-se, finalmente, confirmando a tutela de urgência, determinar o cancelamento definitivo da negativação referida nos autos e de quaisquer outras que tenham eventualmente o mesmo objeto. Impõe-se, finalmente, liberar em favor da ré os depósitos de fls. 64, 69, 124, 130 e 134, aliás não especificamente impugnados, reconhecendo-se a quitação das prestações por eles representadas (julho a dezembro de 2011), determinando-se à ré, outrossim, que admita o regular pagamento direto das prestações vincendas.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) declarar quitadas todas as prestações objeto do contrato celebrado entre as partes vencidas entre maio de 2010 e dezembro de 2011; b) confirmando a tutela de urgência, determinar o cancelamento definitivo do apontamento feito no cadastro da SERASA ou de qualquer outro órgão de proteção ao crédito; c) determinar à ré que admita o regular pagamento direto das prestações vincendas; d) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação; e) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$1.300,00 (mil e trezentos reais), com atualização pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso (dezembro de 2010), e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação; f) condenar a ré, com fundamento no artigo 940 do Código Civil, a pagar ao autor o valor de R$31.055,06 (trinta e um mil e cinquenta e cinco reais e seis centavos), com atualização pela tabela prática do TJSP a partir da cobrança indevida (setembro de 2010), e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Levantem-se em favor da ré os depósitos de fls.64, 69, 124, 130 e 134, independentemente do trânsito em julgado. Sendo recíproca a sucumbência, mas em maior medida da ré, condeno-a ao pagamento de 75% das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do total da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,14 de março de 2012.



R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
