

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015524-79.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ricardo Guerra, CPF 164.019.348-08
Advogado:Sharles Alcides Ribeiro ? OAB 292.336
Requerido:Ativo S/A Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Preposto:Vitor Carrara Pironnet ? RG 38.122.471-5
Advogado:André Luis Pizeli Aires ? OAB 196.188
RequeridoZanc Assessoria Nacional de Cobrança
PrepostoElaine Cristina Vieira ? RG 43.658.689
AdvogadoLuiz Henrique do Nascimento ? OAB 295.519
Requerido Banco do Brasil S/A
PrepostoDouglas Renato Pinheiro ? RG 22.638.006-3
AdvogadoHenrique D´Anton Reipert Santos ? OAB 302.855
Data da audiência:04/04/2012 às 14:30h



Aos 04 de abril de 2012, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu tive uma relação com o Banco do Brasil gerando débitos em cheque especial e também em crédito pessoal. Eu fiz uma cordo com o Banco do Brasil para pagar o débito, mas não lembro se quitei totalmente o acordo. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente excluo o Banco do Brasil S/A e empresa Zanc Assessoria Nacional de Cobranças do pólo passivo, uma vez que não foram eles os responsáveis pelo apontamento do nome do autor conforme informado na inicial, sendo portanto partes ilegítimas do pólo passivo. No mérito, a ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos de fls.20 e os juntados pela ré Ativo S/A, verifico que o débito do autor é originário da data de 25/07/2005, sendo que deveria ser retirado do serviço de proteção ao crédito no dia 24/07/2010 e não no dia 25/07/2010 como demonstrado pela ATIVO S/A. Esclareço que no presente caso conta-se o o dia do débito e exclui-se o dia final do vencimento. Logo, houve abuso de direito por parte da ré em manter o nome do autor apontado por um dia a mais do que era possível. Apresenta-se oportuno mencionar que não esta sendo discutida a existência ou não do débito em aberto, uma vez que o proprio autor não fez prova da sua quitação. Também, a existencia de outros apontamentos em data posterior não modificam o abuso praticado pela ré com a exposição desnecessária do autor. Na apuração do quanto a ser indenizado, sem me olvidar do tempo em que ficou exposto indevidamente o autor, ou seja, um dia, a própria situação de débito em aberto, arbitro a indenização por danos morais no montante de R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor é proporcional a exposição e visa não gerar lucro. Com efeito, após exluir duas das corrés pelas razões já apresentadas, condendo a ré ao pagamento do valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 272,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):             Adv. Requerente(s):



Requerido(s) Ativo S/AAdv. Requeridos(s):



Requerido(s) Zanc:Adv. Requeridos(s):



Requerido(s) Banco do Brasil:Adv. Requeridos(s):
