

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015772-09.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:REGIS FRAIMAN BLATYTA, CPF 258.075.038-05,RG:11621686 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Maria Aparecida Diniz - OAB/SP 136041.
Requerido:CONDOMÍNIO PARQUE CIDADE JARDIM, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Monica Rangel Cipolla, RG:12705287 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Fatima Regina Alves - OAB/SP 130801.
Data da audiência:30/03/2011 às 15:00h

Aos, 30/03/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada. A ação é parcialmente procedente. Desde logo, observo que o equívoco no ajuizamento da demanda anterior, dirigida a condomínio com nome semelhante, não prejudica o direito do autor, mesmo porque extinto o feito sem resolução de mérito. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, os danos ao veículo do autor no local indicado, restou incontroverso nos autos. O autor apresentou as fotografias do veículo no momento do infortúnio, bem como as notas fiscais do conserto realizado. Além disso, as fotografias do carro parado na rampa de acesso ao edifício, com homens trabalhando içados na fachada do prédio, atestam a veracidade do seu relato. O dano de ordem material, embora contestado, restou devidamente comprovado nos autos, inclusive documentalmente, quanto ao valor do reparo, conforme mencionado anteriormente. Não foram comprovados quaisquer outros prejuízos de ordem material, mesmo porque o rito eleito dispensa o patrocínio por advogado, opção do autor, que assume seus custos. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O autor encontrava-se parado no local para ingressar no edifício, aguardando sua identificação e autorização para a entrada, inclusive com o portão fechado do local denominado docas, impedindo o acesso por questão de segurança. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, encontra-se caracterizada pela dinâmica do acidente, sem qualquer proteção ao trabalho realizado na fachada do prédio, mesmo porque a ré responde objetivamente pelos danos advindos do seu empreendimento, em vista da aplicação do CDC ao caso. Por fim, quanto aos danos morais reclamados, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). O autor deu causa à demora no ressarcimento, com sua resistência à proposta de pagamento exclusivamente do conserto, bem como ajuizamento equivocado de demanda anterior.Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.350,00, a título de danos materiais, atualizada desde a data do desembolso pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

REGIS FRAIMAN BLATYTA
Adv.:

CONDOMÍNIO PARQUE CIDADE JARDIM
Adv.:
