

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015812-35.2012.8.26.0011
Requerente:Edgar Nunes
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 23) para a audiência de conciliação (fls. 26), não tendo comparecido.
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que aparelho adquirido pelo autor não apresentou as características que lhe foram informadas quando da compra e venda e ainda que houve cobranças indevidas de valores, pois, ainda que devolvido o aparelho acima citado, as parcelas respectivas continuaram sendo exigidas do demandante.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Edgar Nunes ajuizou contra Tim Celular S/A e CONDENO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor o valor do IPhone de cor branca (Imei 12845004236000), procedendo-se ao estorno das 12 parcelas respectivas e efetivamente cobradas do autor, cada qual no valor de R$ 149,92, de uma só vez, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no valor corresponde ao dobro da totalidade das parcelas (R$ 1.799,04), ou seja, R$3.598,08.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
