

SENTENÇA

Processo nº:0015208-92.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CÉLIA MARIA DA SILVA
Requerido:COM. MAT. P/ CONSTRUÇÃO JOLI LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais e pedido de obrigação de fazer, consistente na entrega de banheira especificada na inicial.  Para tanto, afirma a autora que a ré não entregou a banheira, na marca eleita, e não entregou os acessórios que, segundo fabricante, acompanham o produto sem custos adicionais. 

A ação é improcedente.

As alegações apontadas pela Autora não restaram demonstradas, uma vez que as provas documentais não se prestaram ao esclarecimento dos fatos.  

Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se a Autora a trazer fotografia de fls. 10/13, sem qualquer indicação de que se trata de banheira diversa à adquirida.  Poderia ter fotografado impresso de caixas ou da porcelana, para fins de verificação da marca, o que não foi feito.

Já as banheiras de fls. 15/22 são de marcas diversas, e apontam que há acessórios que podem ou não acompanhar o produto.  

Por sua vez, a autora deixou de trazer aos autos prova documental quanto à afirmação do fabricante da banheira "Ouro Fino", mencionando quais os acessórios que acompanhavam a banheira.

Assim, não há provas no sentido de que a banheira  "Ouro Fino" vinha acompanhada de acessórios sem qualquer custo adicional e que a banheira entregue era diversa à adquirida.  

Tratavam-se de provas eminentemente documentais, que não poderiam ser supridas pela prova oral.

Neste passo, conclui-se que a Autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
