

SENTENÇA


Reclamação:0015777-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jairo Luiz da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Como a autora alegou que não celebrou contrato com a requerida a partir do qual se justificasse a formação de débito que, por seu turno, pudesse lastrear negativações em desfavor da autora, era ônus da requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação fosse concretizada.
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo do contrato referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade da contratação impugnada pela autora.
No mais, ainda que a requerida ventile suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização do contrato impugnado, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a requerida solicitar, mais de uma vez, a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Por outro lado, não quadra a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, que corresponderiam, segundo a autora, ao valor gasto por ela com a contratação de advogado particular. 
Não se pode pretender seja a requerida compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono da autora foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Também não merece guarida o pedido de repetição de indébito formulado na inicial, pois pressuposto de tal pleito é que a autora tivesse pago algo a mais, indevidamente, à ré, o que não se denota tenha ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
