

SENTENÇA
Processo nº:0015268-27.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucymara Nunes Miranda
Requerido:Banco do Brasil S/A
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por LUCYMARA NUNES MIRANDA em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que é titular da conta bancária n. 58.119-4 junto à agência 6550-1, localizada em São Bernardo do Campo/SP, sendo correntista do réu desde meados de 2009, por ser este o banco responsável pelo recebimento dos proventos dos funcionários públicos estaduais, e, em razão disso, fez um empréstimo pessoal em 04/08/2009, para pagamento em sessenta parcelas mensais no valor de R$ 626,17 cada, mediante débito em folha, o qual foi refinanciado em maio/2010 para que o valor da parcela fosse diminuído para R$ 537,46. Diz, porém, que referido pacto não foi cumprido pelo réu, pois em julho/2010 debitou do saldo de seu salário em conta corrente o valor anterior e também o novo, debitando em duplicidade o mesmo empréstimo, portanto. Relata que tal proceder acarretou a negativação de sua conta corrente, além de desconto de tarifa por excesso de limite no valor de R$ 30,00, tendo tentado por diversas vezes resolver o impasse, mas não obteve sucesso, o que lhe causou dano moral passível de indenização. Conta que somente em 14/07/2010, ao comparecer pessoalmente à agência, foi confirmada a irregularidade dos descontos em duplicidade e efetuado o estorno do valor correspondente a R$ 626,17, sem que fosse feita a devolução também da tarifa por excesso de limite no valor de R$ 30,00. Ao final, requer seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida em R$ 30.000,00, e de indenização por danos materiais, no dobro do valor cobrado em duplicidade, R$ 1.193,63, bem como seja declarada a abusividade do procedimento administrativo de cobrança de forma diversa da pactuada, adotado pelo réu, consistente no débito em conta bancária, em vez de desconto em folha de pagamento, reconhecendo-se a inexigibilidade da tarifa de cheque especial decorrente do estouro do limite.    
Antes de citação, foi apresentado requerimento de aditamento da inicial, pretendendo-se a declaração de nulidade da cláusula contratual que autoriza o réu a debitar de forma automática e conforme sua conveniência valores referentes a produtos e serviços prestados, diretamente na conta corrente/salário do cliente, quando seu pagamento não for feito no mês atual, por violar preceitos do Código de Defesa do Consumidor. A fim de justificar seu pleito, argumentou que o réu vem descontando de sua conta corrente, sem sua anuência, valor de faturas de seu cartão de crédito, o que ocorreu em setembro/2009, no valor de R$ 446,19, correspondente ao mínimo do cartão, acarretando, assim, a negativação de sua conta.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação, alegando que inexiste qualquer defeito na prestação do serviço, o que exclui sua responsabilidade; que o valor descontado da conta do ordenado da parte autora já estava previamente agendado no sistema e ela estava ciente de que tal quantia seria debitada; que cumpriu rigorosamente os termos contratuais; que inexiste dever de indenizar e, além disso, inexistem danos a serem indenizados. 
Registre-se réplica.
Constatada a existência de emenda à inicial ofertada antes da citação e não apreciada, procedeu-se ao seu acolhimento, com ciência da parte ré, que se manifestou sobre o aditamento argumentando pela inexistência de ilegalidade nos procedimentos adotados e pela responsabilidade da autora em arcar com o pagamento de suas dívidas, ratificando, assim, os termos da defesa outrora apresentada. 
Veio aos autos cópia de sentença proferida em outro processo envolvendo as mesmas partes, opondo a autora embargos de declaração contra a decisão que determinou a vinda de tal documento. 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse manifestado pelas partes.
De proêmio, rejeito os embargos declaratórios opostos a fls. 129/130 contra a decisão que determinou a juntada de cópia de sentença proferida em outro processo envolvendo as mesmas partes, por entender ausentes as hipóteses legais que justificam a pertinência deste recurso.
No mais, inexistindo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de ?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que à mingua de impugnação por parte do réu, e com amparo nos documentos colacionados aos autos, restaram incontroversos os fatos descritos na inicial, quais sejam, que a autora fez um empréstimo pessoal em 04/08/2009, para pagamento em sessenta parcelas mensais no valor de R$ 626,17 cada, mediante débito em folha, o qual foi refinanciado em maio/2010 para que o valor da parcela fosse diminuído para R$ 537,46. 
Comprovado está, também, que houve descumprimento desse pacto por parte do réu, pois em julho/2010 fora descontado em duplicidade o mesmo empréstimo, tanto no valor anterior como no novo, do saldo de sua conta corrente e de sua folha de pagamento, conforme se infere dos documentos de fls.21/22.
Evidente, portanto, a ilegalidade, pois além de a autora ter sido descontada duas vezes pelo mesmo empréstimo, quando deveria pagar apenas o novo valor contratado - R$ 537,46 -, não foi observada a forma convencionada para o pagamento, qual seja, o desconto em folha de pagamento, sendo certo que houve, parte do réu, o débito em conta corrente.
A alegação do réu no sentido de que o valor descontado da conta do ordenado da parte autora já estava previamente agendado no sistema e ela estava ciente de que tal quantia seria debitada não convence, à mingua de provas que a amparem e que a ele competiam produzir.
Desta forma, a ilegalidade praticada pelo banco acarretou a negativação da conta corrente, uma vez que não havia saldo suficiente para cobrir o débito indevido, bem como o desconto de tarifa por excesso de limite no valor de R$ 30,00.
Conforme se infere do relato da autora, em 14/07/2010 foi confirmada a irregularidade dos descontos em duplicidade e efetuado o estorno do valor correspondente a R$ 626,17, sem que fosse feita, porém, a devolução da tarifa por excesso de limite no valor de R$ 30,00. Tais fatos, a propósito, não foram negados pelo banco e, por isso, restam incontroversos.
A partir daí, possível concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte do réu, para o qual a autora não contribuiu de forma alguma, autorizando sua responsabilização - de forma objetiva - pelos danos materiais e morais causados a ela. 
Assim, há de se reconhecer a abusividade do procedimento administrativo de cobrança de forma diversa da pactuada, adotado pelo réu, consistente no débito em conta bancária, em vez de desconto em folha de pagamento, bem como a inexigibilidade da tarifa de cheque especial decorrente do estouro do limite.    
No que pertine aos danos materiais, não há dúvidas de que a autora tem direito à devolução da tarifa por excesso de limite no valor de R$ 30,00, uma vez que não deu causa à sua incidência, mas sim o réu, por ter efetuado desconto indevido em sua conta corrente, deixando-a negativa. Logo, força é convir que tal cobrança foi realizada de forma indevida por parte do réu e seu respectivo valor deve ser restituído à parte autora.
Contudo, não se afigura viável a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente - R$ 1.193,63 -, seja com fundamento no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, seja com espeque no artigo 940 do Código Civil.
Com efeito, a previsão contida no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor pressupõe, além do abuso de direito pelo credor, a sua associação à conduta descrita no artigo 71 do mesmo diploma legal - emprego, na cobrança de dívida, de ameaça, coação, constrangimento físico ou moral, afirmações falsas, incorretas ou enganosas ou de qualquer outro procedimento que exponha o consumidor a ridículo - como sugere a doutrina (cf. Luiz Antônio Rizzatto Nunes, ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Saraiva, 2000, p.504-513).
Outrossim, para a responsabilização aqui pretendida com fulcro no artigo 940 do Código Civil, havia sido sumulado, ainda que sob a égide do CC/16, o entendimento de que tal sanção somente poderia ser exigida quando a cobrança indevida ou excessiva dimanasse de má-fé do credor (súmula 159 do STF).
Já sob a égide do atual código Civil, e com remissão a inúmeros precedentes, o Superior Tribunal de Justiça assentou que ?é entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no art.1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art.940 do CC/2002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior ao que é devido ? depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor? (STJ, Resp. nº 697.133/SP, 1ª Turma, rel. Min. Teori Albino Zavaski, j. 18.10.2005).
Ainda nesta senda, exigindo má-fé na cobrança: TJSP. Ap. Cível nº 3.550.804.300, 3ª Câmara, rel. Des. Jesus Lofrano, j. 10.11.2009; Ap. Cível nº 992.090.652.680, 26ª Câmara, rel. Des. Norival Oliva, j.27.10.2009.
Partindo da premissa de que a penalidade em comento deve provir de conduta maliciosa, não há como acolher in casu a pretensão da parte autora, justamente por não se verificar má-fé na conduta da parte ré, pois conquanto tenha prestado um serviço defeituoso, acarretando prejuízos à autora, não há nada que evidencie sua má-fé. Tudo está a indicar que o ocorrido derivou de desorganização administrativa do réu, uma vez que o erro se verificou exatamente no primeiro mês em que vigoraria a nova tarifa do empréstimo. 
Considero, portanto, que a cobrança indevida decorreu de engano justificável, não dando margem à aplicação de qualquer penalidade, pois o objetivo do legislador é o de coibir práticas dolosas ou, pelo menos, gravemente culposas.
De outra sorte, inquestionável que a situação retratada nos autos ensejou dano moral à autora, não podendo ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Não é pouca a desagradável surpresa de ser descontado duas vezes pelo mesmo empréstimo, ver sua conta negativada e ainda ser cobrado de tarifa de excesso de limite, à qual não deu causa. Depois, todos sabem o quanto penoso e desgastante é tentar resolver o problema administrativamente, com ligações telefônicas intermináveis e descaso dos funcionários da parte contrária. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados, mostrando-se, por outro lado, sobremaneira excessiva a quantia pretendida pela autora.
Resta, ainda, a análise do aditamento à inicial, do qual foi dado ciência ao banco a fim de se garantir o contraditório.
Nesta seara, introduzindo fatos novos que não dizem respeito aos empréstimos, mas sim ao seu cartão de crédito, pretende a autora a declaração de nulidade da cláusula contratual que autoriza o réu a debitar, de forma automática e conforme sua conveniência, valores referentes a produtos e serviços prestados, diretamente na conta corrente/salário do cliente, quando seu pagamento não for feito no mês atual, por violar preceitos do Código de Defesa do Consumidor. 
A título de justificativa, argumentou que o réu vem descontando de sua conta corrente, sem sua anuência, valor de faturas de seu cartão de crédito, o que ocorreu em setembro/2009, no valor de R$ 446,19, correspondente ao mínimo do cartão, acarretando, assim, a negativação de sua conta.
De fato, tal procedimento está comprovado a fls.41/42.
Tem-se entendido quando previstos contratualmente, os descontos em conta, inclusive aqueles decorrentes da utilização dos cartões de crédito, não se mostram abusivos. A discussão, contudo, giraria em torno do limite dos descontos, para que não haja afronta ao princípio da dignidade da pessoa humana. Nesse sentido, confira-se:
?Não é abusiva a cláusula inserida no contrato de empréstimo bancário que versa autorização para o banco debitar na conta corrente ou resgatar de aplicação em nome do contratante ou coobrigado valor suficiente para quitar o saldo devedor, seja por não ofender o princípio da autonomia da vontade, que norteia a liberdade de contratar, seja por não atingir o equilíbrio contratual ou a boa-fé, uma vez que a cláusula se traduz em mero expediente para facilitar a satisfação do crédito, seja, ainda, por não revelar ônus para o consumidor.? (STJ, 4a Turma, REsp no 258.103/MG, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.03.2003).
?Contrato - Ação cominatória, cumulada com repetição de indébito - Pretensão do autor que visa impedir o réu de lançar débitos em conta corrente bancária, para o pagamento de faturas pelo uso de cartão de crédito - Pleito fundado na impossibilidade de serem expropriados os proventos de aposentadoria -Cláusula contratual que autoriza os débitos na conta corrente - Potestatividade afastada -Cláusula hígida - Mero expediente para a satisfação da obrigação - Dinheiro disponível na conta corrente, coisa fungível por excelência, que se desprende da origem no instante do crédito - Indébito inexistente - Recurso desprovido - Voto vencido.? (TJSP, 12a Câmara de Direito Privado, Apelação no 9084713-71.2008.8.26.0000, Relator Cerqueira Leite, j. 05.05.2010).
?APELAÇÃO CÍVEL RELACIONAMENTO BANCÁRIO - Ação revisional Contrato de Empréstimo  Desconto em conta corrente na qual é depositada verba alimentar do devedor Possibilidade - Limitação a 30% (trinta por cento) - A estipulação em contrato que autoriza o banco credor a efetuar desconto de seu crédito diretamente na conta corrente de seu cliente não é ilícita nem abusiva, uma vez que livremente acordada pelas partes. No entanto, não se pode permitir que a instituição financeira se aproprie da quase totalidade dos recursos percebidos pelo devedor, fato que impediria o seu próprio sustento. Decisão mantida - Apelo desprovido.? (TJSP, 12a Câmara de Direito Privado, Apelação 0006040- 35.2010.8.26.0038, Relator Jacob Valente, j. 15.02.2012)
?Revisão - Descontos em conta-corrente - Comprometimento dos vencimentos da agravada - Limitação dos descontos a 30% - Possibilidade, com fulcro na Lei no 10.820/03 - Agravo parcialmente provido.? (TJSP, 21a Câmara de Direito Privado, AI 0206342-63.2011.8.26.0000, Relator Silveira Paulilo, j. 09.11.2011).
Nada obstante, no caso em tela, embora haja previsão no contrato de abertura de conta corrente, para débito, diretamente na conta corrente/salário do cliente, de saldos devedores, verifico que não há referencia expressa a débitos decorrentes da utilização de cartões de crédito, muito menos sobre a forma de tais descontos, ou seja, pelo valor total ou valor do pagamento mínimo.
Por isso, entendo que na hipótese em apreço não é possível tal procedimento por parte do banco-réu.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral à autora no importe de R$ 10.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais, consistente na restituição da tarifa que lhe fora cobrada indevidamente, de forma simples, no valor de R$ 30,00, atualizada desde a data em que debitada e acrescida de juros de mora legais desde a citação; c) declarar irregular e abusivo o procedimento administrativo de cobrança de forma diversa da pactuada, adotado pelo réu, consistente no débito em conta bancária, em vez de desconto em folha de pagamento, bem como a inexigibilidade da tarifa de cheque especial decorrente do estouro do limite; d) declarar a impossibilidade de descontos em conta, dos débitos decorrentes da utilização dos cartões de crédito da autora, à mingua de comprovação de previsão contratual nesse sentido.
Em razão da menor sucumbência do réu, carreio a ele o pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
