

SENTENÇA


Requerente:Roberto de Camargo Tacla
Requerido:Roberto Fernandes Gobbi Alipio




Vistos.




ROBERTO DE CAMARGO TACLA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ROBERTO FERNANDES GOBBI ALIPIO, alegando, em síntese, que no dia 26 de outubro de 2.002, por volta das 02:04 horas, conduzia seu veículo pelo cruzamento da Rua Dona Veridiana com a Rua Marques de Itu, quando foi atingido pelo veículo do réu, que ultrapassou o sinal vermelho e deu causa à colisão. Aduziu que que com o impacto seu veículo capotou, sofrendo prejuízos materiais, que foram ressarcidos pela seguradora do réu. Afirmou que sofreu lesões na face e no antebraço esquerdo, padece de síndrome pós-traumática e há risco de apresentar danos neurológicos. Asseverou que o réu confessou ter agido com negligência e deve reparar seus prejuízos. Esclareceu que foi submetido a cirurgias na face, que apresenta inúmeras cicatrizes, caracterizando o dano estético. Ao final, postulou a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cem salários mínimos, e materiais, no importe de R$ 350,00 (fls. 02/12 e 39/40), ofertando procuração e documentos (fls. 13/37).

Designada a audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil (fls. 43), o réu foi citado (fls. 45).

Na audiência, infrutífera a conciliação (fls. 46), o réu apresentou contestação (fls. 47/60), instruída com procuração e documentos (fls. 61/66), na qual aduziu, em resumo, que ultrapassou o sinal vermelho, em função do horário e do risco de ser assaltado. Disse que houve culpa recíproca, pois seguia em baixa velocidade e foi surpreendido pelo veículo do autor, que estava em alta velocidade e com os faróis apagados. Informou que não teve oportunidade de descrever esses detalhes aos policiais que lavraram o boletim de ocorrência. Ressaltou que o autor, após o capotamento, saiu do veículo andando e sem lesões aparentes, tanto que se recusou a ser socorrido. Salientou que no próprio boletim de ocorrência os policiais consignaram que não havia vítimas do acidente. Confirmou que o autor recebeu R$ 13.719,00 de indenização da seguradora, pelos prejuízos materiais. Sustentou que o autor não demonstrou as lesões sofridas, bem como os danos estético, neurológico e psiquiátrico. Impugnou o valor pretendido a título de reparação dos danos morais. Frisou que o autor não comprovou as despesas com medicamentos. Por fim, pugnou pela improcedência.

Após a réplica (fls. 68/76), as partes foram instadas a especificar provas (fls. 81) e ofertaram manifestação nos autos (fls. 82, 84/85 e 87/88). O autor juntou documentos (fls. 89/90), com ciência ao réu (fls. 93/94).

Designada audiência preliminar (fls. 95), neste ato não houve comparecimento das partes (fls. 96). A seguir, saneado o feito, foi determinada a produção de provas pericial e oral (fls. 97).

O autor ofertou quesitos (fls. 99). Veio aos autos o laudo (fls. 138/140), com manifestação do réu (fls. 146/151, 153/154 e 163/165).

Proferidas as decisões de fls. 156 e 166, veio aos autos a avaliação psiquiátrica (fls. 173/175), com subsequente manifestação do réu (fls. 201/205 e 206/207).

Foram juntados aos autos informações da Amil (fls. 212/226), cópias do prontuário médico do autor (fls. 228/251 e 257/275) e resposta do Hospital Beneficiência Portuguesa (fls. 290), com subsequente manifestação do réu (fls. 283/286).

Designada audiência de instrução (fls. 292), veio aos autos resposta do Hospital Alvorada (fls. 314, 317 e 319/320).

Na audiência, não colhida prova oral, foi declarada encerrada a instrução (fls. 326). As partes apresentaram alegações finais (fls. 329/331 e 334/342).

É O RELATÓRIO.
decido.

A ação é improcedente.

Alega o autor que sofreu prejuízos materiais e morais em razão da conduta ilícita do réu na condução de seu veículo, motivo pelo qual faz jus à reparação.

De fato, não há dúvida quanto à conduta culposa do réu, que ultrapassou o sinal vermelho e interceptou a trajetória do veículo do autor. Confira-se o teor do boletim de ocorrência de fls. 14/15 dos autos.

Aliás, o réu confessou esses fatos na defesa e não demonstrou que o autor conduzisse seu veículo em alta velocidade e com os faróis apagados.

E como é sabido, incumbia ao réu a prova desse fato, por força do que dispõe a respeito o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Porém, quanto aos danos e o nexo causal, a prova produzida no curso da instrução não veio a corroborar a tese contida na inicial, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Realmente, nenhum documento comprova as despesas com medicamentos, no valor de R$ 350,00, realizadas pelo autor.

Além disso, os policiais que atenderam a ocorrência não verificaram qualquer lesão corporal no autor, tanto que consignaram tratar-se de acidente de trânsito sem vítima (fls. 14/15).

O laudo médico de fls. 138/140, que sequer foi impugnado pelo autor, atesta não ser possível estabelecer o nexo causal das cicatrizes na face e antebraço esquerdo com o acidente.

E nenhuma prova oral foi produzida a respeito desses fatos, assim como o autor não trouxe aos autos cópias de exames ou de atendimento médico realizados nos dias que se seguiram ao acidente.

Nesse aspecto, veja-se que o acidente ocorreu no dia 26 de outubro de 2.002 e a cirurgia para suposta retirada dos cacos de vidro foi realizada em 18 fevereiro de 2.003.

Diante dessas provas, não há como se concluir pelo nexo causal das lesões e cicatrizes verificadas no autor com o acidente em questão, restando isolado nos autos o relatório médico de fls. 89, o qual, aliás, não foi produzido sob o contraditório.

Por fim, a avaliação psiquiátrica de fls. 173/175, que também não foi impugnada pelo autor, aponta que ele apresenta um comprometimento psicológico em grau ínfimo, decorrente do sentimento de minus-valia e autodepreciação frente aos estigmas físicos decorrentes do acidente.

Isto é, os danos psiquiátricos relatados na inicial não foram comprovados, muito menos os neurológicos. E o danos psicológicos decorrem da presença de cicatrizes na face e antebraço esquerdo do autor.

Mas como não há prova do nexo causal desses danos físicos com o acidente, não é possível imputar ao réu a obrigação de reparar os danos psicológicos deles decorrentes.

Portanto, não tendo o autor demonstrado suas alegações, especialmente no tocante aos danos experimentados e sua conexão com o acidente, só resta a improcedência da ação.

É sabido que o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito... Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite (Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

E na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento o autor, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu (JTACSP-LEX 153/483), conclusão que se aplica in casu.

Desse modo, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Pela sucumbência, condeno o autor nas custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, despendidas pelo réu, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), com correção monetária a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
