

SENTENÇA

Processo nº:0015894-09.2011.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Marcus Alessander Marchione



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Trata-se de ação de Reintegração de Posse com pedido de liminar ajuizada por PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A em face de Marcus Alessander Marchione alegando que o autor celebrou com o réu um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na inicial; que o réu não honrou seu compromisso, tornando-se inadimplente a partir da parcela com vencimento em  12/08/2011; requereu a liminar de  reintegração de posse e a procedência da ação, consolidando-se em suas mãos o domínio e a posse plena do veículo, condenando o réu no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios. 
A liminar foi deferida, o bem não foi localizado. 
O requerido deu-se por citado apresentando contestação alegando inépcia da inicial; que a notificação foi recebida por terceiro; que entregou o veículo para seu tio, mas ele deixou de pagar as parcelas do financiamento e seu tio se recusa a devolver o veículo; requereu a denunciação de seu tio à lide; que fez B.O. contra seu tio; requer a improcedência da ação.
A autora foi intimada sobre a contestação, mas não se manifestou.
É o  relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A notificação foi devidamente entregue no endereço fornecido pelo autor no contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes não havendo que se falar em inépcia da inicial. O requerido não nega o inadimplemento estando inegavelmente em mora.
A ação é procedente, visto que está demonstrado nos autos, suficientemente, pelos documentos acostados a fls. 21/22 e seguintes, que o réu deixou de efetuar os pagamentos a que estava obrigado, em razão do contrato de arrendamento mercantil.
A alegação do requerido de que entregou o bem para seu tio não se presta a eximi-lo da responsabilidade que decorre do contrato por ele celebrado. O contrato foi celebrado entre autor e réu e este era o responsável pelo pagamento das parcelas, bem como é o responsável pelo perecimento do bem, não havendo que se falar em denunciação à lide de terceiro estranho ao contrato.
A condenação do requerido em perdas e danos requerida pelo autor diante da não localização do veículo tem cabimento, diante da impossibilidade de localização do veículo, conforme confessado pelo próprio requerido. 
O não cumprimento, por parte do réu, das obrigações assumidas no contrato possibilita o ressarcimento por parte do autor das perdas e danos sofridas.
As perdas e danos devem ser calculadas pelas parcelas restantes, como pretendido pelo autor, já que não houve a reintegração de posse, no valor de R$ 17.668,06, nos termos da planilha de fls. 13. 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 17.668,06 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1 % ao mês desde a citação. Condeno o réu, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
