

SENTENÇA

Processo nº:0015631-14.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Parque Residencial Iguaré
Requerido:Jose Carlos Lopes e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, proposta por CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL IGUARÉ em face de JOSÉ CARLOS LOPES, JOSÉ LOPES E ONEIDE CARDOSO LOPES, alegando, em essência, que os réus são os proprietários da unidade autônoma nº 57 e estão em débito com seus compromissos, pois deixaram de efetuar o pagamento das despesas condominiais vencidas nos meses de agosto de 2006 e abril de 2010, totalizando a importância de R$ 730,85.
Foram citados apenas os réus JOSÉ CARLOS LOPES e ONEIDE CARDOSO LOPES, vindo aos autos a informação de falecimento de JOSÉ LOPES. 
Nada obstante, os réus apresentaram contestação em peças separadas, mas praticamente com o mesmo conteúdo.
Os réus ONEIDE e ESPÓLIO DE JOSÉ LOPES alegaram, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que nunca foram proprietários do imóvel em questão, sendo inseridos na renda do real proprietário no momento do financiamento. Quanto ao mérito, sustentaram que a taxa condominial vencida em agosto de 2006 foi devidamente paga e que a multa com vencimento em abril de 2010 é indevida, pois inexistiu conduta irregular. Ao final, pugnaram por indenização por dano moral.  
Já o réu JOSÉ CARLOS LOPES sustentou, a título de preliminar, a inépcia da inicial, porquanto da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão e, no mérito, repetiu os argumentos invocados pelos outros réus. 
Houve réplica, oportunidade em que o autor reconheceu o pagamento da taxa condominial vencida em agosto de 2006.
Determinada a regularização da representação processual do ESPÓLIO-RÉU, o autor se manifestou pela desistência do prosseguimento do feito em relação a ele, o que foi homologado.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção probatória, eis que se trata de questão de direito e a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal já produzida.
Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, sobretudo a prova oral, a justificar a instauração da fase probatória. 
Posto isto, passo a apreciar as preliminares invocadas para rejeitá-las.
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois embora esta não seja um exemplo de técnica, é plenamente possível compreender o pedido e a causa de pedir, tanto que os réus apresentaram contestação, exercendo de forma plena seu direito de defesa. Assim, não há como reconhecer que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, pois da inadimplência atribuída aos réus decorre o pedido de pagamento.  
Outrossim, não vislumbro ilegitimidade para ocupar o polo passivo da presente ação por parte da corré Oneide, que figura no registro como co-proprietária, considerando que em relação ao espólio já houve desistência, o que se mostra possível diante da solidariedade que se estabelece entre todos os co-proprietários.
A alegação de que a ré nunca foi proprietária do imóvel em questão, sendo inserida somente na renda do real proprietário no momento do financiamento, além de não se sustentar frente ao que consta no registro, não pode ser oposta contra o credor, cabendo à ré, contudo, invocá-la contra quem entende ser o real e único proprietário.
No mérito, a ação é improcedente. Senão vejamos.
Logo de início, verifico estar satisfatoriamente comprovado, pelos documentos de fls.55/56, que a taxa condominial vencida em agosto de 2006 foi devidamente quitada pelos réus no momento oportuno.

Aliás, em sua réplica, o autor confirmou a quitação de tal débito, o que acarreta o não acolhimento do respectivo pedido de cobrança.
No que pertine à cobrança relativa ao mês de abril de 2010, extrai-se do demonstrativo de débito de fls.07 que se trata de multa por infração. 
No entanto, não foi trazido aos autos nenhum documento que ampare a cobrança dessa multa, que comprove sua origem, sua regular imposição e a notificação dos réus, impossibilitando-se, assim, o exercício de defesa por parte destes, que sequer puderam contestá-la. 
Noto, ainda, que a inicial sequer indica que se trata de cobrança de multa e muito menos descreve os fatos ditos infracionais que justificaram sua imposição. 
Por assim ser, inviabilizada está sua cobrança nestes autos.
Sem embargo, não vislumbro a ocorrência de dano moral a justificar a indenização pretendida pelos réus a este título.
Admitido este como pedido contraposto, considero que o simples recebimento de Oficial de Justica em sua residência não tem o condão de causar dano moral aos réus. Por outro lado, não há nenhuma prova de divulgação da falsa inadimplência e, por consequência, da ofensa à honra e intimidade dos réus. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor e IMPROCEDENTE  o pedido contraposto feito pelos réus. 
Carreio ao autor, ora sucumbente, o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, diante dos critérios do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil.

 P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
