

SENTENÇA

Processo nº:0015664-79.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Tiseo
Requerido:FAI - Financeira Americans Itaú S/A, Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






MARCOS TISEO ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de FAI - FINANCEIRA AMERICANS ITAÚ S/A e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que ao se dirigir a uma loja para compra de materiais de construção, após preencher o cadastro de financiamento, foi informado da negativa do crédito por existência de pendências financeiras junto às requeridas. Entretanto, desconhece tais pendencias, já que nunca celebrou qualquer contrato com os requeridos. Em contato com o banco foi informado que se tratava de débito de cartão de crédito. Assim, lembrou-se de ter recebido proposta para obtenção de cartão em meados de 2008, mas teve a proposta recusada. Assim, o fato de ter o crédito recusado na loja causou-lhe humilhação e constrangimento. Não bastasse, vem recebendo cobranças por parte de empresa prestadora de serviços dos requeridos. Pede, portanto, liminar para retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica, com exclusão do nome dos órgãos restritivos de crédito, assim como a condenação ao pagamento de R$ 59.380,00 (20 vezes o valor do título) pelos danos morais, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citadas, as requeridas apresentaram defesa alegando que, na realidade, pelo cartão emitido, o titular tinha a faculdade de utilizar os serviços postos à disposição. Assim, a dívida discutida se refere à utilização do referido cartão de crédito. Não houve intenção de denegrir a honra do autor, já que agiu de acordo com o exercício regular de seu direito, além do valor pleiteado ser excessivo. Também deve ser observada a excludente da culpa de terceiro se verificada a existência de fraude. No mais, inexiste prova nos autos de qualquer sofrimento, constrangimento ou humilhação passados pelo autor. Também não existem danos materiais, que também necessitam de comprovação nos autos.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente.

Não caberia ao autor provar que eventualmente teve documentos falsificados, ou que não contratou.

Ora, caberia à requerida, pois impossível ao autor provar que não contratou, trazer aos autos a documentação necessária a respeito da efetiva contratação do serviço e não apenas da prestação e/ou uso do serviço.

Trata-se, no caso, do que a doutrina chama de prova negativa.

PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

Portanto, sequer a inversão do ônus da prova seria necessária analisar.

Atuando no ramo financeiro, com milhões de consumidores, deveria a requerida ? assim como as demais prestadoras ? ser mais cuidadosa, pois, celebra os contratos sem maiores formalidades, o que vem tornando cada vez maior o número de casos de fraude.

Assim, perde a requerida duas vezes, pois não consegue receber pelo serviço prestado e ainda se vê obrigada a indenizar pessoa de boa-fé que não contratou, mas teve seus dados utilizados indevidamente por terceiros.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Deste modo, a inexigibilidade do valor cobrado é de rigor.

No tocante à necessidade de comprovação, cumpre consignar que a caracterização do dano moral decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme lição de Carlos Alberto Bittar: "(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora RT, 2ª ed., p. 202/204).

Nesta hipótese, os danos morais são evidentes, e daí, portanto, resulta a obrigação de indenizar, dispensada qualquer outra prova.

Neste sentido, o C. STJ, em v. acórdão relatado pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil. (STJ, 3ª T, REsp 86.271-SP, j. 10.11.97, DJU 09.12.97, p. 64.684.).

Em relação à fixação do valor, a indenização por dano moral deve corresponder a uma satisfação pecuniária hábil a minimizar a dor sofrida pelo amargor da ofensa e não enriquecer os ofendidos, devendo igualmente ser ponderado o aspecto relativo à capacidade econômica do ofensor no sentido de suportar o encargo indenizatório no âmbito de sua responsabilidade civil, motivos pelos quais se observam os limites impostos pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A respeito da forma equitativa de arbitramento do quantum indenizatório, vale citar entendimento de AGOSTINHO ALVIM, de que nas hipóteses de ofensa moral, em que não haja previsão na legislação infraconstitucional, caberá ao julgador valer-se da equidade, enquanto busca do justo, na consideração de que ela está no próprio Direito e não fora dele. (in Da equidade RT 132/3).

O Código Civil contém dispositivo que também deve ser levado em consideração no arbitramento da indenização postulada. Preceitua o art. 944: A indenização mede-se pela extensão do dano.

Nesta hipótese, levando-se em conta os propósitos da reparação já elencados, bem como o artigo acima citado, a fixação da indenização nos moldes pretendidos pelo autor não tem qualquer razoabilidade, não podendo configurar enriquecimento.

Por outro lado, fixação em valor irrisório não demonstra o caráter punitivo da sanção.

Assim, razoável a fixação correspondente a cinco vezes o valor negativado (R$ 14.595,00), cujos juros deverão ser aplicados a partir do evento danoso (05/12/2008) e correção monetária desta data.

Como corolário lógico, a declaração da inexistência da relação jurídica e do débito é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexistente o débito e a relação  requerente a título de danos morais, no valor de R$ 14.595,00, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescido de juros contados da data do evento danoso (0/12/2008).

Diante da maior sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, tomando por base os preceitos do art. 20, par. 4o do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
