

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,            Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0015735-07.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Romilda da Silva Coelho e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Unimed, pois discute-se o adimplemento de parcela a si devida pelo plano de saúde e cujo pagamento é intermediado pela corré Qualicorp, restando evidente sua legitimidade.
A preliminar de ilegitimidade de parte do Banco do Brasil se confunde com o mérito e com ele será apreciada. 
No mérito, a ação é procedente em parte.
Ajuizaram os autores a presente demanda a fim de restabelecer a vigência de seu contrato de assistência médica e obter reparação por dano moral em razão da rescisão unilateral.
A rescisão por inadimplência está devidamente afastada, pois a mensalidade de setembro de 2012 invocada pela Qualicorp para embasar a medida, conforme alegado em defesa, está devidamente paga conforme documento de fls.91, que é um demonstrativo de pagamento das mensalidades relativas ao ano de 2012, sendo que referido documento não traz nenhuma ressalva de inadimplência. Quanto ao campo reservado à mensalidade de setembro que traz valor zerado, observa-se que é verossímil a alegação da autora de fls.90 no sentido de que a mensalidade de agosto (a qual aparece com valor de R$ 5.691,60) adimpliu ela própria mais as mensalidades de julho e setembro, destacando-se que o valor guarda proporção com a cobrança de três mensalidades de R$ 1.785,88 (valor das anteriores) mais possíveis encargos de mora.
Demais, em defesa não houve impugnação nem da alegação supra citada e nem da declaração de quitação, tornando-se incontroversa a ilegalidade da rescisão.
Por tais falhas, respondem as rés objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que os autores viram-se privados de utilizar os serviços médicos pelas falhas das rés Unimed e Qualicorp quanto ao gerenciamento do pagamento das mensalidades, o que sem dúvida configura injusto sofrimento que merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00 para cada autor. 
Quanto ao Banco do Brasil, observa-se que no caso específico dos autos não houve falha deste na prestação de serviços apta a lhe impor condenação. Poderia o banco ser responsabilizado por eventual não repasse do valor que recebeu pela mensalidade em debate, porém não restou provado pelos autores que a parcela de setembro de 2012 foi paga em agência do réu, bem como porque a declaração de quitação de fls.91 afasta eventual não repasse de valores pela casa bancária à Qualicorp. 
Por fim, observa-se às fls. 165 que em cumprimento à liminar de fls.116 os autores fizeram depósito na monta de R$ 23.424,00. Assim, após o trânsito em julgado deverá a Qualicorp apresentar planilha informando os débitos do ano de 2013 em diante para levantamento do valor depositado, sendo que eventual saldo devedor deverá ser cobrado por boleto sem encargos de mora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face do Banco do Brasil e JULGO PROCEDENTE a ação em face das rés Qualicorp e Unimed e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a quitação das mensalidades do ano de 2012 objeto da lide, sendo que para os valores atinentes ao ano de 2013 deverá ser observado o parâmetro constante da fundamentação. Pelos danos morais condeno as rés Qualicorp e Unimed solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.





            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
