

CONCLUSÃO
Em 31/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0015823-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Guilherme Velucci Turco
Requerido:TNL PCS S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
LUIZ GUILHERME VELUCCI TURCO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TNL PCS S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que celebraram um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. No entanto, a ré não observou o contratado, vez que cobrou taxas exorbitantes, em especial no que se refere ao serviço de internet móvel, nunca utilizado pelo autor. A média de gastos do autor sempre foi de R$ 200,00, mas recebeu faturas exorbitantes, nos valores de R$ 641,66, R$ 503,89, R$ 3.979,02 e R$ 7.845,08, correspondentes aos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2011. Referidos valores não correspondem ao utilizado pelo autor. Na primeira vez que a ré efetuou cobrança abusiva, ela reconheceu o erro, tendo baixado o valor de R$ 641,66 para R$ 193,94. O mesmo ocorreu em setembro, sendo que a conta de R$ 503,89 foi reduzida para R$ 104,80. Com relação aos outros meses, porém, não obteve êxito em reduzir amigavelmente o valor cobrado. Foi surpreendido pela ré ao receber correspondência cobrando o valor de R$ 11.824,10, sob pena de inscrever seu nome nos cadastros de mau pagadores. Sempre pagou suas contas em dia, o que demonstra sua boa-fé. Não reconhece o uso do serviço de telefonia móvel. Descontado o valor referente ao serviço de telefonia móvel, R$ 230,84, tem-se que R$ 11.593,26 é inexigível. Pretende depositar em juízo o valor que entende devido, qual seja, R$ 230,84. A relação jurídica mantida entre as partes se subsume às normas do Código de Defesa do Consumidor. Com isso, há que se inverter o ônus da prova. Os fatos causaram dano moral ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de apontar o nome do autor aos cadastros restritivos de crédito, ficando autorizado o depósito das parcelas vindouras. Ao final postulou a procedência dos pedidos, tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela, declarando inexigível o valor de R$ 11.593,26, rescindindo o contrato de prestação de telefonia móvel, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/96.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 97/99.
O autor efetuou depósito dos valores que reconheceu como devidos, fls. 104/105 e 194.
Citada, a ré informou não haver débitos junto a Oi Móvel em nome do autor, bem como não houve o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos, fls. 108/125.
Em seguida, ofertou contestação, fls. 127/138. Disse que a linha de telefonia móvel nº (11) 8274-6068 foi habilitada em 28/12/2010, pelo Plano Oi 110. Atualmente a linha está inativa. O autor foi tarifado corretamente porque não possuía pacote de dados na data dos itens tarifados pelo acesso à internet, tendo aderido ao Oi dados 3G 50 MB a partir de 27/10/2011. Os itens a partir desta data não foram tarifados. As faturas com vencimento em outubro/2011 e novembro/2011 tiveram seu vencimento prorrogados para 23/12/2011, com prazo de até 10 dias corridos para recebimento. O autor excedeu sua franquia e foi tarifado corretamente em excedente de dados. Em momento algum houve restrições no nome e CPF do autor. para comprovar o alegado, juntou imagens das telas de seus sistemas, documentos idôneos e usados pela ANATEL ? Agência Nacional de Telecomunicações para colheita de informações. Negou ter causado danos morais ao autor. Discorreu sobre o quanto indenizatório. Insurgiu-se contra o pedido de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Trouxe documentos, fls. 139/189.
O autor postulou a suspensão do contrato e das cobranças mensais até julgamento final, fls. 191/192. 
O autor replicou, fls. 200/202.
A ré postulou o julgamento no estado, fls. 198. O autor requereu a produção de todos os meios de prova em direito admitidas, fls. 204/205.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por meio da presente demanda, o autor postulou a declaração de inexistência de débitos mediante emissão de novas faturas, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Sustentou ter sido cobrado indevidamente por serviço que não solicitou ou utilizou. Afirmou que a fatura referente ao período de outubro/2011 e novembro/2011, apresentou o valor de R$ 11.824,10, dos quais somente R$ 230,84 se refere ao serviço de fato usado, sendo o maior valor referente a uso de internet móvel. Referiu que em nenhum momento contratara e utilizara referido serviço. 
A ré, por sua vez, arguiu não haver anormalidade alguma no procedimento adotado. Referiu que o autor contratou o plano Oi 110 em 28/12/2010, que não possuía pacote de dados na data dos itens tarifados pelo acesso à internet. Uma vez utilizado o serviço, houve a correta tarifação. Em 27/11/2011 o autor aderiu ao Oi dados 3G 50 MB, e a partir desta data, não houve mais a tarifação objeto da presente demanda. Afirmou que inexistem cobranças indevidas, pois os valores cobrados representam a contraprestação dos serviços utilizados.
Trata-se de típica relação de consumo, o que determina a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...) 
VIII- A facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência. 
A verossimilhança das alegações e a hipossuficiência do consumidor diante da inexistência de elementos que comprovem a solicitação e utilização dos serviços é o que basta para ao intento do autor, sendo a inversão do ônus da prova uma decorrência lógica que se impõe ao caso tratado, uma vez que não se pode exigir do consumidor a realização de prova negativa.
O ônus da prova em contrário, nesse caso, diante da relação consumerista, é da ré, que guarda e detém os serviço de telefonia ex vi dos artigos 333, inciso II do Código de Processo Civil, c/c 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o autor alegou fato negativo, ou seja, não ter utilizado o serviço de internet móvel, objeto das faturas sub judice.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
Outrossim, a pretensão da ré em transferir ao autor-consumidor a responsabilidade afronta a literalidade do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, ?in verbis?:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I ? o modo do seu fornecimento.
Cumpre registrar que a ré não evidenciou, de fato, a utilização dos serviços de Internet por parte do autor, ônus que lhe incumbia, por ser a detentora dos dados técnicos para tanto.
A juntada de cópias das telas de seu sistema não fazem prova do tipo de contratação (Planos contratados pelo autor), dos serviços que cada um oferecia e a efetiva utilização de serviços. Logo, não demonstrado o lastro para a cobrança do valor impugnado.
Com isso, o pedido declaratório da inexigibilidade do débito no valor de R$ 11.593,26 procede.
Verifica-se ainda não ter havido impugnação quanto ao pleito de rescisão contratual, o que leva a sua acolhida, nos termos disciplinados no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido indenizatório do alegado dano moral, não há como acolher o pedido do autor.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pelo autor, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Não foi demonstrada a inclusão do nome do autor nos róis de inadimplentes dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Houve apenas a entrega de missiva da ré ao autor informando-o quanto a não identificação do pagamento das faturas, sem que disso tenha resultado em efetivo apontamento do nome do autor como inadimplente.
O recebimento da carta (fls. 23) não traduz dano moral in re ipsa, posto que não publicidade dos fatos retiram a alegada mácula à esfera moral do autor, quais sejam, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem.
Os fatos apenas caracterizam mero aborrecimento.
Posto isso, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ GUILHERME VELUCCI TURCO contra TNL PCS S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, bem como declarando inexigível o valor de R$ 11.593,26 cobrado nas faturas de outubro/2011 e novembro/2011.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. Expeça-se, também, mandado de levantamento em favor da ré e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, referente à quantia incontroversa consignada nos autos pelo autor: R$ 230,84 (fls. 194).
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
