

SENTENÇA


Reclamação:0015130-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilangela de Souza
Requerido:Janine Ferreira Matias


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela ré.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Passo à análise do mérito.
Da prova coligida, notadamente das fotografias e dos depoimentos, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da autora.
Com efeito, da prova oral, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor cruzou a via em que trafegava a ré, tendo atingido o veículo da requerida, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
A testemunha arrolada pelo autor, Diego Aparecido Francisco, declarou que estava no coletivo da ré no momento do acidente, e que a pista estava molhada e o semáforo piscando. Disse que a lotação atingiu o veículo da ré, pois não houve tempo para frear, já que o coletivo estava em descida e a via molhada. Disse que a preferencial era da lotação.
A testemunha arrolada pela ré, Aurício Ramos de Lima, disse que seguia no mesmo sentido da ré, atrás dela, e presenciou o acidente. Afirmou que o semáforo estava amarelo piscante e havia chovido, tendo visto que veículo da ré atravessou a via em que trafegava a ré e atingiu o veículo conduzido por esta.
Formado esse quadro, há que se admitir como verdadeira a versão apresentada pela ré, no sentido de que já trafegava pela via e que foi atingida pelo veículo da autora, não podendo ser considerada verdadeira a versão da requerente, de que já havia ultrapassado praticamente 90% do cruzamento.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 46, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, a autora deve ser condenada a pagar à ré o valor referido em tal documento (R$ 2.200,00), que corresponde à franquia do seguro.
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, e PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar a autora a pagar à ré, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.200,00, atualizada monetariamente, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
