

SENTENÇA

Processo nº:0015564-78.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Walter Luiz Anticaglia
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA







Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde se busca o reembolso de despesas com exames médicos que o autor teve que fazer às suas expensas para se submeter a cirurgia que foi coberta pela ré, bem como a  reparação por danos morais sofridos.
EMENDA a fls. 71/73.
CONTESTAÇÃO a fls. 86/100, nos termos seguintes: parte dos gastos foi reembolsada; cláusula limitativa não é abusiva; o procedimento não consta do rol da ANS ou do contrato; descabe inversão do ônus da prova; não há dano moral; eventual indenização deve ser moderada. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a fls. 122/125.
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Caso sujeito ao regramento consumeirista, desnecessária a inversão do ônus da prova por tratar-se de matéria eminentemente de direito.
Houve reconhecimento da ré ao menos quanto a parte do pedido formulado, haja vista o pagamento/reembolso noticiado em contestação.
Incontroverso que: (i) o autor é contratante do plano de saúde operado pela ré; (ii) está adimplente com os pagamentos devidos ao plano; (iii) os exames cujo reembolso se pretende foram preparatórios para cirurgia a que o autor se submeteu, e também necessários; (iv)  o custeio do procedimento cirúrgico em si foi feito pela ré.
Resta saber se a negativa de custeio dos exames feitos pelo autor tem base contratual, como alega genericamente a ré em contestação, sem indicar as cláusulas autorizadoras da exclusão.
Da análise do processado se verifica que os exames feitos pelo autor, devidamente justificados pelo médico responsável (v.fls. 49 e 50) não estão excluídos pela cláusula 5.1 do contrato (fls. 26 v.), e que há previsão para custeio de exames de apoio de diagnóstico nas cláusulas 9.3 e 9.4, mormente itens 03 e 06 (fls. 28v. e 29).
Desnecessário discutir se os exames em questão estão ou não abarcados pela cobertura mínima da ANS, a uma porque não foi demonstrado que não estivessem cobertos pelo contrato, e a duas em razão do que dispõe a Súmula 102 do E. TJ/SP.
É devido, portanto, o custeio integral dos exames feitos pelo autor, bem como de todos os materiais neles empregados (luvas, seringas, agulhas, etc).
Nem faria sentido que houvesse o custeio do procedimento cirúrgico sem que os exames necessários para sua realização não fossem eles próprios também cobertos, inviabilizando o procedimento e restringindo, por via reflexa, o gozo do direito de cobertura do autor (a ré não nega que a cirurgia estava coberta).
Os gastos do autor com exames médicos não reembolsados devem, portanto, ser pagos pela ré.
As despesas comprovadas são: R$ 670,65 (fls. 26/27); R$ 1.226,10 (fls. 51/55) e R$3.589,79 (fls. 58), totalizando R$ 5.486,54. Este é o valor a reembolsar, já que a inicial não foi instruída com outros recibos demonstrativos de pagamento. Deverá, evidentemente, ser excluído o valor que se informa pago pela ré no curso da lide, qual seja, R$ 4.557,05 (fls. 122). 
A verba em questão será corrigida monetariamente pela tabela do TJ/SP desde a data de cada desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O abatimento do pagamento feito pela ré (que estava em mora) no curso do processo (R$ 4.557,05) será abatido da verba devida ao autor já atualizada e acrescida de juros até 13/11/2012 (data da disponibilização ? fls. 122), atualizando-se o saldo remanescente na forma acima definida.
Procedente, portanto, o pedido de reembolso de despesas com exames, nos moldes acima definidos.
Não se configura, contudo, o alegado dano moral, consabido que mera discussão sobre o alcance de cláusulas contratuais não causa danos de natureza emocional ou íntima que justifiquem a indenização pretendida, ainda que as consequencias dessas discussões, como a demora no recebimento, sejam de fato irritantes.
Mais não há a decidir.
POR FORÇA DO EXPOSTO:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento dos exames custeados pelo autor (R$ 5.486,54), abatendo-se o reembolso feito no curso da lide (R$ 4.557,05) e acrescendo-se correção monetária e juros moratórios, tudo na forma supra estabelecida.
2.)JULGO IMPROCEDENTE a ação no que diz respeito ao pleito de reparação por danos morais.
3.)CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso das custas, despesas processuais e honorários advocatícios à razão de 15% do valor da condenação, devidamente atualizado, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
