

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015437-14.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo do Nascimento
Requerido:Coleta Industrial Fimavan Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que seu veículo era conduzido pela Rua Itapura quando foi abalroado na lateral direita dianteira pelo caminhão de propriedade da ré. Alega que ambos os veículos estavam parados no semáforo e, quando este abriu, o caminhão, que se encontrava na faixa de rolamento da direita, efetuou uma conversão, de forma que a traseira atingiu a lateral de seu automóvel, que se encontrava na faixa de rolamento da esquerda. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$2.988,00.
O réu alega, em síntese, que a culpa pelo evento foi do condutor do veículo do autor que não manteve distância segura do seu caminhão. 
O pedido é procedente.
Não há controvérsia em relação à dinâmica do acidente. Com efeito, o réu também afirma que o caminhão encontrava-se na faixa de rolamento da direita, sentido para o qual convergiu, e que o automóvel do autor encontrava-se na faixa de rolamento da esquerda. Ao efetuar a conversão, a parte traseira do caminhão (especializado no transporte de lixo), denominada pelo informante Joabson André de Paula Lima (fls. 37) como "pezinho", atingiu a lateral do veículo do autor. Resta examinar, nesta hipótese, que agiu com culpa.
Primeiro, há que se destacar que nem mesmo o réu alegou que a condutora do veículo do autor pretendia convergir à direita, junto com o caminhão, mesmo estando na faixa de rolamento da esquerda. Logo, causa estranheza a declaração do informante supramencionado neste sentido. Mais coerente com as narrativas de ambas as partes foi o depoimento da informante do autor, Giovana Gargano do Nascimento, que afirmou que pretendia continuar seguindo pela Rua Itapura, sem efetuar qualquer conversão, e que parou emparelhada com a traseira do caminhão (fls. 36). 
Diferentemente do alegado na contestação, não é exigível que em via de trânsito local e constantemente lento o veículo de menor porte mantenha grande distância lateral de um caminhão. Com efeito, trata-se de via que permite estacionamento de veículo de ambos os lados, restando leito carroçável relativamente estreito (fotografia as fls. 31). Inevitável, portanto, o emparelhamento de veículos.
Na realidade, conforme o disposto nos artigos 29, § 2º, e 34, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, a culpa pelo evento deve ser atribuída ao condutor do caminhão. O primeiro dispositivo legal supracitado confere ao condutor do veículo de maior porte a responsabilidade pela segurança dos menores. Logo, compete ao motorista do caminhão o dever de zelo em relação aos veículos de passeio que lhe circundam. Ademais, o dever de cuidado é sempre do motorista que vai efetivar a manobra, considerando-se o disposto no segundo dispositivo legal supramencionado.
Assim, demonstrada a conduta culposa do preposto do réu e incontroversos o nexo de causalidade entre esta e o montante do dano, resta a procedência do pedido, com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2,988,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2010 (fls. 12), com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
