

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0015574-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Marli Alves Ribeiro. e outro
Requerido (a):Assistencia Medica Cepaco e outros, Coopercel - Coop dos Trabalhadores da Ind. Matarazzo de Embalagens - Celosul


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.


 O ESPÓLIO DE BENEDITO DA SILVA SANTANA REP. POR MARLI ALVES RIBEIRO E MARLI ALVES RIBEIRO movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS C.C.OBRIGAÇÃO DE FAZER, DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SERVIÇO SOCIAL DA INDUSTRIA DO PAPEL, PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? HOSPITAL SEPACO  e o SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE PAPÉL, CELULOSE E PASTA DE MADEIRA PARA PAPEL E PAPELÃO DE SÃO PAULO ? STI PAPEL e a denunciada COOPERCEL ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES DA INDÚSTRIA MATARAZZO EMBALAGENS CELOSUL LTDA.
Alegam os autores que mantinham plano de saúde com a entidade SEPACO, pagando as mensalidades e que diante dos prejuízos sofridos ingressaram com a presente ação porquanto não estão podendo utilizar o plano de saúde há cinco meses, sendo que Benedito da Silva Santana acabou falecendo, e a autora Marli está acometida de enfermidade e não consegue marcar consultas.
Acrescentam os autores que pagavam mensalidade de R$ 175,50, motivo pelo qual pedem o deferimento de tutela antecipada para compelir as requeridas ao cumprimento do contrato de plano de saúde e restituição de imediato dos danos materiais. Por fim, acrescentam os autores que suportaram dano moral pedindo a condenação das requeridas ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 124.400,00 mais danos materiais no valor de R$ 31.100,00 e restituição dos valores dispendidos com o atendimento médico especializado e funeral de um dos requerentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 38/163. O pedido de tutela antecipada para compelir os requeridos ao pagamento dos danos materiais de imediato foi indeferido pelo despacho de fls. 164 e pelo despacho de fls. 169, foi deferida tutela antecipada para compelir a requerida a prestar assistência médica aos autores.
O HOSPITAL SEPACO contestou o feito (fls. 226/244), alegando em síntese que não são verídicas as alegações lançadas na inicial. Como preliminar alega ilegitimidade passiva do hospital considerando que a ação deveria ser promovida contra o Sindicato. Como preliminar, também, alega inépcia da inicial considerando que nenhum dos documentos acostados na inicial ratificaram as alegações lá contidas.
Argumenta ser necessária a denunciação a lide da COOPERCEL ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES DA INDÚSTRIA MATARAZZO EMBALAGENS CELOSUL LTDA. Alega o HOSPITAL SEPACO que as contribuições não são custeadas exclusivamente pelos assistidos, mas também pelas empresas mantenedoras, de maneira que não basta o pagamento dos assistidos se não houver contribuição dessas empresas. Aduz que a clausula 7.4 estabelece que o atraso no pagamento superior a dez dias autoriza suspensão dos atendimentos, e que o contrato deve ser cumprido.  Por derradeiro pede a improcedência da ação.
O SINDICATO DOS TRABALHADORES contestou o feito (fls. 343/356), onde alega em resumo que não é fornecedor do serviço de assistência médica e somente arrecada e repassa os valores referentes aos associados. Aduz assim que a inadimplência dos autores autoriza a interrupção dos serviços médicos hospitalares, pelo que sustenta que o processo deve ser extinto com base no artigo 267, inciso VI, c.c o artigo 6º, ambos do Código de Processo Civil.
Também como preliminar alega inépcia do pedido inicial, considerando que da narração dos fatos não decorre conclusão lógica. O Sindicato pede ainda a denunciação da lide da COOPERCEL COOPERATIVA DOS TRABALHADORES DA SINDUSTRIAS MATARAZZO DE EMBALENS LTDA. 
Por derradeiro alega a inexistência do dano moral pedindo a improcedência da ação.
Os autores apresentaram réplica (fls.360/370) e pela petição de fls. 373/374 pediram prova testemunhal. O HOSPITAL SEPACO pediu julgamento antecipado (fls. 375) e o Sindicato a prova oral e pericial (fls.379/380).
Pelo despacho de fls. 400, foi deferido o pedido de denunciação a lide da empresa Coopercel Coop. T. I. Matar Embs Ltda que devidamente citada (fls. 418), deixou de apresentar contestação (fls. 420).
Pela petição de fls. 427 o Hospital Sepaco pediu o julgamento antecipado do feito, já o Sindicato pediu a produção de prova oral (fls.430/431).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental.
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo HOSPITAL SEPACO não pode ser acolhida, porquanto, o pedido na inicial é dirigido, também, contra esse hospital para que continue a prestar os serviços aos autores. Assim sendo, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
De outro vértice, considerando a relação consumerista observo não ser adequado o pedido de denunciação da lide feito pelo HOSPITAL SEPACO, mormente quando alega que o contrato coletivo foi pactuado entre a empresa COOPERCEL  e SINDICATO, inexistindo prova documental que demonstre o direito automático de regresso decorrente de lei, ou de contrato.
Também não encontra amparo a preliminar de inépcia da inicial considerando que não estão faltando os alegados documentos essenciais para a propositura da ação.
No mérito, considerando que as requeridas alegam que não cumpriram com o pactuado em razão da inadimplência dos autores, observo que incumbiam às requeridas a notificação dos autores para o pagamento, sob pena de rescisão ou, ainda, comprovar nos autos o envio dos boletos.
Nesse sentido, é o teor da Súmula n. 94, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Súmula do Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP - nº 94.
"A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora." (DJe 13.02.2012)
No caso dos autos se constata que as requeridas não comprovaram fato que pudesse afastar a pretensão lançada na inicial. Diante desse quadro não há como se reconhecer a legalidade da rescisão do contrato do plano de saúde, o que implica em dizer que os requeridos deverão continuar prestando os serviços aos autores relativos ao plano descrito na inicial.
A propósito, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação com Revisão nº 0122822-70.2009.8.26.0003
Apte/apda: Carolina Querubim Elia (menor representada)
Apte/apda: Sul América Seguro Saúde S/A
Interessada: Qualicorp Administradora de Benefícios S/A
Apelações. Plano de Saúde. Rescisão unilateral pela operadora, sob a alegação de inadimplemento. Ausência de prévia notificação. Incidência do verbete 94 da Súmula deste Egrégio Tribunal. Recurso da autora provido. Não provido o apelo da corré. Desembargador Relator CESAR CIAMPOLINI ? j. 13/08/2013 ? v.u. da C.10ª Câmara de Direito Privado.
De outro vértice, o descumprimento das requeridas em relação ao plano de saúde contratado pelos autores faz emergir o dano moral puro que deve ser reparado com o pagamento da respectiva indenização. No antes mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator CESAR CIAMPOLINI esclarece que:
E, no que pertine ao cabimento de danos morais, segundo uníssona jurisprudência do Col. STJ, na normalidade dos casos de descumprimento de contrato de seguro-saúde pela seguradora ou por empresa que comercializa planos de saúde, com negativa de internação, de fornecimento de medicamento ou de realização de tratamento médico, em desacordo com o avençado, o dano moral resta configurado e este é ipso facto. O contrário há de ser demonstrado em defesa; o dano moral se presume (presunção hominis), incumbindo à demandada provar que, no caso concreto, não tenha havido prejuízo. Incide o art. 333, II, do CPC.sic 
Reconhecido o dano moral puro passo a apreciação do valor pretendido como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim sendo, entendo que o valor pretendido na inicial de R$ 124.400,00 é excessivo e não atende aos objetivos antes mencionados da indenização. Logo, atendendo a finalidade da indenização observo que um valor de R$ 10.000,00 não é excessivo devendo ser fixado nesse patamar.
De outro lado, as requeridas deverão pagar às autoras danos materiais consistente no ressarcimento dos gastos com atendimento médico, exames e funeral de um dos requerentes no valor de R$ 1.836,65, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada desembolso.
Destarte, a ação é parcialmente procedente, sendo procedente a demanda secundária atinente a denunciação da lide.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. 
Condeno os requeridos ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcarão as requeridas com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00. JULGO PROCEDENTE a demanda secundária da denunciação da lide para condenar a denunciada a pagar à denunciante tudo o que esta foi condenada neste processo, com juros de mora desde a citação e atualização a partir desta sentença. Arcará a denunciada com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
       Juiz de Direito.
