

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015579-04.2013.8.26.0011
Requerente:Valeria  de Almeida
Adv.:Luiz Fernando do Nascimento OAB 246327/SP
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Adv.:Aline Aires de Araújo, OAB/SP 312174
Preposto:Andréa Cristina de Oliveira, RG 28.033.296-8
Data da audiência:04/12/2013 às 14:00h

Aos 04 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas da parte requerida (nome: Helena Maria de Souza Blanco, RG 18448529 e Eduardo Portella de Mello, RG 22.003.757-7). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano moral. Afirma a autora que tentou ingressar em uma agência da ré e que a porta giratória com detector de metais travou. Atendendo orientação do preposto do réu colocou todos seus pertences em local apropriado. Mesmo assim e depois de várias tentativas, a porta não destravou e não foi autorizada a entrar na agência. Sentido-se humilhada pela forma de tratamento do segurança da agência, solicitou a presença da polícia. O réu contestou a ação. Impugnou os fatos narrados pela autora. Afirmou a inexistência de ato ilícito e o exercício regular de direito. Por fim, negou a ocorrência de dano moral. A ação é improcedente. Expostos, de forma sintética, os fatos nos quais está baseada a pretensão da autora, o exame da prova dos autos conduz à improcedência da ação, na medida em que o réu não praticou qualquer ato ilícito. Inicialmente, é necessário frisar que a autora não fez prova de que o segurança do banco tenha extrapolado no exercício de suas funções e que tenha sido desrespeitoso para com ela. O ônus de produzir referida prova era da autora (artigo 333, inciso I, do CPC), já que não é o caso de inversão do ônus da prova. O crescimento da violência nos últimos anos nas grandes cidades, como São Paulo, levou as instituições privadas e públicas a adotar diversas ações e mecanismos para prevenir a ocorrência de furtos, roubos e atentados, visando garantir a segurança de seus funcionários, clientes e demais frequentadores de seus estabelecimentos. É o caso, por exemplo, das portas detectoras de metais que muitos bancos instalaram na entrada de suas agências, objetivando impedir que pessoa ingresse no estabelecimento portando arma de fogo, facas, bombas etc. Na presença de metal a porta é travada mediante o acionamento automático do mecanismo detector. Nesta situação a pessoa é convidada a se despojar de eventuais objetos de metal que esteja portando, para que então sua entrada no local seja liberada. Ora, ao ser barrada na porta giratória existente na entrada da agência do banco réu, por ter sido detectada a presença de metal, a autora não foi vítima de qualquer arbitrariedade ou abuso, nem de constrangimento ilegal. Passou apenas por situação a que todos que frequentam agências bancárias, Fóruns e outros estabelecimentos públicos e privados estão sujeitos. Importa ressaltar que a autora carregava um número grande de objetos consigo, inclusive, talheres e marmita (fls. 17). Além disso, a autora não fez uso do guarda-volumes existente na agência, não justificando de forma suficiente o motivo pelo qual não deixou seus pertences do lado de fora da agência. O impedimento de ingresso em agência bancária em razão do travamento da porta giratória antifurto é acontecimento rotineiro ao qual infelizmente estão sujeitos os habitantes de uma cidade violenta e insegura como São Paulo. Não está provado que a porta estivesse com defeito e muito menos que o segurança do banco a tenha travado manualmente. E se o acesso da autora ao interior da agência não foi permitido, tudo indica que foi ela mesma que deu causa a este fato, se recusando a se submeter aos procedimentos de segurança do banco, já que não utilizou o guarda-volumes. Por outro lado, se autora ficou exposta a olhares de curiosos, nem por isso há que se concluir que sofreu constrangimento e humilhação. A verdade é que em momento algum foi ofendida, destratada, desrespeitada ou discriminada pelos seguranças e prepostos do réu, inexistindo prova da prática de qualquer ato ilícito por parte do demandado. Neste passo, não é demais reproduzir trechos de importante precedente que em tudo se aplica ao caso dos autos, no qual se decidiu que não tem direito à reparação por dano moral o cliente que fica preso em porta detectora de metais existente em agência bancária: ?... a existência, nas agências bancárias, de porta detectora de metais, constitui medida necessária, em época de extrema violência para a segurança de todos. Os noticiários de televisão mostram, com freqüência, cenas de assaltos cinematográficos a bancos, repetindo imagens gravadas por câmaras de circuitos internos. Em nossa Capital, tão freqüentes se tornaram essas ocorrências que a Polícia Civil acabou por criar Delegacia Especializada de Roubo a Bancos. Em tal situação, razoável é que as instituições financeiras provejam as agências de todos os equipamentos de segurança, em especial de portas que detectem objetos de metal. E exatamente por isso é que todas as pessoas se submetem ao crivo desse sistema de segurança, tornando-se entre nós uma coisa corriqueira e conhecida, especialmente entre as pessoas mais instruídas, como é o caso do apelado. Enfim, a pessoa que fica presa na porta detectora de metais, por ser um equipamento de segurança conhecido, não passa apor qualquer humilhação ou constrangimento, apenas pode ficar um pouco nervosa com aquela situação.  Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento. Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquica, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos? (TJSP, Ap. 101.697-4/0-00, 1ª Câm., j. 25.07.2000, rel. Des. Elliot Akel, RT 782/253). Por fim, mais uma vez, deve ser ressaltado que a autora não fez prova de suas alegações.  Sendo assim, não tem o banco réu qualquer obrigação indenizatória. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
