

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015577-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Fernando Selin
Requerido:Fundo de Investimento em Direito Creditório não Padronizado Multisegmentos Creditstore


C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luis Fernando Selin ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Fundo de Investimento em Direitos Creditícios Não Padronizados Multisegmentos Creditstore, aduzindo que em março de 2010 descobriu que a requerida lançou seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 1.453,56 datado de 10.01.2007; que não contratou os serviços da requerida e desconhece o débito; que as demais inscrições são discutidas em outras demandas e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/13).
O pedido de tutela antecipada restou infrutífero (fls. 15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida não apresentou contrato social (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o débito é oriundo de contrato com a empresa Losango Promoções de Vendas Ltda; que houve cessão do crédito; que o autor comprovou estabilidade financeira e disponibilidade de assumir as contraprestações; que o autor foi notificado da cessão de crédito no endereço constante no contrato; que há semelhança entre as assinaturas lançadas no contrato e os demais documentos juntados pelo autor; que o autor possui outras negativações e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/45). Juntou documentos (fls. 46/63).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida compareceu em audiência desprovida de contrato social. Diante da irregularidade em sua representação processual, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceiros, passando-se pelo autor, celebraram contrato em seu nome e, em decorrência do inadimplemento, houve a negativação.
E, ainda que a revelia não estivesse configurada, outro não poderia ser o entendimento do Juízo. Afinal, acostou a requerida comprovante de débito em nome do requerente, cuja assinatura em nada se assemelha às lançadas nos autos pelo próprio nem aquela constante na cédula de identidade acostada com a inicial.
Também observo que a requerida não comprovou que o interessado comprovou sua capacidade financeira, juntando comprovante de rendimentos, nem que tenha apresentado cópia de seus documentos pessoais e o comprovante de endereço, de forma a permitir a análise cuidadosa de que a pessoa que ali se apresentou se tratava do verdadeiro Luiz Fernando Selin.
Seja por um seja por outro fundamento, inequívoco que a requerida andou mal.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Conforme extrato de fls. 13, a requerida, de fato, promoveu a restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o autor promoveu demanda contra as demais empresas que promoveram a negativação, tendo havido a celebração de acordo neste Juízo com a empresa Telecomunicações de São Paulo S/A, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.500,00. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
