

SENTENÇA

Processo nº:0015875-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Washington Rodrigues Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.624/11)

C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
WASHINGTON RODRIGUES COSTA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa J.P. Fregonesi Confecções - EPP., exercendo a função de cortador de CAD e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões na coluna. Aduz que em razão das sequelas teve sua capacidade laborativa reduzida.  Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 38.
Citado (fl. 38v), o réu oferece contestação a fl. 56/61, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a inexistência de sequela acidentária a indenizar, sendo as lesões ostentadas pelo autor de origem degenerativa, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 50/54. Exames complementares a fl. 45/47.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
O autor alega estar acometido de lesões na coluna, em razão das condições agressivas de trabalho.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que O exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo absolutamente normal, sem limitações físicas, musculares, ou na capacidade para o trabalho (fl. 52). Assevera que O exame de tomografia da lombar encontrou alterações degenerativas que no momento atual de exame físico não estão gerando sinais de compressões de raízes nervosas e nem incapacidade ao trabalho (fl. 52). E conclui: Autor é portador de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna vertebral, compatíveis com sua idade, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho, estando o autor em condições de igualdade com pessoa de sua idade. Ocasionalmente o autor poderá sofrer crise dolorosa que poderá manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução do dano vertebral independente de estar ou não trabalhando; APTO ao trabalho (fl. 54).
O laudo está bem fundamentado, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas. 
Assim, não comprovada a existência de moléstia incapacitante, e tampouco o nexo causal, ausentes os requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários, e não há como acolher o pedido do autor. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc. 624/11)

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
