

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015806-97.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Clara Pedrão
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

















Vistos etc.
ANA CLARA PERDÃO promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. todas qualificadas nos autos.
A autora alegou, em suma, que: a) teve seu nome indevidamente negativado pela ré por 13 pendências no valor de R$ 1.454,60, que não reconhece, pois nunca foi cliente desta; b) nunca teve extraviados os seus documentos pessoais, e vem enfrentando problemas dessa natureza desde 2005; c) tomou conhecimento desta restrição ao ver recusada sua proposta de aquisição de um produto de forma parcelada; d) entrou em contato com a ré para solução amigável da questão, mas não obteve êxito. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela antecipação de tutela, para excluir seu nome dos órgãos restritivos de crédito. Pediu também a procedência da demanda, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 12/25.
A decisão a fls. 26 concedeu a gratuidade processual e a tutela antecipada à autora.
Devidamente citada a fls. 30, a ré ofertou contestação a fls. 36/68, em que ponderou que: a) a dívida assumida pela autora é legítima; b) em nenhum momento agiu com culpa; c) ainda que os documentos da autora tivessem sido usados por terceiros, tanto esta quando a ré teriam sido vítimas; d) não houve a comprovação dos danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, ou, no caso de procedência do pedido de indenização por danos morais, que estes fossem arbitrados com razoabilidade.
Réplica a fls. 70/75, em que a autora reiterou os termos expostos em sua inicial.

  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com antecipação de tutela movida pela autora em face da ré.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume.
A autora juntou Boletim de Ocorrência a fls. 16/17. 
Por outro vértice, com a contestação, a ré não juntou o contrato supostamente firmado pela autora, ou qualquer outro documento que comprovasse a contratação. 
Desta forma, fica evidente a ocorrência de fraude de terceiros.
O nome da autora permaneceu negativado pela dívida em questão de 10/03/2012 a 16/10/2013 (fls. 19/21 e 33/35).
Logo, a negativação em nome da autora foi plenamente indevida.
É inegável que todos os aborrecimentos gerados ao autor, decorrentes da negativação de seu nome desde 10/03/2012, foram decorrentes de falha na prestação de serviço das operadoras de telefonia, que agiram sem a devida cautela na conferência da documentação apresentada pelo terceiro fraudador e assinatura. Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação de telefonia celular por terceiro, utilizando-se de documentos falsos da autora. Negativação indevida de seu nome. Elementos dos autos que comprovam a falsificação. Divergência entre a foto da autora e da terceira que pode ser verificada a olho nu. Desnecessidade de perícia. Negligência da Vivo S/A que agiu sem a devida cautela na conferência da documentação apresentada. Indenização devida. Valor que deve possibilitar a reparação mais completa do dano, respeitando-se a situação econômica das partes. Indenização majorada para R$ 15.000,00. Recurso da ré improvido e recurso adesivo da autora nesta parte provido. SUCUMBÊNCIA. Honorários advocatícios. Percentual de 15% sobre o valor da condenação mantido. Recurso adesivo da autora nesta parte improvido. (TJ/SP. Apelação. 0182975-69.2009.8.26.0100. Relator(a): J. B. Franco de Godoi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/03/2012)
DANO MORAL. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Ausência de contratação dos serviços que originaram a cobrança. Fraude de terceiros. Negligência da ré configurada. Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Valor adequadamente fixado diante limites da ação e danos ocasionados a afastar, diante limites da atualização adotada, necessidade de reconhecimento da litigância de má-fé. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9104181-21.2008.8.26.0000. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: Bauru. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/03/2012)
É de se ponderar que a negativação do nome da consumidora indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, o período em que o nome da autora permaneceu negativado (10/03/2012 a 16/10/2013 - fls. 19/21 e 33/35), fixo o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e por consequência, a inexistência de qualquer dívida da demandante em relação às pendências mencionadas na inicial.
b) condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral na importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizada desde a prolação da sentença (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e com juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e  honorários  advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
