

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0015711-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Vanessa Rodrigues de Luna, CPF 355.035.528-90
Réu:Groupon
Preposto:Thiago de Paula Nogueira e Silva, CPF 357.351.008-66
Data da audiência:04/11/2013 às 15:00h



Aos 04 de novembro de 2013, às 15:14 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida, uma vez que, sendo fornecedora de serviços pela 'Internet', efetivamente participou da cadeia de consumo e deve ser responsabilizada solidariamente pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que pagou pelo produto mas não o recebeu - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por fraude praticada pelos vendedores - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito à devolução do valor pago reconhecido - Dano moral descabido - Mero dissabor - Recurso parcialmente provido para afastar a indenização por danos morais (Recurso Inominado nº 06181075920088260100. TJ/SP, 10ª Turma Cível do Colégio Recursal de São Paulo. Relatora: Glaís de Toledo Piza Peluso. Julgado em 23/02/2011 e publicado em 25/03/2011). No mérito, não há dúvida de que a autora, atraída pela oferta disponibilizada na página da 'Internet' da empresa ré, adquiriu dois 'Kit Festa', no valor unitário de R$ 99,90, devidamente pagos, mas o produto que lhe foi efetivamente entregue não condizia com o a oferta feita (fls. 05/28), fazendo com que desistisse do negócio. Por conta disso e da demora na devolução da importância paga, a autora deixou de realizar o "chá de bebê", fato que, por si só, lhe ocasionou abalo emocional, que supera o mero aborrecimento. Ora, tivesse a empresa ré devolvido de imediato o montante reclamado pela autora, certamente a consumidora não teria se desgastado com a situação e conseguiria realizar a tão sonhada festa sem qualquer percalço. Portanto, merecedora da verba indenizatória pleiteada. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 99,90 (noventa e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.200,00 (mil e duzentos), a título de danos morais, corrigidos pelo pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, ambos a partir da presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:
