

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015704-06.2012.8.26.0011
Requerente:Alberto Narciso Henriques
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, em 14/08/2012, após desembarcar de um vôo, percebeu que a sua linha estava inoperante. Em contato com a ré, descobriu que a linha havia sido cancelada em razão de pedido que o autor nega ter feito. Por esta razão, ele requer a indenização por danos morais e materiais, já que afirma que suportou despesas com taxi para se deslocar até a loja da ré a fim de resolver tais questões e ainda teve que adquirir créditos para uso de telefone. 
Em defesa, a ré afirma que o autor realmente entrou em contato com ela para requerer o cancelamento do seu acesso. Assim, ela requer a improcedência.
Porém, a ré não nos apresenta em juízo a gravação da conversa telefônica que o autor teria mantido com seus funcionários, a fim de justificar a sua argumentação. 
Pondero que as telas que estão reproduzidas às fls. 37/38 não são suficientes para comprovar que o consumidor realmente solicitou a suspensão do funcionamento da linha, pois se trata de documento produzido unilateralmente pela ré, sem qualquer confirmação a respeito de sua autenticidade.
Assim, como o ônus de comprovar suas alegações cabia à ré, não se pode acolher o seu pleito. 
 Nestes termos, razoável concluir-se pela falha na prestação de serviços da ré, a fim de que ela indenize o autor nos termos da lei (art. 14, CDC).
No que à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois não se questiona que o uso do celular na vida moderna é imprescindível, por isso a suspensão de seu funcionamento causa transtorno indenizável a qualquer usuário.
Porém, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autora o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
No que tange aos danos materiais, indefiro o pedido do autor, pois no documento de fls. 17 não consta o número de seu CPF, por isso não se pode concluir que a despesa foi suportada por ele. Além disso, quanto aos recibos de taxi de fls. 18/19, verifico que não há documentos ou outras provas nos autos que nos permitam concluir que os importes declarados pelo autor foram gastos realmente com condução até uma das lojas da ré, o que era essencial para a sua cobrança neste feito. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
Retifico o valor da causa para R$12.540,00.
O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
