

SENTENÇA

Processo nº:0015337-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enaura Maria da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e D E C I D O.
O pedido formulado pela autora é procedente.
De fato, em sede de contestação o réu reconheceu juridicamente o pedido formulado pela requerente. É o que basta para a procedência da demanda.  
Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 
A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela o  requerido é pessoa jurídica de enorme porte, não havendo maiores informações sobre as condições econômicas da autora. O grau de culpa do requerido é leve, assim como as conseqüências do ato ilícito. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por ENAURA MARIA DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S/A para o fim de: a) declarar nula a cobrança de fls. 06 dos autos e 2) condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescida de juros moratórios legais, desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
