

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015089-25.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angélica Esparrell Azank
Requerido:Shopping das Banheiras Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 2192/12
Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual, c.c obrigação de fazer e  indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, à vista do pedido de exclusão formulado as fls. 40, de rigor a extinção do feito em relação ao réu Shopping das Banheiras, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil
Regularmente citada e intimada, no endereço de seu sócio, Sr. Adriano Alves de Souza, qualificado as fls. 36/38 (AR, recebido pela Sr. Rosenildo Ribeiro Santos - fls. 38, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, a declaração de inexigibilidade das 6 cártulas emitidas junto ao Banco Bradesco, e a condenação da ré na obrigação de fazer de proceder à devolução das cártulas à autora, e ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
O pedido à título de indenização por danos morais é parcialmente procedente. 
    Veja-se que a autora, depois de ter programado a aquisição de duas banheiras, viu-se impossibilitado de obtê-las, por conduta negligente da requerida, que descumpriu  o contrato, apenas entregando uma das banheiras, e sempre prometendo à autora a entrega da segunda, quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-la. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
   Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe raiva, frustração, nervosismo que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
                A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois causou preocupações à autora, tendo em vista que esta havia se comprometido com terceiros para instalação das banheiras, sendo  que uma delas não foi substituída e a outra nunca foi entregue, e ainda atrasou a mudança da autora gerando transtornos e stress em sua vida particular, tendo que conviver durante meses com coisas encaixotadas em sua residência e fazer mudanças em seus horários de rotina. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 8.250,00, equivalente ao valor do contrato, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, declarar inexigível as cártulas de números 000014, 000015, 000016, 000017, 000018 e 000019, no valor de R$ 687,50, cada, sacadas contra o Banco Bradesco (237), e condenar a ré a proceder a devolução das referidas cártulas à autora, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de alçada no valor de R$ 9.000,00. Caso as cártulas estejam em poder de terceiros, deverá a ré fornecer carta de anuência à autora, em igual prazo, e ressarcira à autora eventual quantia dela cobrada em razão dos títulos. Condeno ainda a ré a pagar à autora o montante de R$ 8.250,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula, 362 do STJ) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Defiro à autora o pedido de permanência da Banheira de solteiro, uma vez que por inúmeras vezes foi solicitada a sua troca, sem retorno.  
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
