

CONCLUSÃO

Em  07.12.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015015-71.2012.8.26.0007 - Interdito Proibitório
Requerente:Aparecida Olivi
Requerido:Celia de Jesus

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por APARECIDA OLIVI em face de CÉLIA DE JESUS. Alega que é locatária de imóvel da ré. Diz que a ré tem turbado sua posse, procedendo ao desligamento de água e luz, além de ameaçar colocar seus bens na rua. Pede a concessão de mandado proibitório, além da condenação da ré no pagamento de indenização material e moral. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 44/55). Negou a ocorrência da alegada turbação e da existência de danos materiais e morais a serem indenizados. Também impugnou os valores pretendidos. 
Réplica a fls. 69/70vº.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois nenhuma das partes manifestou interesse na produção de provas em audiência (fls. 80 e 80vº).
O pedido da autora é improcedente. 
Já na manifestação complementar de fls. 39 a autora disse que a alegada turbação não mais estava ocorrendo.
A ré, por sua vez, negou os fatos.
Era ônus da autora a produção de prova dos fatos constitutivos de seu direito, na forma do artigo 333, inciso I, do CPC. Todavia, como nenhuma prova foi produzida, seu pedido não pode ser acolhido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 800,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
