

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015824-67.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demetrio Franca dos Santos
Requerido:Assistencia Medica Sepaco e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor, em síntese, que mantém contrato de seguro-saúde com a primeira ré, porém, ela não vem prestando o atendimento sob o argumento de que não foi feita atualização cadastral. Refere que sua esposa está acometida de enfermidade e não está sendo atendida. Pleiteia sejam as rés obrigadas a prestar o serviço médico hospitalar e indenização por danos materiais e morais por ter sido privado do serviço (conforme petição inicial e petição de emenda de fls. 92/93).

A tutela antecipada foi concedida. 

A primeira ré apresentou contestação. Alega, em preliminar, que a atualização cadastral é feita pelo sindicato, nos termos do contrato e que o serviço foi suspenso porque a associada Coopercel deixou de recolher as contribuições. Essas circunstâncias ensejariam sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. Ainda em preliminar, afirma que a petição inicial é inépta e pede a denunciação da lide à Coopercel. No mérito, afirma que a falta de pagamento autoriza a suspensão imediata do atendimento. 

A segunda ré apresentou contestação dizendo, em síntese, que é parte ilegítima para a causa e que apetição inicial é inépta. Pleiteia a denunciação da lide à Coopercel. Nega que tenha qualquer relação com os fatos descritos na inicial.  

Houve réplica e audiência de conciliação.

Pela decisão de fls. 303, o exame da preliminar de ilegitimidade arguida pelo Sindicato foi postergado e as demais preliminares rejeitadas. O feito saneado, deferida a produção de prova documental e oral.

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. 

É o relatório.

Em tese, o Sindicato é parte legítima para a causa, porque a responsabilidade pela atualização cadastral caberia também a ele, porque detém os dados dos associados. 

Não há prova nos autos de que a suspensão do serviço ocorreu por falta de atualização cadastral. Essa afirmação, feita na inicial não foi comprovada. 

É, contudo, incontroverso que o atendimento ao autor e sua família foi suspenso de forma unilateral, mesmo estando ele em dia com o pagamento de suas contribuições. Ao que tudo indica, a primeira ré suspendeu o atendimento porque não vem recebendo a contribuição devida pela Coopercel. Tanto que há notícia nos autos de ajuizamento de ação monitória pela Sepaco contra a Coopercel (fls. 225/228).

Ocorre que esse motivo não poderia ensejar a suspensão do contrato. Com efeito, nos termos do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98: "A suspensão ou a rescisão unilateral do contrato só pode ocorrer em virtude de fraude ou não pagamento de mensalidades no período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses da vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência".

Veja-se que o contrato do autor foi suspenso, sem qualquer aviso, por motivo não autorizado pela lei de regência.

E nem se argumente que o mencionado dispositivo legal não se aplica ao caso dos autos. Conforme decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo: "PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Contrato sujeito às normas do CDC. Rescisão unilateral do contrato pela operadora. Inadmissibilidade. Incidência, por analogia, do art. 13, parágrafo único, II da Lei nº 9.656/98. Danos materiais e morais. Rescisão unilateral do contrato que configurou prática abusiva, transcendendo o mero aborrecimento. Condenação da ré a ressarcir despesas com a realização de exame - Dano moral in re ipsa Indenização arbitrada em R$ 6.000,00 para cada autor. Extinção do processo em relação à corré, cuja ilegitimidade passiva foi reconhecida. Condenação dos autores nas verbas da sucumbência. Decorrência do princípio da causalidade. Recurso da ré desprovido, parcialmente provido o dos autores". (Apelação TJSP nº 0009099-06.2011.8.26.0229 ? Relator Alexandre Marcondes).

É abusiva a cláusula do contrato que autoriza a ré Sepaco a suspender de forma unilateral o contrato de prestação de serviço por inadimplemento, sem cumprir os requisitos previstos no art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9656/98. A rescisão unilateral coloca o consumidor em desvantagem exagerada e o impossibilita de adotar qualquer providência para resguardo do seu direito. 

O ato ilícito da ré causou dano moral ao autor. Apesar de ter cumprido sempre a sua obrigação, efetuando o pagamento de suas mensalidades, o autor e sua família foram privados de serviço essencial. Cabe lembrar, ainda, que o autor tem idade avançada e, como se sabe, encontraria grande dificuldade para migrar para outro plano de saúde, o que evidencia que a suspensão do plano causou enorme apreensão e sofrimento. Além disso, há notícia nos autos de que sua esposa está enferma (fls. 34) e deixou de ser atendida. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Não há prova da existência de danos materiais. O pedido será, portanto, rejeitado. 

Por fim, registro que a ação é improcedente em relação ao Sindicato réu. Não há prova de que o sindicato tenha contribuído de qualquer forma para a ocorrência do dano. Como já referido, tudo indica que o contrato foi rescindido unilateralmente pela falta do pagamento da contribuição devida pela Coopercel. O Sindicato, aparentemente, não praticou nenhum ato ilícito e nem contribuiu para a suspensão da prestação do serviço.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a ré Sepaco para tornar definitiva a antecipação da tutela e condená-la a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a publicação desta, além de arcar por inteiro com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 21, parágrafo único, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Papel, Celulose e Pasta de Madeira para Papel e Papelão de São Paulo. Arcará o autor com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
