

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015694-80.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Miriam Bitman, CPF 127.642.848-02  RG 9.715.573-1
Advogado:Juraci Gomes de Oliveira   OAB/SP 102.359  (PAJ)
Requerido:Laise Marques de Jesus Ferreira  CPF 420.139.448-45
Requerido:José Marques Ferreira   CPF 148.415.598-09  RG 24.853.626
Data da audiência:12/03/2013 às 14:30h




Aos 12 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 20 parcelas de R$ 100,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de março/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 1574, conta-corrente 02781-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
