

SENTENÇA

Processo nº:0015802-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DÉBORA CALABRÓ
Requerido:Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, partes maiores capazes e direito disponível, razão pela qual não há que se falar em ilegalidade de cláusulas contratuais.
A parte consumidora tinha ciência desta assessoria técnico imobiliária, concordando com todos os termos.
Poderia não ter assinado o contrato e procurado outra empresa.
De qualquer forma, estes valores, mesmo não constantes especificadamente no contrato principal, seriam inderetamente cobrados através do aumento nominal do imóvel, sendo a conta paga inexoravelmente pelo contratante.
Assim, não há que se falar em dolo, ilegalidade ou abuso de direito, pois o contrato faz lei entre as partes e o consumidor estava livre para não contratar.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 412,49.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
