

SENTENÇA

Processo nº:0015692-13.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilberto Andrade Felipe
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar argüida em contestação.
O autor possui interesse de agir, não sendo carecedora da ação.
O autor alegou que nunca utilizou o cartão cobrado, que estava bloqueado. Mesmo com a reclamação do autor, o réu insistiu na cobrança em fatura posterior, o que demonstra o interesse de agir do autor. 
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que nunca recebeu o cartão descrito na inicial, sendo que o mesmo, inclusive, constava estar bloqueado. Ocorre que passou a receber cobranças, que lhe causaram transtornos. 
São fatos incontroversos que o autor recebeu faturas de compras nao reconhecidas. 
Invertendo-se o ônus da prova, cabia à ré a demonstração de regularidade do débito, comprovando que fora o autor quem deu causa às compras cobradas. 
Contudo, não há tal prova nos autos, o que implica reconhecer a irregularidade da cobrança. 
Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço. 
Reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, devendo indenizar os danos morais suportados pela autora.
Como já dito, a autora recebeu inúmeras cobranças indevidas, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produzem reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta das partes, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 800,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$800,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro a inexigibilidade do débito, devendo a ré abster-se de cobrá-lo novamente sob pena de multa a ser oportunamente fixada. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
