

SENTENÇA

Processo nº:0015930-79.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Myrthes Eliane Quitete Tarantino
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



MYRTHES ELIANE QUITETE TARANTINO, devidamente qualificado, propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, argüindo, preliminarmente, a legitimidade da autora para figurar no pólo ativo da ação, pois é inventariante do espólio de seu falecido esposo Carlos Roberto, estando autorizada, portanto, a representá-lo ativa e passivamente. No mérito, sustenta, em síntese, que o Sr. Carlos Roberto era conveniado da requerida e que foi acometido de câncer de pulmão em estágio avançado, sendo que seu médico solicitou o tratamento de quimioterapia com os medicamentos Emend e Tarceva. O Sr. Carlos Roberto, diante da urgência do tratamento, adquiriu as drogas necessárias seguro de que a Sul América reembolsaria o valor dispensado, uma vez que seu plano prevê assistência para o tratamento contra câncer, inclusive quimioterapia. Alega a autora que, após o falecimento de seu marido, a cobertura securitária lhe foi negada, sob a justificativa de que tratamento domiciliar não é coberto pela apólice. Assim, requereu a condenação da ré no custeio integral dos medicamentos quimioterápicos já adotados R$ 7.035,43. Juntou documentos às fls. 20/97.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 116/117). 
Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera às fls. 122.
Regularmente citada e intimada, a requerida apresentou contestação (fls. 124/152) sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade da parte e a falta de interesse de agir.  No mérito, afirma a legalidade de sua conduta por falta de cobertura da apólice à situação narrada, uma vez que no contrato está expresso a ausência de cobertura de tratamento domiciliar . Requer a conseqüente improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 153/181.
A autora apresentou réplica às fls. 187/199
O pedido de extinção da ação por ilegitimidade da parte foi indeferido e determinou a substituição do pólo ativo da ação pelo espólio às fls. 216/217.

É o relatório. Decido

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, que MYRTHES ELIANE QUITETE TARANTINO promove contra SUL AMÉRICA SEGURO SAUDE S/A, objetivando a autorização para a realização da cirurgia bariátrica no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, bem como indenização por danos morais e materiais.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
O autor busca a condenação da ré no pagamento das despesas necessárias ao  tratamento de quimioterapia mediante a ingestão dos medicamentos Emend e Tarceva , em decorrência do câncer de pulmão que acometeu o falecido conveniado Carlos Roberto.

A empresa-ré insurgiu-se, aduzindo que a é expressamente excluída da cobertura o tratamento domiciliar, que se encaixa na hipótese da clausula 6.14 da lista das despesas não cobertas pelo seguro. Conclui que os medicamentos, por serem administrados no domicilio do paciente, não se incluem nas hipóteses de reembolso.


Verifico pelos documentos juntados que, o tratamento era necessário à manutenção da vida do autor, pois tais drogas (Emend e Tarceva) são ministradas apenas em casos de câncer de pulmão avançado e metastásico, após a falha de pelo menos um esquema quimioterápico prévio (fls.52), não sendo necessário ser nenhum médico para perceber a urgência do tratamento, inclusive, a morte do Sr. Carlos Roberto atesta a gravidade da doença que portava.

Nesse contexto, não se pode atribuir à ré-seguradora o julgamento sobre a pertinência deste ou daquele tratamento, ou mesmo sobre a possibilidade de tratamento em domicílio, uma vez que era condição de sobrevivência do mesmo, sendo obrigação da ré, como garantidora do bem estar do autor a disponibilização deste tratamento seja de que modo fosse.

Ademais, o próprio contrato prevê a cobertura para tratamento quimioterapico, portanto, a seguradora deveria colocar a disposição do conveniado todas as técnicas de quimioterapia disponíveis, dentre elas o uso dos medimentos Emend e Tarceva. 

Nesse contexto, entendem-se abusivas as cláusulas que excluem a negativa de cobertura em domicílio, de modo que estão afastados os argumentos trazidos pela ré.

Com efeito, cinge-se ao presente caso, a análise do presente sob à ótica dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato, uma vez que no momento da exclusão não foi, com certeza questionado pelo requerente o motivo de tal exclusão, consentindo o autor de maneira quase que tácita que acabou por obrigá-lo. Faltou assim, lealdade por parte da ré, que certamente não informou o aderente a respeito.

Em seguida, evidente que não pode prevalecer uma cláusula que elimina por completo o equilíbrio do contrato, desfigurando o caráter social que deve reger uma avença, reforçado nas hipóteses que regem as relações como do caso em tela. 

 Nesse contexto, qualquer cláusula que retira a satisfação do autor de um tratamento digno, mesmo porque paga por isso valor altíssimo (R$ 4.091,61), merecem acolhidos os argumentos do autor, na medida em que em consonância com os princípios consumeristas e constitucionais.

Assim, o tratamento é justificado, assim como o reembolso pelas despesas já realizadas.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao reembolso equivalente a R$ 7.035,43, contando a partir do mesmo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês. 

Pela sucumbência, condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.



Fabio Coimbra Junqueira
       Juiz de Direito.
