

C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015146-43.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Ferreira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.






Vistos.
MARCELO FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, em que alega que possui a conta corrente junto ao Banco-réu desde  1999 para recebimento de remuneração de salário e que em 2009 passou a receber sua remuneração em outra instituição bancária e que por um lapso deixou de solicitar o encerramento da conta na oportunidade. Relata que duas despesas pessoais do autor que estavam em débito automático continuaram a ser descontadas de sua conta durante 2 anos, a saber, as despesas com IPTU e a conta de celular de seu filho, sem que a conta tivesse provimentos para suportá-los. Lembra ainda que no período de 2 anos nenhuma outra movimentação foi realizada na conta do autor pois esse acreditava que a conta estava encerrada, não tendo recebido nenhum extrato bancário no período, embora tenha sido debitado mensalmente o pacote de serviço no valor de R$ 8,00. Somente em 19.01.2011 teve conhecimento da existência desse débito mediante carta do Serasa informando o débito no valor de R$ 15.492,21. Nova notificação do Serasa informando em 22.02.2011 que o débito passou para R$ 17.268,05. Pede a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de danos morais no valor de 10 vezes o valor protestado, bem como ao pagamento de danos materiais consistentes a devolver o valor cobrado de juros abusivos exorbitantes.
Dá-se à causa o valor de R$ 17.268,05.
Com inicial de fls. 02/26, junta documentos de fls. 27/102.
Emenda à inicial fls. 106/108.
Citado (fls. 125), o réu oferece contestação de fls. 127/139, com documentos de fls. 140/145, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 150/157.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 159.
Instadas a especificarem provas (fls. 161), as partes se manifestam a fls. 162 e 164/165.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que o autor possuía a conta corrente junto ao Banco-réu desde 1999 para recebimento de remuneração de salário e que em 2009 passou a receber sua remuneração em outra instituição bancária e que por um lapso deixou de solicitar o encerramento da conta na oportunidade.
Duas despesas pessoais do autor que estavam em débito automático continuaram a ser descontadas de sua conta durante 2 anos, a saber, as despesas com IPTU e a conta de celular de seu filho, sem que a conta tivesse provimentos para suportá-los. 
No período de 2 anos, nenhuma outra movimentação foi realizada na conta do autor pois esse acreditava que a conta estava encerrada, não tendo recebido nenhum extrato bancário no período, embora tenha sido debitado mensalmente o pacote de serviço no valor de R$ 8,00. 
Somente em 19.01.2011 teve conhecimento da existência desse débito mediante carta do Serasa informando o débito no valor de R$ 15.492,21 (fls. 31). 
Nova notificação do Serasa informando em 22.02.2011 que o débito passou para R$ 17.268,05 (fls. 63).
Para solucionar o impasse, o autor obteve dinheiro emprestado de terceiros e pagou no banco o débito de R$ 15.000,00 (fls. 71/72).
Aliás, o autor reconhece ser realmente devedor da quantia de R$ 5.614,17, restando seu inconformismo no que toca o valor de R$ 9.879,04 (fls. 107).
Razão não assiste ao autor diante da ausência de qualquer tipo de prova ou indício de que o encerramento formal tinha sido efetivado.

Nesse sentido, ?Existindo débito por saldo negativo de conta que o correntista julgava encerrada, sem estar, o banco atuou no exercício regular de um direito ao comunicar solicitando registro no cadastro de inadimplentes, sem que subsista a tutela antecipada? (TJSP. 22ª Cam. Dir. Privado. Apel. 1.038.144-9, Rel Matheus Fontes, j. 4.04.2006).
Igualmente, Resp. 527.618/RS Rel. Min. César Asfor Rocha DJ 24.11.2003.
Legítima conduta do réu, não há indenização a reparar.
É preciso ainda registrar que não houve nenhuma inscrição do nome do autor nem no SPC nem no Serasa.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 800,00.
P., R., I. e C.

P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
