

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015529-96.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gilvan da Silva Santos
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

GILVAN DA SILVA SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS E DE DANOS MORAIS contra UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando que, em 10 de maio de 2012, o autor firmou com a ré instrumento particular de proposta de adesão para aquisição de um imóvel. Afirma que fora informado pela ré que o início do pagamento das parcelas só ocorreria após a sua contemplação, porém, após 30 dias da assinatura do contrato, recebeu os boletos para pagamento. Disse que pagou as parcelas de outubro de 2012 a maio de 2013, mas não foi contemplado. Posteriormente, soube pela ré que não poderia ser contemplado, porque o imóvel apresentado para aquisição não possuía escritura de compra e venda, razão pela qual pleiteou a condenação da ré à devolução dos valores que desembolsou (R$ 6.324,48), bem como indenização por danos morais. 
Deferida a gratuidade de justiça ao autor (fls. 64).
Devidamente citada (fls. 68), a ré apresentou contestação (fls. 70/86). Negou a existência de promessa de contemplação. 
Determinada a especificação de provas (fls. 139), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 141 e 142).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 146).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No caso dos autos, não restou comprovado qualquer promessa de contemplação pela ré.
Em declaração devidamente assinada (fls. 113), o autor declarou ?ter aderido nesta data a uma cota de consórcio da UNIFISA, contrato nº 119262 e estando ciente de que a cota não está contemplada, sendo que a contemplação só se efetivará através do sorteio (Loteria Federal) conforme capítulo XII dos sorteios e lance ofertado diretamente a UNIFISA, conforme capítulo XIV dos lances, do regulamento do contrato de adesão. E que qualquer compromisso assumido por mim e o vendedor que não faça parte do contrato de adesão é de minha inteira responsabilidade, isentando a UNIFISA e a INVESTCON de qualquer ônus. Com isso nenhum representante esta autorizado a garantir o mês da contemplação ou a receber qualquer valor em cheque ou moeda corrente com o objetivo de garantir uma contemplação fora dos padrões contratuais. Nosso representante só esta autorizado a receber valores referentes à entrada que esta informada em nossa tabela de vendas e deverá constar no contrato de adesão.?
Ora, diante disso, demonstrado que fora devidamente informado sobre a natureza e especificidades do contrato, não pode ser acolhida a tese de que acreditar que pagaria as parcelas apenas depois de contemplado. Note-se que é de conhecimento do homem médio que o consórcio difere de financiamento puro e simples e que a contemplação depende de sorteio ou lanço.
Ademais, não merece acolhimento o pedido de devolução imediata das importâncias pagas. No caso dos autos, além de haver expressa previsão contratual em relação à restituição, não se trata de mera desistência ao contrato de adesão ao consórcio, mas, fundada na existência de vício de consentimento, que não se demonstrou.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos semelhantes.
A propósito:
?Ação de anulação de negócio jurídico c.c. restituição de valores e indenização por danos morais. Consórcio de veículo. Cerceamento de defesa .Inocorrência. Não há cerceamento de defesa quando os elementos trazidos aos autos autorizam o julgamento antecipado da demanda, sendo a prova documental produzida suficiente para tanto. Preliminar rejeitada. Ação de anulação de negócio jurídico c.c. restituição de valores e indenização por danos morais. Consórcio. Autor que alega ter sido induzido em erro nos contratos de adesão a grupo de consórcio, com promessa do vendedor de que seria contemplado logo de início. Ausência de provas nos autos a indicar a existência de vício de consentimento, ensejando a nulidade do negócio jurídico. Tanto nos contratos quanto nos regulamentos de participação em grupo não se vislumbram promessas ou contemplações imediatas alegadas pelo autor. Vício de consentimento não evidenciado a ensejar a rescisão do contrato. Recurso negado. Recurso negado.? Apelação nº 0037792-58.2012.8.26.0554, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Gianquito, j. 25.02.2014).
Deve, pois, o autor se sujeitar a receber os aportes em evolução no prazo a que anuiu.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, CPC. A exigibilidade correspondente, no entanto, fica sobrestada com base na Lei nº 1.060/50 (fls. 64).
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
