

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015198-17.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Direito de Vizinhança
Requerente:Annivlete Pasta, CPF 757.976.318-49
Requerido:Katia Cristina Lopes, CPF 169.885.478-19
Data da audiência:01/10/2013 às 16:00h


Aos 01 de outubro de 2013, às 16:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados fotografias e documentos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da ré: Já contratei um profissional para sanar os problemas de infiltração, de nome Mario Sergio de Souza Lima, que vêm causando danos ao imóvel da autora. Deste modo, as alegações iniciais não se sustentam. Portanto requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. De rigor a extinção do processo sem o julgamento do mérito. Vejamos. Alega a parte autora que o imóvel da ré está apresentando vazamentos, causando problemas de infiltração, formulando pedido no sentido de que esta repare os vícios apresentados e os danos causados ao seu bem. A ré argumentou que já contratou um profissional para a solução do problema, do que a autora está ciente. Contudo este Juízo não pode acolher o pedido da autora, já que a solução da lide pode demandar prova pericial de razoável complexidade e dificuldade para ser realizada na seara dos Juizados Especiais Cíveis. Isso porque não é possível conhecer a origem do vazamento e da infiltração, que não com a realização de prova pericial. Sem a realização perícia não é possível, igualmente, estabelecer a obrigação de fazer a que a ré deve ser condenada, para sanar os problemas apresentados. Trata-se, pois, de questão de fato complexa que deve ser solucionada através de outro procedimento, que não o dos Juizados. Destarte, o feito não pode prosseguir. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, deduzido por ANNIVLETE PASTA em face de KATIA CRISTINA LOPES, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei 9.099/95. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           Requerido:
