

SENTENÇA

Processo nº:0015640-83.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Soares da Silva Candido
Requerido:Mabe Brasil Eletrodoméstico Ltda (Continental) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.
Dispensado o relatório. 
Não há que se falar em ilegitimidade da corré Magazine Luiza, por se enquadrar no conceito de fornecedora do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade do fornecedor, solidariamente com o fabricante.
No mérito, observo que o autor reclama que seu refrigerador, adquirido em 3 de janeiro de 2013, começou a apresentar problemas após um mês, certo sendo que, contatada a assistência técnica da ré, não obteve resposta satisfatória. Inicialmente alegaram tratar-se de problema de fábrica, com necessidade de troca de filtro, o que teria deixado a consumidora insegura. Após, em contato com a fabricante. Foi remetida novamente à assistência técnica, que gerou ordem de serviço para troca do filtro, que foi trocado mas não resolveu o problema. Além disso, a geladeira foi devolvida com riscos e com o mesmo problema, razão pela qual solicitou-se nova troca, o que ocorreu, retornando uma geladeira diversa da adquirida.
 A autora traz aos autos comprovantes de pagamento do produto, notas de entrada na assistência técnica e  reclamação junto ao PROCON.  
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. 
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se das rés o ônus de provar que o produto não possuía vícios.
 Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de forma que as rés devem mesmo arcar com o ônus de ser?lhes reconhecida a tese que lhes é desfavorável.
Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 1654,00),  com correção monetária desde o desembolso e juros de mora.
 No que toca ao pedido de danos morais efetuado, entendo que a geladeira é bem de primeira necessidade, ficando incontroverso nos autos, porquanto nem sequer impugnado especificamente, que a autora ficou com uma geladeira emprestada durante o período, igualmente com defeito, além de todas as retiradas de geladeira que ocorreram em sua casa. 
Assim, de fato ocorreram transtornos à autora, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em dois salários mínimos, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de dois salários mínimos a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação . Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1654,00, com correção desde o efetivo desembolso e juros de mora desde a citação. 
Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  A fim de que inexista enriquecimento sem causa por parte da autora, deverá esta devolver a geladeira que se encontra em seu poder  às rés, após  o efetivo pagamento da condenação. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03.
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
PRIC

São Paulo, 22 de novembro de 2013. 
  
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
              Juíza de Direito
