

SENTENÇA

Processo nº:0015590-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Yunque Industrial Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



YUNQUE INDUSTRIAL LTDA ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A, alegando, em suma: a) é cliente da ré há mais de cinco anos e com ela celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia e internet; b) ao longo desse período, adquiriu e fez uso de dois planos diversos (Vivo Empresa Escolha e LD Súper); c) em 2012, de forma inesperada, a ré passou a realizar cobranças indevidas de quantias elevadas, em contas mensais e mediante emissão de duplicatas, relativas a mercadorias não solicitadas que premeditadamente eram envidas à autora (como aparelhos telefônicos, Tablets, Sim Cards) mas que não ficavam na sua posse, conforme notas de devolução lançadas nos títulos. No entanto, a ré insiste na cobrança, e seu valor é infinitamente maior do que os  contratados; d) a ré ainda suspendeu os serviços de telefonia e internet de que a autora dispunha, sob a infudada alegação de inadimplência; e) cada um dos planos inicialmente contratado tem características próprias, mas o valor mensal combinado como pagamento do Plano LD Súper era de R$ 1.414,90 e ele implicou a concessão de três aparelhos e três modems em comodato, o que revela que a autora nunca quis comprar tais aparelhos; f) o atendimento das necessidades e solicitações da autora era realizados por representantes comerciais da ré, da Empresa "Telefones Brunos" e, até determinado tempo, essa prática era satisfatória. No entanto, com o recebimento de mercadorias não solicitadas, emissão de duplicatas indevidas e suspensão do serviço, a autora ficou descontente, embora haja nota de devolução, assinada pelo vendedor, nas duplicatas; g) o indevido envio de mercadorias se repetiu, as quais também foram recusadas, em outubro e dezembro de 2012; h) em consequência, a ré passou a cobrar pelos produtos das duplicatas, não recebidos, mas a autora pagou apenas o valor correspondente ao que fora contratado e que foi prestado e solicitou a revisão da fatura de novembro, mas sem sucesso total, pois houve redução parcial do saldo devedor para R$ 9.524,74, que a autora deixou em aberto; i) em dezembro, tudo isso se repetiu  e, até hoje, a ré realiza cobranças indevidas e suspendeu o funcionamento do serviço e, em 18 de junho de 2013, a ré enviou à autora boleto no valor de R$ 94.745,11, correspondente à soma dos débitos. A autora acrescenta que a suspensão dos serviços gerou-lhe grande perda, pois necessita do serviço contratado para a sua atividade. Assim, a autora pretende ser indenizada pelas perdas e abusos sofridos, que geraram da no moral, invocando normas de Direito do Consumidor, dentre elas, a que permite a inversão do ônus da prova, pedindo, ainda, a declaração de nulidade das duplicatas e do débito cobrado nas faturas mensais que se seguiram. Ao final, pugna pela antecipação da tutela, para o fim de determinar à ré a reativação dos serviços,  com a posterior procedência do pleito. Juntou documentos (fls. 28/123).
A decisão de fls. 126 deferiu a antecipação de tutela e determinou a citação e, a seguir, a decisão de fls. 142 estendeu seus efeitos para o apontamento promovido pela ré a fls. 141.
A ré ? cuja denominação atual é TELEFÔNICA BRASIL S/A ? foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) tem autorização para prestar o serviços de telefonia móvel e, "em análise sistêmica" foi localizada, em nome da autora, a conta de número 0033687657, com diversas linhas, que estão canceladas desde 27/08/2013, com diversas habilitações; b) o contrato e as várias linhas gerou débito de R$ 120.699,10 entre fevereiro a agosto de 2013; c) a cobrança é válida, pois o aumento dos valores cobrados decorre da utilização de serviços de ligação de longa distância e de Roaming, bem como de acesso à internet acima do contratado; d) os valores citados são devidos, pois a ré os disponibilizou e a autora os utilizou; e) o plano LD Súper possui faturação própria e, no momento da contratação, todas as informações relativas ao serviço e à tarifação foram prestadas e constam do site da autora; f) assim, a autora pretende se escudar do pagamento do que é devido e as faturas da ré estão sob permanente fiscalização do poder público, o que lhes concede presunção de liquidez, certeza, legitimidade e veracidade; g) os aparelhos foram solicitados pelo representante da autora, "como pode ser verificado" em telas de sistema impressas na contestação; h) tudo leva a crer que houve desistência posterior dos pedidos e a autora pretende rescindi-los na demanda, para se eximir da obrigação; j) o envio dos aparelhos ocorreu em razão de solicitação registrada em seu sistema; k) deve prevalecer o princípio da força obrigatória do contrato, já que não houve vício de consentimento e não há fundamento para sua revisão; l) os débitos não podem ser declarados inexigíveis e os danos morais não ocorreram, já que a autora é pessoa jurídica, que não possui subjetividade espiritual passível de lesão. No caso de acolhimento de tal pedido, o valor da indenização deve ser fixado em valor moderado; m) não ocorreram danos patrimoniais. Ao final, a ré pugna pela rejeição do pedido inicial. 
A ré também interpôs agravo de instrumento em face da decisão que deferiu a antecipação de tutela (fls. 182/192, o qual foi desprovido nos termos do V. Acórdão de fls. 222/225) e informou o cumprimento daquela (fls. 195).
Sobreveio réplica (fls. 201/214) e nova manifestação da autora, que acusa o descumprimento da decisão antecipatória da tutela e requer nova fixação de multa (fls. 216/217).
As partes foram instadas a especificar provas e a autora se manifestou a respeito a fls. 217, item 2), mas a ré quedou-se inerte (fls. 238).
Dispensado o relatório.
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas (fls. 217 e 238).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão - expressa ou implicitamente - às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
"É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio" (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 - precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
A insurgência da autora tem como causa a alegação de que a ré lhe enviou, sem solicitação prévia, diversos produtos (aparelhos), que passaram a gerar cobranças indevidas, porque não possuem respaldo no acordo de vontades.
De início, é possível realmente afirmar que tais importâncias traduzem súbita e grande elevação do consumo anterior da autora, o que, ao lado da nota de devolução assinada nas notas que acompanhavam os produtos (fls. 90/110), confere enorme verossimilhança às suas alegações, especialmente às conseqüências que delas decorrerem, como o caráter indevido do saque das duplicatas e da suspensão dos serviços.
Nesse caso, é plenamente possível a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), até porque a autora, sendo vulnerável na relação contratual (artigo 4º, I, do CDC), é hipossuficiente, do ponto de vista processual, para ter acesso aos dados técnicos que envolvem a prestação do serviço e, com isso, buscar os elementos de fato necessários para a prova de suas alegações.
Assim, por força da inversão, cabia à ré a demonstração de suas alegações defensivas, por meio das quais sustenta que os valores cobrados são devidos.
A propósito, não fez qualquer prova do que alega, especialmente, da efetiva manifestação de vontade da autora, pela qual ela teria solicitada a aquisição de novos produtos e aparelhos (alterando, aliás, a feição contratual que prevalecia, que era o comodato dos aparelhos) e que o débito gerado por eles realmente correspondeu a serviços efetivamente prestados e corretamente faturados.
Com efeito, a contestação está repleta de cópias de telas de computador, as quais são evidentemente unilateriais, muitas delas estão ininteligíveis, e também são apócrifas.
Assim, a informação de habilitação de diversas linhas  além das originariamente contratadas  não contou com a prévia concordância da autora e, por isso, é inverídica e deve ser refutada. Por outro lado, a autora também não realizou prova de que o valor faturado decorreu de consumo efetivamente realizado e que reflete serviços de ligações de longa distância ou em Roaming, e de internet efetivamente prestados e, até mesmo, excedentes ao valor fixado no plano contratado anteriormente.
Aliás, a tarifação apresentada a fls. 152 também é unilateral e, no mais, não consta dos autos nenhum outro elemento de prova que consiga atestar a correspondência entre o valor faturado e os serviços efetivamente prestados.
Acrescente-se, além do mais, que a presunção sustentada pela ré a fls. 150 é absolutamente inexistente, quer por força das normas que regulam a proteção contratual dos consumidores (dentre eles, a do artigo 6º, VIII, do CDC), quer porque, ainda que sob regime de concessão, a ré desempenha sua atividade sob os princípios da livre iniciativa e se sujeita ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civil, comerciais, trabalhistas e tributários (artigo 173, §1º, inciso II, da Constituição Federal).
Por tudo isso, a ré arcará com a rejeição das teses pelas quais procura sustentar a legitimidade do débito e das cobranças.
Acolhem-se, dessa forma, os pedidos declaratórios negativos.
Por outro lado, o pleito indenizatório também deve ser acolhido.
Com efeito, a suspensão do fornecimento dos serviços contratados  que, como é evidente, são essenciais à autora e, por isso, deveriam ser prestados de forma contínua, nos termos do artigo 22 do CDC  é situação que atinge diretamente o equilíbrio de sua atividade, interfere negativamente na sua relação com terceiros e, até mesmo, repercute negativamente na sua honra subjetiva, pela perda do conceito de eficiência e credibilidade.
Por isso, ainda que se trate de pessoa jurídica, o dano moral comporta reconhecimento, nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal, visto que não ele não se funda em ofensa a atributos exclusivos do ser  humano ou da pessoa física, mas a caracteres que transcendem aquela esfera. 
Por esses fundamentos, e considerando as demais circunstâncias do caso concreto, em especial, a incapacidade e inoperância de a ré resolver administrativamente o problema; o valor do débito; a sua conduta no curso do processo, em que a autora se refere à interrupção do fornecimento, a indenização por da no moral é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim: a) declarar nulos e inexigíveis os títulos discutidos na lide, relativos às notas de fls. 90/110 e gerados pelos aparelhos ali discriminados; b) declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré nas faturas dos meses de novembro de 2012 a maio de 2013, incluindo-se, ainda, os débitos nas faturas vencidas no curso do processo, até o trânsito em julgado desta, nos termos do artigo 290 do CPC; c) condenar a ré a pagar à autora, a titulo de reparação por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP, a contar desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Outrossim, ratifico as decisões que anteciparam a tutela (fls. 126 e 142) e, com fundamento no artigo 461, §5º, do CPC, diante da alegação de seu descumprimento, determino novamente à ré que restabeleça o serviço (de telefonia e internet móvel) à autora e se abstenha de interrompê-lo, no prazo improrrogável de três dias, sob pena de arcar com a majoração da multa (fixada pela decisão antecipatória de fls. 126) para R$ 5.000,00 por dia de descumprimento, limitando-se a incidência de 90 dias, inicialmente. Com a publicação da presente decisão na Imprensa Oficial, fica a ré desde já intimada ao cumprimento desta determinação e advertida de que, no descumprimento, a multa terá incidência automática.
Caso sobrevenha recurso de apelação, e no caso de descumprimento desta determinação, a multa poderá ser objeto de execução provisória, diante do artigo 520, inciso VII, do CPC. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso), além de honorários advocatícios ao patrono da autora, ora fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo da condenação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se publicação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.
