

SENTENÇA


Processo:0015499-89.2005.8.26.0053 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Carlos Augusto Meinberg e outros


 C O N C L U S Ã O
Em 01 de dezembro de 2011, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ingressou com ação civil pública por ato de improbidade administrativa contra Carlos Augusto Meinberg, e, conjuntamente, com ação civil pública de ressarcimento contra Amauri Alonso Ielo e João Octaviano Machado Neto.
Relata a inicial que a Companhia de Processamento de Dados do Município de São Paulo ? PRODAM ? então dirigida por Amauri Alonso Ielo, contratou, em 23 de janeiro de 1997, sem concurso público, para cargo de confiança (Assessor II), Benedito Astolpho de Mello Araújo, que permaneceu no quadro de funcionários da PRODAM, dela recebendo seus vencimentos, até 6 de dezembro de 2000.
Contudo, desde o primeiro dia de sua contratação, Benedito foi transferido e prestou serviços na Secretaria de Governo Municipal, nunca tendo exercido trabalho para a PRODAM.
A transferência do servidor foi autorizada por Amauri Alonso Ielo, Presidente da PRODAM, que, assim, visando satisfação de interesses políticos de terceiros, desvirtuou a finalidade do ato administrativo de contratação, causando prejuízos financeiros à PRODAM.
Disse o Ministério Público que a transferência teria sido endossada e mantida pelo Diretor-Presidente da PRODAM, João Octaviano Machado Neto, e pelo Secretário de Governo Municipal, Carlos Augusto Meinberg.
Relata, ainda, que, Carlos Augusto Meinberg, ciente da ilegal transferência para a Secretaria de Governo, ao invés de determinar a cessação imediata da ilegalidade, autorizou a transferência do funcionário para a prestação de serviços junto à liderança do Partido Popular Brasileiro (PPB), na Assembléia Legislativa do Estado, com anuência de João Octaviano Machado Neto.
Entende o Ministério Público que a contratação do funcionário sem concurso público, para exercício de cargo de confiança, pressupunha o exercício de funções junto ao responsável pela contratação, não autorizando sua transferência para a Administração Direta.
O servidor contratado, além da transferência ilegal, exercia funções que não guardavam afinidade com os serviços de informatização e processamento de dados da PRODAM, na medida em que trabalhava na coleta de dados e pesquisa de opinião para o Executivo, afetas à área de coordenação política do chefe do Poder Executivo e da bancada do PPB na Assembléia Legislativa.
A contratação, assim, seria desnecessária, tendo havido loteamento dos cargos de confiança da Administração indireta pelo grupo político que comandava o Poder Executivo, causando danos ao patrimônio público, no valor de R$ 448.068,59 (quatrocentos e quarenta e oito mil e sessenta e oito reais e cinqüenta e nove centavos), valor esse atualizado até junho de 2005.
Sustentando ter havido improbidade, ilegalidade e imoralidade, espera o Ministério Público a procedência da pretensão para:
a) declarar a nulidade dos atos de contratação de Benedito Astolpho de Mello Araújo pela PRODAM e de sua transferência para a Secretaria Municipal de Governo e de seu afastamento para prestar serviços na Assembléia Legislativa;
b) condenar, solidariamente, Amauri Alonso Ielo e João Octaviano Machado Neto a ressarcirem o dano causado à PRODAM, equivalente a todas as despesas geradas pela contratação ilegal, incluindo as verbas rescisórias e as verbas estabelecidas no processo nº 2001/2003, da 57ª Vara da Justiça do Trabalho;
c) declarar a improbidade do ato praticado por Carlos Augusto Meinberg, condenando-o, solidariamente, nos termos do item b e nas sanções previstas no art. 12, inc. II, da Lei nº 8.429/92;
d) subsidiariamente, caso não configurada a hipótese do art. 10, da Lei de Improbidade, que seja reconhecida a conduta ímproba prevista no art. 11, inc. I, da Lei nº 8.429/92.
João Octaviano Machado Neto, em contestação, trouxe preliminares de ilegitimidade ativa do Ministério Público, de inadequação da via eleita e de impossibilidade da condenação pretendida. Sustentou, ainda, ter ocorrido a prescrição qüinqüenal prevista no art. 23, da Lei nº 8.429/92.
No mérito, sustentou a improcedência, lembrando que celebrou com o Ministério Público termo de Compromisso de Ajustamento, por meio do qual foi pactuada a contratação de servidores para a PRODAM somente por meio de concurso público, o que teria sido rigorosamente cumprido.
Quanto ao servidor referido na inicial, disse que a contratação ocorreu em gestão anterior à do contestante e que o cargo para o qual o servidor foi nomeado não exigia concurso público.
Disse, ainda, que, desde janeiro de 1997, havia contrato entre a Municipalidade e a PRODAM por meio do qual era possível a utilização de funcionários em diversos setores e órgãos da Administração Municipal, fato esse que não causava prejuízos à PRODAM.
Argumentou, também, que os Gabinetes das Lideranças políticas não seriam órgãos dos partidos, mas sim da Assembléia, e que não era incumbência do Réu questionar a decisão do então Secretário de Governo nem de opor-se à solicitação do Presidente da Assembléia Legislativa.
Lembrou que o afastamento do servidor deveria findar-se em 31 de dezembro de 1999, mas foi prorrogada até 31 de dezembro de 2000, quando o Réu não mais exercia a presidência da PRODAM.
Amauri Alonso Ielo, por sua vez, lembrou que ocupou o cargo de Diretor-Presidente da PRODAM por apenas 37 dias, de 30 de dezembro de 1996 a 5 de fevereiro de 1997, e que, ao assinar a contratação temporário de Benedito Astolfo de Mello Araújo, pensou que o mesmo prestaria serviços de assessoria ligados à informática, para a PRODAM. A rigor, enquanto esteve ocupando o cargo, o servidor Benedito trabalhou para a PRODAM, sendo remunerado nos termos do contrato de trabalho. O que aconteceu posteriormente não era de conhecimento do Réu.
Disse que o fato de haver prestação de serviços fora da sede da PRODAM não significava que não havia prestação de serviços em favor da empresa, na medida em que a Prefeitura pagava pelos serviços, pessoal e/ou equipamentos.
Argumentou que os empregados que exerciam a função de Assessor II não eram, necessariamente, ligados ao Diretor-Presidente, podendo prestar serviços em diversas áreas.
Referiu que a contratação antecedeu à prévia seleção na área de Pessoal, aprovando a aptidão para assessoramento previsto no Contrato de Prestação de Serviços Técnicos Especializados de Consultoria e de Assessoramento entre a Prefeitura Municipal e a PRODAM.
Sustentou que não praticou nenhum ato visando a favorecimento pessoal ou partidário, até em razão de o Réu não conhecer o Partido Popular Brasileiro.
Concluiu, assim, pela inépcia da inicial e pela improcedência da pretensão.
Carlos Augusto Meinberg, citado para apresentação de defesa prévia, levantou preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, na medida em que não seria o responsável pelo ato praticado.
No mérito, disse que, até 29 de março de 1999, não ocorreu concurso público para contratação de servidores para cargos de confiança na PRODAM.
Em referência ao servidor Benedito Astolpho, contratado em 23 de janeiro de 1997, a transferência tinha por base o contrato de prestação de serviços existente desde 1º de janeiro de 1997 entre a Prefeitura Municipal de São Paulo e a PRODAM.
O afastamento do servidor para a Assembléia Legislativa ocorreu em maio de 1999, não antes de o Réu consultar a PRODAM sobre a possibilidade do afastamento, não havendo, desse modo, nenhuma irregularidade no ato praticado pelo Réu.
Sustentou, também, ausência de finalidade político-partidária e prejuízos à PRODAM, concluindo pela improcedência da pretensão.
O Ministério Público manifestando-se sobre a defesa prévia de Carlos Augusto Meinberg, opinou pela rejeição da matéria preliminar e pelo recebimento da inicial.
A matéria preliminar trazida na defesa prévia foi rejeitada, nos termos da decisão de fls. 902/903, razão pela qual Carlos Augusto Meinberg foi citado e apresentou contestação, com preliminar de inadequação da via eleita. No mérito, aduziu ter ocorrido prescrição e repisou os argumentos trazidos na defesa prévia.
A PRODAM, intimada, não se manifestou.
O Ministério Público se manifestou em réplica, sem postular, concretamente, dilação probatória.
Amauri Alonso Ielo apresentou documento para o fim de comprovar a não existência do Partido Popular Brasileiro, postulando dilação probatória, no sentido de requisitar documentos, perícia nos documentos e prova oral.
Carlos Augusto Meinberg também solicitou fosse oficiado à Assembléia Legislativa e à Prefeitura Municipal para novas informações. Quis, ainda, ter vista da réplica do Ministério Público.
É o relatório.

Decido.

1. Diante do disposto nos arts. 283 e 396, do Código de Processo Civil, passo ao imediato julgamento do feito, com base nos documentos existentes nos autos, suficientes para a condução de minha convicção.
Desnecessária perícia nos documentos apresentados nos autos, na medida em que não se questionou a veracidade dos mesmos.
Desnecessária, ainda, a oitiva de testemunha, como requerido por Amauri Alonso Ielo, na medida em que não está em exame sua conduta ética e a ideologia política, mas, tão somente, a verificação de um determinado ato, se passível ou não de responsabilização por ato de improbidade administrativa.
2. Rejeito a matéria preliminar.
2.1. As sociedades de economia mista integram a administração pública e contam com patrimônio público para a sua formação e atuação. Assim, está dentro das atribuições do Ministério Público proteger o seu patrimônio, inclusive por meio da ação civil pública (art. 129, III, da CF), cujo rito é compatível (à exceção de algumas normas) com o procedimento ordinário previsto no artigo 17 da Lei nº 8.429/92.
2.2. A inicial descreve com suficiente clareza os fatos imputados aos Réus e os argumentos jurídicos que conduziriam à conclusão pretendida pelo Ministério Público, com imposição das penas previstas na Lei de Improbidade Administrativa.
2.3. Os alegados atos de improbidade administrativa teriam ocorrido até a data em que houve a exoneração do servidor, em 6 de dezembro de 2000, de modo que não há que se falar em prescrição, mesmo que se considere o prazo qüinqüenal, pois a ação foi ajuizada em julho de 2005.
No mais, a matéria trazida à guisa de preliminar imbrica-s com o mérito.
3. A 6ª Turma do Eg. Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, em julgamento realizado em 27 de janeiro de 2004, já declarou a nulidade da contratação de Benedito Astolpho de Mello Araújo, nos termos do seguinte acórdão: Poder Público. Contratação sem concurso. Nulidade. Efeito ex nunc. Como a força de trabalho não poderá ser restituída, a nulidade se opera com efeito ex nunc. Devidas as verbas trabalhistas na forma de indenização.
Aliás, a própria PRODAM, quando apresentou sua defesa na ação trabalhista, reconheceu a nulidade da contratação, na medida em que a mesma ocorreu quando já vigente a Constituição Federal.
Afirmou, textualmente, que o contrato afrontou o art. 37, inc. II, da Constituição, que estabelece que a investidura em cargo ou emprego público, depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvados as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.
4. Alexandre de Moraes, na obra Direito Constitucional, 27ª ed., ed. Atlas, p. 365, explica:  O STF, ressalvadas as exceções constitucionais, é intransigente em relação à imposição à efetividade do princípio constitucional do concurso público, como regra a todas as admissões da administração pública, vedando expressamente tanto a ausência deste postulado, quando seu afastamento fraudulento, através da transferência de servidores públicos para outros cargos diversos daqueles para o qual foi originalmente admitido (Adin 1.329-7/AL, rei. Min. Celso de Mello). Dessa forma, as autarquias, empresas públicas ou sociedades de economia mista estão sujeitas à regra, que envolve a administração direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Sociedade de economia mista destinada explorar atividade econômica está igualmente sujeita a este princípio, que não colide com o expresso no art. 173, § 1º. Exceções ao princípio, se existem, estão previstas na própria Constituição. Assim, apesar de o regime de pessoal das entidades paraestatais ser o mesmo dos empregados de empresas privada, sujeitos à CLT, às normas acidentárias e à justiça trabalhista (CF, art. 114). permanece a obrigatoriedade do postulado do concurso público, mesmo para as empresas que exerçam atividades econômicas, salvo, obviamente, para os cargos ou funções de confiança, por serem instrumento de realização concreta dos princípios constitucionais da isonomia e da impessoalidade. Destaquei.
5. De acordo com o documento de fls. 271/272, emitido pela PRODAM, a contratação do servidor se deu na administração do Diretor Presidente Amauri Alonso Ielo (embora tenha sido curto o período que integrou o PRODAM, mas suficiente para participar do ato ilegal), endossada e mantida pelo Diretor-Presidente da PRODAM, João Octaviano Machado Neto.
O documento de fls. 297 demonstra que o afastamento do servidor para prestar serviços junto à Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo foi autorizado por Carlos Augusto Meinberg, então Secretário do Governo Municipal.
Embora o documento de fls. 298, assinado pelo Presidente da Assembléia Legislativa, Vanderlei Macris, apontasse que o afastamento do servidor seria para prestar serviços junto à Liderança do PPB, a existência, ou não do Partido Popular Brasileiro não afasta o reconhecimento da irregularidade, quer da contratação, quer da transferência do servidor para prestar serviços a outro órgão público.
Ademais, pelo documento trazido a fls. 1012, existia o PPB (Partido do Povo Brasileiro).
6. O fato de haver convênio entre a PRODAM e a Secretaria de Governo Municipal não dá contornos de legalidade ao afastamento.
O convênio tinha por objeto a prestação de serviços técnicos especializados de consultoria e de assessoramento, em especial na área de processamento eletrônico de dados.
Porém, Benedito Astolpho de Mello Araújo, quando ouvido no Ministério Público, disse que foi lotado na Secretaria de Governo Municipal, vinculado à Secretaria de Imprensa, trabalhando em pesquisas de opinião pública e na realização de relatórios (fls. 321/322).
Ou seja, o afastamento do servidor não poderia ser realizada com base no referido convênio, caracterizando-se desvio de finalidade quando da contratação do servidor. Com efeito, a contratação, e o quase imediato afastamento, demonstram que a contratação foi adrede engendrada, com objetivo de desviar a força laboral do contratado para outros interesses.
Tais fatos, inegavelmente, caracterizam violação aos princípios constitucionais que devem nortear àqueles que exercem função pública, sendo tipificados como atos de improbidade administrativa.
7. Situação semelhante foi analisada pelo Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo de se destacar:

Na Prodam não havia o cargo de assessor de imprensa, de livre provimento e nem mesmo na secretaria de governo do município. Isso significa que o secretário de governo passou a contar com Assessor de imprensa especial, às custas dos cofres do município.
Não bastasse isso, a moralidade hoje também é requisito de validade do ato administrativo, da contratação.
Atual a lição de Hely Lopes Meirelles: "o concurso é o meio técnico posto à disposição da Administração Pública para obter-se a moralidade, eficiência e aperfeiçoamento do serviço público e. ao mesmo tempo, propiciar igual oportunidade a todos os interessados que atendam aos requisitos da lei, fixados de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, consoante determina o art. 37, li, da CF. Pelo concurso afastam-se, pois, os ineptos e os apaniguados que costumam abarrotar as repartições, num espetáculo degradante de protecionismo e falta de escrúpulos de políticos que se alçam e se mantém no poder leiloando cargos e empregos públicos" (Direito Administrativo Brasileiro, Malhciros, 25a ed., 2000, pág. 396). O presente caso, entretanto, é mais grave, por inexistir nos quadros da empresa o cargo que o jornalista diz ter exercido, tanto que admitido para outra função e colocado à disposição da prefeitura, no gabinete do secretário do governo municipal, onde igualmente não podia ser lotado e testemunhas dizem que lá ele não trabalhava. Nítida a simulação ou, seja, a prática de ato fingido, que não guardava conformidade com o real. Os políticos que utilizaram os serviços do jornalista, se prestados, tinham de arcar com os ônus decorrentes, sem transferir o encargo à Administração Municipal. Preceitua, com efeito, o art. 9º da Lei 8.429/92, que "constitui ato de improbidade administrativa importando enriquecimento ilícito auferir qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício de cargo, mandato, função ou emprego, ou atividade nas entidades mencionadas no art. Iº desta lei....". Às pessoas que contribuíram para o ilícito devem, solidariamente, indenizar os prejuízos provocados. Nos termos do art. 4º da Lei 8.429/92, "os agentes públicos de qualquer nível ou hierarquia são obrigados a velar pela estrita observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade no trato dos assuntos que lhes são afetos".
Correta a r. sentença ao declarar nula a contratação de César Signorini Neto, sendo de rigor, assim, a obrigação dos acionados de devolverem aos corres públicos o total desembolsado pela municipalidade a títulos de salários e contribuições pagas ao jornalista César, atualizada de cada pagamento, além dos juros moratórios da citação. O Prof. Fábio Medina Osório, em trabalho publicado na RT 766/88 "As sanções da Lei 8.429/92 aos atos de improbidade administrativa", esclarece que "o ressarcimento do dano não seria, rigorosamente, sanção, mas restituição ao estado anterior". Decorre, sobretudo, da nulidade da nomeação, sem que se possa cogitar, outrossim, de remuneração aos serviços de assessoria de imprensa, porque não há provas seguras de que efetivamente tenham sido prestados.
Quando proferida a sentença já não mais ocupavam funções públicas, daí que a respectiva perda não mais podia ser decretada. Correta, entretanto, a imposição da multa civil de R$ 150.000,00, atualizada e acrescida de juros moratórios, equivalente a 50 vezes o valor da última remuneração mensal percebida pelo assessor irregularmente contratado, lambem subsiste a proibição de contratarem com o Poder Público ou receberem benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual participem, pelo prazo de ires anos. Há de se proteger o patrimônio público.
O fundamento constitucional da punição aos que cometem atos de improbidade administrativa está alocado no § 4º do art. 37 da CF...
No caso, as penas impostas têm previsão no art. 12, I, da Lei de Improbidade. Nada impede que sejam cumulativamente impostas. O legislador redigiu aquele dispositivo utilizando o conetivo "e" e não o alternativo "ou".
Bem observa, com efeito, Fábio Medina Osório, no trabalho referido, publicado na RT 766/88, que a regra, imposta pelo legislador, é a da aplicação cumulativa das sanções, sem que possa excluir qualquer delas, considerada a gravidade do caso, o prejuízo ao erário, sem que se possa cogitar de insignifícância da violação à ordem jurídica.
O art. 12, I, da Lei 8.429/92 impõe o ressarcimento integral do dano, sem cogitar do enriquecimento ilícito, também verificado. Se o secretário de governo queria assessor de imprensa, inexistente nos quadros da secretaria, tinha de arcar com os respectivos custos, sem obter a vantagem indevida, representada por tal prestação de serviços. Acrescente-se, como já foi dito, que a r. sentença declarou nula a contratação daquele jornalista, sem que houvesse razão, por conseqüência, para os pagamentos levados a efeito pela municipalidade, daí a obrigação de devolver o que indevidamente foi desembolsado pela administração municipal. (AC n° 272.560-5/3-00, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, vu, rel. Des. Urbano Ruiz, j. 3.5.2005).

Ou seja, como afirmou o eminente Desembargador Relator, a necessidade de ressarcimento não é afetada em razão de ter havido, eventualmente, contraprestação paga pela Municipalidade (daí porque a desnecessidade de prova pericial nos documentos).
8. José Afonso da Silva afirma que a moralidade administrativa é moralidade jurídica. E acrescenta que a probidade administrativa é uma forma de moralidade administrativa que mereceu consideração especial da Constituição. Consiste no dever do funcionário de servir a administração com honestidade, procedendo, no exercício de suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros, 21ª ed., pp. 648 e 649).
A probidade administrativa se estabelece internamente como dever funcional inserido na relação jurídica que liga o agente público à Administração Pública (sendo esta titular do direito) e, externamente, determina que nas relações jurídicas com terceiros também a Administração Pública por seus agentes observe o seu postulado. 
Aristides Junqueira Alvarenga conceitua improbidade administrativa como espécie do gênero imoralidade administrativa., qualificada pela desonestidade de conduta do agente público, mediante a qual este se enriquece ilicitamente, obtém vantagem indevida, para si ou para outrem, ou causa dano ao erário (Improbidade Administrativa ? Questões Polêmicas e Atuais, obra coletiva, Malheiros, 2ª ed., p. 107).
Wallace Paiva Martins Jr. afirma que, em linhas gerais, improbidade administrativa significa servir-se da função pública para angariar ou distribuir, em proveito pessoal ou para outrem, vantagem ilegal ou imoral, de qualquer natureza, e por qualquer modo, com violação aos princípios e regras que presidem as atividades na Administração Pública, menosprezando os deveres do cargo e relevância dos bens, direitos, interesses e valores confiados à sua guarda, inclusive por omissão, com ou sem prejuízo patrimonial (obra citada, p. 113). 
A repressão administrativa da improbidade é decorrência do poder disciplinar, mediante decisão em processo administrativo que assegure ao infrator ampla defesa (art. 41, § 1o, II da CR) por falta funcional previamente definida em lei ? ex: demissão a bem do serviço público.
A Lei nº 8.429/92 não revogou a Lei nº 8.112/90, nem as leis estaduais e municipais no que diz respeito às faltas funcionais e correlatas sanções, processo administrativo e competência no exercício do poder disciplinar, inclusive no tocante à probidade administrativa. São esferas distintas e independentes de repressão. A improcedência da ação civil pública de improbidade administrativa não coarta a possibilidade da imposição da penalidade administrativa por falta residual se o fato não caracterizar ato de improbidade administrativa, mas, mesmo assim, estiver sujeito à sanção disciplinar prevista em lei.
Para que se caracterize o ato de improbidade administrativa é mister a existência de ilicitude (antijuridicidade) do ato, abrangendo tanto a sua imoralidade quanto a sua ilegalidade.
Sérgio Ferraz observa que a lei configura também como improbidade administrativa a prática de atos comissivos ou omissivos que, total ou parcialmente, violem, bloqueiem ou frustrem a imperativa efetividade dos princípios da administração pública e o dever da lealdade às instituições, não se esquivando a lei de fazer um elenco exemplificativo de condutas sob o pálio da vedação normativa (Aspectos Processuais na Lei sobre Improbidade Administrativa, in Improbidade Administrativa ? Questões Polêmicas e Atuais, pp. 407/429).
Salienta este autor que o aplicador da lei deve usar os metros da proporcionalidade e da razoabilidade para que a atividade administrativa não acabe sendo obstada.
A Lei em questão pretendeu não só caracterizar o ato de improbidade administrativa e identificar seus agentes e beneficiários, mas também garantir a restauração do patrimônio público. Procurou-se, assim, consagrar instrumentos assecuratórios que pudessem garantir a efetividade da sentença condenatória e construir instrumental jurídico que, de tão enérgico, inibiria a improbidade.
De acordo ainda com Sérgio Ferraz, a ação principal pode ser uma ação de reparação de danos, uma ação civil pública ou uma ação meramente declaratória de nulidade de ato, entre outras.
Quando não há dano ou quando seu pleno dimensionamento ainda não for possível, a ação poderá visar ao acréscimo patrimonial resultante do enriquecimento ilícito.
Sérgio Ferraz ensina que o conceito de agente público foi expandido pela lei. É não apenas o servidor, mas também todo aquele que, mesmo transitoriamente, e ainda que sem retribuição, exerça ou ocupe (por qualquer forma de investidura, até decorrente de eleição) mandato, cargo, emprego ou função em entidades ou órgãos da administração (de qualquer natureza) dos Poderes estatais de todos os entes da Federação, de empresas incorporadas ao patrimônio público e de entidades para cuja criação ou custeio tenha o erário concorrido.
Além disso, a Lei equiparou o agente público quaisquer terceiros que induzam ou concorram para a prática do ato de improbidade, ou dele se beneficiem direta ou indiretamente. E, ainda, o sucessor do que causar a lesão ao patrimônio público ou às custas deste enriquecer.
A doutrina, em razão de tal alargamento do conceito, tem que oferecer temperamentos de razoabilidade e bom senso para que o controle da administração possa ser feito sem se tornar uma caça às bruxas.
A Lei nº 8.429/92, em seu capítulo II  - Dos Atos de Improbidade Administrativa ? tipificou, no art. 9o, os atos de improbidade administrativa que importam enriquecimento ilícito; no art. 10, os atos de improbidade administrativa que causam prejuízo ao erário e, no art. 11, os atos de improbidade administrativa que atentam contra os princípios da Administração Pública.
De início, já se percebe que o último artigo mencionado é bastante abrangente. Com efeito, atentar contra os princípios da Administração Pública engloba, ao menos em tese, incontáveis condutas. O art. 11 é residual. Não se enquadrando a conduta em nenhum dos outros dois artigos, ela poderá aí ser tipificada.
O referido artigo fala em violação dos deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições.
A primeira pergunta que se poderia fazer é se estes artigos contêm enumeração taxativa ou meramente exemplificativa.
No Direito penal, a tipicidade existe como uma garantia dos acusados. As condutas criminosas têm que estar perfeitamente descritas na lei. Só é crime aquilo que a lei prevê como tal. Mas a lei em estudo não é lei penal. Não tipifica crimes.
A existência do termo notadamente, no art. 10 da Lei, faz com que Marcelo Figueiredo afirme que as hipóteses elencadas na Lei procurem ser exaustivas, mas não o são. Sérgio Ferraz também fala em elenco exemplificativo das condutas feito pela Lei. E Wallace Paiva Martins Jr., ao tratar das espécies de improbidade administrativa previstas na Lei, afirma que foram arroladas, exemplificativamente, certas situações ou condutas. Mesmo sem estar o ato previsto em uma das hipóteses enumeradas, o ato constituirá improbidade administrativa se se acomodar à definição de enriquecimento ilícito, prejuízo ao patrimônio público ou atentar contra os princípios da administração pública (este último é residual em relação aos primeiros).
Parece, portanto, não haver dúvida de que se trata de enumeração meramente exemplificativa.
Caracterizam o enriquecimento ilícito, então, qualquer ação ou omissão no exercício de função pública para angariar vantagem econômica, como também a mera potencialidade de que venha a amparar interesse de terceiro ou o simples fato de o agente público ostentar patrimônio incompatível com a evolução de seu patrimônio ou renda, sendo exigível, em ambos os casos, que a vantagem econômica indevida seja obtida (para o agente público ou terceiro beneficiário, por ele próprio ou por interposta pessoa) em razão de seu vínculo com a Administração Pública, independentemente da causação de dano patrimonial a esta, porque o relevo significativo da repressão do enriquecimento ilícito tem em si considerada preponderância do valor moral da Administração Pública, sendo direcionado ao desvio ético do agente público, conforme Wallace Paiva Martins Jr. (obra citada, pp. 261/217).
9. Vinculado aos termos em que proposta a ação, em relação a Carlos A. Meinberg, sua conduta amolda-se ao caput do art. 10, da Lei nº 8.492/92 (Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta lei...).
A Lei nº 8.429/92, em seu art. 12, previu as sanções aplicáveis aos agentes públicos no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional, sanções essas que devem ser cumulativas justamente para censurar gravemente a improbidade administrativa, agindo nos mais diversos sentidos e direções de relacionamento do agente público com a Administração Pública e o particular.
Parece-me que a questão da impunidade tem menos a ver com a Lei do que com a própria cultura do nosso país. Existe a idéia de que ser esperto é, de algum modo, tirar vantagem de tudo que for possível, ainda que em detrimento de outros. E, sobretudo, quando o prejudicado é o Estado, um ente abstrato.
10. Resta, então, verificar qual a sanção a ser imposta ao Réu.
O art. 12, inc. I, da Lei nº 8.429/92, estabelece: na hipótese do art. 9º, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, ressarcimento integral do dano, quando houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de oito a dez anos, pagamento de multa civil de até três vezes o valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos.
Deverá, então, o Réu Carlos Augusto Meinberg ressarcir os danos causados ao erário municipal, conforme cálculos de fls. 339/340 (Centro de Apoio Operacional à Execução e das Promotorias de Justiça Criminais ? CAEx Crim).
Como não houve demonstração de acréscimo patrimonial, não incide a multa civil.
Cumulativamente, impõe-se também a declaração da perda da função pública, a suspensão dos direitos políticos e a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios pelo prazo de dez anos, tudo a partir do trânsito em julgado desta decisão.
11. Para não passar ao largo do tema, entendo que, efetivamente, as penas devem ser aplicadas de modo cumulativo, somente havendo possibilidade de graduação ao tempo de suspensão dos direitos políticos e também quanto ao valor da multa.
A Constituição da República de 1988 desenvolveu matérias próprias e impróprias, isto é, traçou tanto normas substancialmente constitucionais, como normas que, a rigor, trazem matéria infraconstitucional, dentre elas o § 4º do art. 37, que versa sobre a improbidade administrativa e suas sanções.
Assim, conquanto seja a norma insculpida no § 4º do artigo 37 formalmente constitucional, seu caráter primário é de lei ordinária, sem contudo ostentar eficácia plena. Portanto, nada obstava à legislação infraconstitucional propriamente dita a melhor especificação da pena para a improbidade administrativa, com adequação ao plexo normativo vigente, respeitando os primados fixados no art. 5º, incs. XLV, XLVI e XLVII, da Constituição da República, que guarda aplicação não apenas aos ilícitos penais, mas a qualquer ilícito, importando dizer que, nesse aspecto, não há nenhum vício de inconstitucionalidade na legislação.
No que tange a gradação da pena, o art. 12 da lei de regência estabelece o critério, com relação ao quanto da multa e ao interstício de suspensão dos direitos políticos, únicas penas, inclusive que comportam gradação, pois não há uma gradação para a indisponibilidade de bens e o próprio ressarcimento do erário. 
Na realidade, a gradação não atine ao tipo da pena, mas sim a pena em si, dado que são absolutamente inconfundíveis, por exemplo, os efeitos do ressarcimento e da perda da função pública, os núcleos jurídicos são distintos, daí porque não há falar em gradação entre as penas, ou seja, entre qual ou quais penas aplicar, mas sim com relação a elas mesmas, quando comportarem tal gradação.
Aliás, seria ir contra o princípio da razoabilidade e da moralidade permitir que alguém que, reconhecidamente ímprobo quanto ao resguardo da coisa pública, pudesse continuar a exercer sua função pública, pudesse exercitar seus direitos políticos, talvez até para candidatar-se a outro cargo eleito, pudesse contratar com o Poder Público ou dele receber qualquer espécie de benefício.

Com esses fundamentos, então, julgo procedente a pretensão, e o faço para declarar a nulidade dos atos de contratação de Benedito Astolpho de Mello Araújo pela PRODAM e de sua transferência para a Secretaria Municipal de Governo e de seu afastamento para prestar serviços na Assembléia Legislativa, e para condenar solidariamente Carlos Augusto Meinberg, Amauri Alonso Ielo e João Octaviano Machado Neto a ressarcirem os danos causados ao erário, conforme cálculos de fls. 339/340 (Centro de Apoio Operacional à Execução e das Promotorias de Justiça Criminais ? CAEx Crim), incluindo as verbas rescisórias e as verbas estabelecidas no processo nº 2001/2003, da 57ª Vara da Justiça do Trabalho.
Cumulativamente, em relação a Carlos Augusto Meinberg, declaro a da perda da função pública, suspensão dos direitos políticos e a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios pelo prazo de dez anos, tudo a partir do trânsito em julgado desta decisão.
A considerar que a ação foi promovida pelo Ministério Público Estadual, não existe possibilidade de condenação em honorários advocatícios, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça:

1. Na ação civil pública, a questão da verba honorária foge inteiramente das regras do CPC, sendo disciplinada pelas normas próprias da Lei 7.347/85, com a redação dada ao art. 17 pela Lei 8.078/90.
2. Somente há condenação em honorários, na ação civil pública, quando o autor for considerado litigante de má-fé, posicionando-se o STJ no sentido de não impor ao Ministério Público condenação em honorários.
3. Dentro de absoluta simetria de tratamento, não pode o parquet beneficiar-se de honorários, quando for vencedor na ação civil pública. (STJ, REsp. nº 493823/DF, reg. nº 200201669580, 2ª T., Rel. Min. Eliana Calmon, j. 9.12.2003, vu, DJ 15.3.2004, p. 237).
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
