

SENTENÇA

Processo nº:0015242-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jailson Felismino de Fontes
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL  CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JAILSON FELISMINO DE FONTES promove em face de BANCO ITAUCARD S/A E AGÊNCIA DE VEÍCULOS AUTO VITA.

Aduz o Autor, em síntese, que se interessou pelo veículo mencionado na petição inicial e que, de pronto, foi aprovada a concessão de financiamento para sua aquisição.

Diz, outrossim, que, no dia seguinte, retornou para retirar o veículo, oportunidade em que foi constatada a precariedade do bem, pelas razões descritas.

Informa que, em razão deste fato, a segunda Ré mencionou que a compra e venda estaria rescindida, assim como o contrato de financiamento.

Relata, por fim, que, inobstante tal fato, seu nome veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Sustentando, ademais, que estes fatos ocasionaram-lhe os danos descritos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 19/20 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 36).

A instituição financeira demandada apresentou resposta a fls. 43 e seguintes.

Em preliminar, sustenta ilegitimidade passiva, ao argumento de que não participou da negociação havida entre as demais partes.

No mérito, reafirmando os mesmos argumentos, impugna a pretensão atinente à reparação pelos danos morais, aduzindo que não concorreu para sua ocorrência e pede a improcedência da demanda.

A co-Ré ofertou sua resposta a fls. 68 e seguintes.

Diz, em síntese, que concordou com o cancelamento do contrato e que, por razões desconhecidas, não logrou desfazer o financiamento acordado.

Aduz, ademais, que entendeu por bem quitar os valores do financiamento, porquanto o Autor efetivamente não esteve na posse do bem.

Impugnando, por fim, as pretensões postas pelo Autor, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

É fato incontroverso nos autos que o Autor, após a constatação da precariedade do veículo, optou por efetuar o cancelamento da compra e venda, com o que concordou a segunda Ré, que figurava como vendedora do bem.

       De outra parte, resta também confessado por esta Ré que tentou efetuar o cancelamento do contrato de financiamento, mas que não logrou êxito em seu intento, fato este que acabou ensejando a inserção do nome do Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Bem por isso, portanto, o pedido do Autor é de ser inteiramente acolhido.

Embora, a princípio, o contrato de financiamento possa ser considerado formalmente autônomo e independente com relação ao contrato de venda e compra, o fato é que entre eles emerge liame causal que os erige à qualidade de contratos afins ou coligados.

Com efeito, em termos práticos e no caso contrato, um não existe sem o outro, o que coloca ambos os contratantes em situação de solidariedade perante o consumidor, o qual, por razões a ele não imputáveis, não levou adiante a avença de compra e venda.

Não subsiste, portanto, a alegação da instituição financeira demandada quanto à isenção de responsabilidade pelo ocorrido, o que aqui tanto mais se acentua pelo fato de que, como costumeiramente ocorre, é a própria loja quem disponibiliza e viabiliza a contratação do financiamento.

A propósito da qualidade desta relação entre as duas modalidades contratuais, menciono o recente julgado, o qual se mostra representativo da posição majoritariamente adotada pela Corte Estadual:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Reconhece-se a inexigibilidade do débito recorrente do contrato de financiamento firmado pelas partes, porque a resilição do contrato de compra e venda dos móveis ajustado entre a autora e a fornecedora vendedora, loja de móveis, em razão de defeitos apresentados pela mercadoria alienada com devolução dos bens, implicou na resilição automática do contrato de financiamento entre a autora e a instituição financeira ré, que atua em conjunto com a vendedora, por se tratar de contrato acessório e coligado ao de compra e venda, bem como por integram a mesma cadeira de fornecimento de produtos e serviços, constituídos por compra e venda de mercadorias com financiamento -Solidariedade existente entre a loja que vendeu o bem e o banco réu, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC - Inscrição indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, por culpa do banco réu, uma vez que a dívida apontada em tais cadastros é indevida - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos morais reclamados na inicial ? Descabida a alteração do valor da indenização por danos morais, por se mostrar adequada para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Verba honorária fixada com observância dos parâmetros legais - Recursos desprovidos. (TJSP Apelação n.0035044-89.2009.8.26.0576 20ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Rebello Pinho negaram provimento, Julgamento: 06.06.2011).

Pois bem. Demonstrou-se nos autos que o Autor, embora não tenha permanecido com o veículo sob sua posse, acabou por ter seu nome negativado, fato este que, independentemente da necessidade de qualquer prova, assegura-lhe o direito à reparação moral.
 
Fixo, assim, a título de indenização, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.




Uma última observação merece ser feita. Se, por um lado, a instituição financeira responde diretamente ao Autor consumidor pelos danos a este ocasionados, não menos verdade é que poderá vir a ressarcir-se frente à vendedora do bem por conta das conseqüências da rescisão, inclusive quanto à causa ao pagamento da reparação de ordem moral.

Nesse sentido:

DIREITO DO CONSUMIDOR - BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO COM FINANCIAMENTO ? EXISTÊNCIA DE VÍCIO OCULTO NO VEÍCULO QUE O TORNA IMPRÓPRIO AO USO - RESCISÃO DOS CONTRATOS DE VENDA E COMPRA E DO FINANCIAMENTO COLIGADO - PARCERIA EXISTENTE ENTRE FINANCEIRA E REVENDEDORA - PROVA DOS AUTOS ATESTANDO A EXISTÊNCIA DE VÍCIOS ANTERIORES À COMPRA - ADMISSIBILIDADE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. Demonstrada a presença do vício oculto, que tornava o bem impróprio ao uso a que se destinava, e não sanado o problema, constitui direito do consumidor optar pelo desfazimento do negócio (CDC, art. 18, §1°). A rescisão do negócio principal (venda e compra) determina a rescisão do contrato interligado de financiamento, cabendo à instituição financeira ressarcir-se perante o fornecedor do produto (vendedor) que recebeu diretamente a importância financiada e dela se beneficiou, máxime quando foi ela quem providenciou o financiamento? (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0111572-30.2006.8.26.0008; Rel. Clóvis Castelo; j. 03/10/11).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A RESCISÃO DOS CONTRATOS HAVIDOS COM CADA QUAL DAS RÉS e para CONDENÁ-LAS, solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais.

Tal valor deverá ser atualizado desde a data da prolação desta Sentença, com o cômputo de juros legais.

Por fim, pela sucumbência, arcarão as Rés com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas "ex lege".

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
