

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015787-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Grace Regina da Costa Sa, CPF 332.405.538-56
Requerido:Marcus Paulo Silva de Santana, CPF 278.053.338-23
Data da audiência:24/10/2013 às 14:30h


Aos 24 de outubro de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Não concordo com o pedido inicial, na medida em que não tomei conhecimento do processo que gerou a condenação da autora. Ademais, quanto ao acidente, me propus a arcar com o valor do conserto do veículo, mas a autora não aceitou. Não concordo com o valor pedido neste processo. Desta forma requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido é procedente. Trata-se de ação de regresso em que a autora alega que foi condenada em ação de indenização por acidente de trânsito, em que o réu estava conduzindo o veículo no momento da colisão, requerendo a reparação dos danos sofridos. O réu, a seu turno, sustenta que sequer tomou conhecimento da ação de acidente de trânsito. Pois bem. Analisando as provas produzidas pela autora, observo que o documento de fls. 06 trata-se de uma declaração emitida pelo réu, com reconhecimento de firma, em que ele admite estar conduzindo o veículo de propriedade dela no momento do acidente. O réu, aliás, não nega que estava em posse do veículo da autora quando ocorreu a colisão. Portanto, é ele o responsável pelos danos decorrentes do acidente de trânsito, justificando o pedido regressivo da autora. No mais, a alegação do réu, de que desconhecia a ação de acidente de trânsito ajuizada contra a autora, não se sustenta, posto que fez elaborar o documento de fls. 06, certamente para instrução do processo de nº 0015261-13.2011. No mais, o réu não produziu qualquer prova impeditiva, extintiva ou modificativa do direito da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Com efeito, restou demonstrado que a autora teve valor de suas contas penhorado e efetuou depósito judicial para a satisfação do crédito demandado no processo nº 0015261-13.2011, conforme documentos juntados às fls. 07/09. Por fim, evidente que os fatos em questão causaram danos morais à autora, diante dos transtornos e constrangimentos a que foi submetida pela conduta do réu, que se envolveu no acidente de trânsito e não ressarciu os prejuízos sofridos pela autora, culminando na penhora de valores na conta bancária da autora. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GRACE REGINA DA COSTA SÁ para condenar o réu MARCUS PAULO SILVA DE SANTANA a pagar o valor de R$ 8.710,23, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                           




Requerido:
