

CONCLUSÃO
      Em 27 de setembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0015039-96.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Canil
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros e outro

Controle nº 2182/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em fevereiro de 2012 recebeu das rés comunicado de renovação automática do seguro de seu veículo. Solicitou o cancelamento da renovação em 29.02.2012 sendo informado que a primeira parcela, no valor de R$ 412,04, teria vencimento em 01.03.2012 onde o autor deveria solicitar o estorno, já que o pagamento estava cadastrado no banco como débito automático. Alega que a parcela foi debitada da sua conta e que não fora realizado o estorno, não obstante ter solicitado por telefone.
A corré Sul América alega que o pedido de cancelamento do seguro ocorreu na data do pagamento da primeira parcela e que a empresa não recebera tal valor. Afirma que o extrato bancário juntado pelo autor não permite a comprovação da existência do estorno do valor em questão.
O corréu Banco Santander alega que é mero agente de cobrança e que não há qualquer irregularidade em sua conduta. Afirma que não foi notificado de que a cobrança era indevida e que o autor deveria ter solicitado expressamente o cancelamento. 
Preliminarmente, reconheço de ofício a ilegitimidade do corréu Banco Santander, uma vez que não há obrigação deste para com o autor no que concerne ao débito automático mencionado na inicial. Assiste-lhe razão quanto ao fato de apenas figurar como intermediador entre a seguradora cobradora e o requerente. Realmente, a instituição financeira apenas realiza os lançamentos na conta corrente de seus clientes por ordem do cedente, não sendo, portanto, responsável direto pela cobrança.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
O autor alegou que em 01.03.2012 foi debitado de sua conta corrente o valor de R$ 412,04 e que até o mês de junho do mesmo ano ligou por diversas vezes para o serviço de atendimento ao consumidor para solicitar o estorno do valor.
O extrato juntado pelo autor aponta o referido débito (fls.10) em sua conta, porém suprimido o restante das movimentações do mês de referência (março/2012). Instado a juntar o restante da movimentação, o autor colacionou aos autos o extrato integral da movimentação referente ao mês de março/2012.
Observo que o estorno foi realizado no mesmo dia (fls.111), fato que não corresponde com as alegações do autor. Percebe-se claramente que o autor litiga de ma-fé ao  alterar a verdade dos fatos a sua conveniência, consoante o disposto no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Assim, o autor deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95.
Esse é o entendimento jurisprudencial:

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ Parte que altera a verdade dos fatos, alterando sua versão do ocorrido de acordo com a conveniência Temeridade Penas
cabíveis Inteligência dos artigos 16 e 17, incisos II e V do Código de Processo Civil: É litigante de má-fé a parte que altera a verdade dos fatos, alterando sua versão do ocorrido de acordo com a conveniência, agindo assim de modo manifestamente temerário, à luz do quanto dispõem os artigos 16 e 17, incisos II e V do Código de Processo Civil. (TJSP, Apelação nº 0027295-78.2007.8.26.0224, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Jorge Júnior, J. 04/09/2013).

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. Caracterização. Alteração da verdade dos fatos. Violação do princípio da lealdade processual. Infringência do art. 17, inciso II do Código de Processo Civil Aplicação de multa. (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0157760-61.2013.8.26.0000, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Flávio Cunha da Silva, J. 11/09/2013).

Ressalte-se que a indenização decorrente daquele que litiga de ma-fé é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido:

?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?

Assim, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Paulo Canil em face da corré Sul América Cia Nacional de Seguros. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil em relação ao corréu Banco Santander.
 a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
