

SENTENÇA

Processo nº:0015802-34.2011.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Odair Sanches Sola
Requerido:Banco Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de consignação em pagamento, cumulada com pedido de tutela antecipada, que ODAIR SANCHES SOLA move em face de BANCO BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que em 07/01/2010 celebrou com este contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo Mitsubishi L 200 4x4GL, ano 2006, em parcelas mensais de R$ 742,36, com vencimento no dia 07 de cada mês, cujo valor era debitado diretamente em sua conta corrente. Alega que por motivos alheios à sua vontade, sua conta corrente veio a ficar negativa, o que impedia o pronto pagamento das parcelas, razão pela qual procurou a parte ré para que esta emitisse boletos correspondentes às parcelas vincendas, pedido este, contudo, que lhe foi negado. Afirma que contatou formalmente o réu para ver atendido seu pleito, mas não obteve êxito e, posteriormente, foi surpreendido com a informação do SCPC de que seu nome seria negativado. Ao final, requer a antecipação da tutela para ver seu nome retirado do órgão restritivo de crédito, e, no mérito, requer seja deferido o depósito judicial das prestações vencidas em 07/07/2011 e 07/08/2011, recusadas pelo réu, além das vincendas, com reconhecimento de extinção de suas obrigações, bem como requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção indevida de seu nome no SCPC.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para o fim de excluir a negativação existente em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Citado, o réu contestou a ação, alegando que a negativação do nome do autor é regular, porquanto há débito, tendo agido no exercício regular de direito; que ausente má-fé, não há que se falar em indenização por dano moral; que é justificada a recusa, uma vez que o autor pretende, de forma unilateral, fazer mudança na forma de pagamento da obrigação assumida, considerando-se que o pagamento mediante débito em conta corrente confere descontos ao devedor; que a cláusula que estabelece a forma de pagamento deve ser observada, de sorte que não houve recusa no recebimento das parcelas, mas, sim, a insuficiência de saldo em conta para o seu pagamento; que a conta corrente do autor já apresentava débito, pelo que a negativação se torna devida; e, finalmente, que não há dano moral a ser indenizado, mas que se assim não for, o valor arbitrado deve sê-lo com ponderação.
Registre-se réplica.
Foi realizada audiência para tentativa de conciliação, ato em que se sobrestou o feito para tentativa de acordo, o que restou infrutífero.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.    

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, eis que o cerne da controvérsia versa questão de direito e não foi requerida pelas partes a produção e outras provas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
O autor alega que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil e que neste ficou pactuada a forma de pagamento das parcelas mensais mediante débito em conta corrente. Diz, porém, que em razão da inexistência de fundos em sua conta, procurou o réu a fim de que fossem emitidos boletos para os respectivos pagamentos, já que sua conta estava com saldo devedor e as parcelas não poderiam ser ali liquidadas, mas não teve seu pleito atendido.
O réu, por sua vez, sustenta que a forma de pagamento contratada prevê o débito em conta como única alternativa e, por isso, não poderia receber as parcelas de outra forma, pretendendo o autor, na verdade, através da presente ação, alterar cláusula contratual de forma unilateral. 
Em razão da recusa do réu, o autor não conseguiu quitar as parcelas vencidas em julho e agosto de 2011, o que ensejou o envio de seu nome ao SCPC, o que, no seu entender, dá margem a indenização por dano moral.
Assim, o impasse reside em saber se a mudança da forma do pagamento de uma obrigação pode ser alterada pelo devedor, ou, a pedido deste.
De saída, é necessário consignar que a súmula 297 do STJ já não deixa dúvidas de que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 
Analisando o feito sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, de evidente aplicação ao caso em tela, penso que a procedência do pedido consignatório é de rigor, visto que a mora não pode ser atribuída ao autor - devedor -, mas sim ao réu - credor -, que se valendo de sua burocracia colocou entraves aos pagamentos que o autor pretendia realizar.
Apesar de a contratação ter sido para que as prestações fossem debitadas na conta corrente do próprio autor, penso que nada impede o pagamento por outra forma, desde que não sejam acarretados prejuízos para o credor.
Como a conta corrente do autor onde eram debitadas as parcelas do contrato passou a apresentar saldo negativo, o que inviabilizaria a quitação das parcelas do financiamento, justificável o pagamento deste contrato por alguma outra forma, a fim de possibilitar que o autor assim procedesse, já que esta era sua intenção, não desejando ficar em mora.
Com efeito, o pedido de mudança da forma de pagamento do financiamento mostra-se justificado e razoável, pois permite ao autor o pagamento do contrato de forma desvinculada dos demais débitos oriundos de sua conta corrente. 
Ademais, os descontos automáticos das prestações de contratos bancários na conta corrente do devedor revelam-se como uma forma privilegiada de cobrança, sendo inadmissível esta prática pelas instituições financeiras.
Ainda que haja cláusula que autorize a instituição debitar automaticamente as prestações na conta corrente, tal cobrança se torna ineficaz assim que o devedor se insurge contra ela, como ocorreu no caso em tela.
A recusa do réu em cancelar o débito automático e estabelecer outra forma de cobrança, revela-se recusa injusta, a autorizar a consignação.
Nestes termos, confira-se: ?Consignação em pagamento ? Parcelas de financiamento de imóvel ? Desconto em conta corrente ? Injusta recusa do credor, na medida em que se negou a continuar recebendo as prestações mediante outra forma de pagamento ? Ação procedente ? Recuso não provido. Ainda que haja cláusula que autorize a instituição debitar automaticamente as prestações na conta corrente, tal cobrança se torna ineficaz assim que o devedor se insurge contra ela?. (TJSP, 11a Câmara de Direito Privado, Apelação no. 0190289-95.2011.8.26.0100, Relator Des. Gilberto dos Santos, j. 25/10/2012)
Assim, efetuado nos autos o depósito das prestações recusadas, bem como das vencidas posteriormente, sem que o réu tenha se insurgido contra seu valor, deixando de alegar em defesa que o mesmo não é integral (artigo 896, inciso III, CPC), há de se reconhecer a suficiência dos depósitos realizados com vistas à quitações das obrigações a eles correspondentes. 
Partindo da premissa de que o réu não podia ter recusado o pagamento por outra forma, de forma que deveria ter possibilitado que o pagamento desejado fosse feito por outro meio, sobretudo considerando que o autor já havia se insurgido, de forma justificada, contra a forma de pagamento prevista em contrato, força é convir que indevida a carta de cobrança contra ele dirigida e ameaça de negativação de seus nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Aqui não há que se falar em exercício regular de direito, mas em abuso de direito, mostrando-se indevida a cobrança e a ameaça de negativação, tudo o que não pode ser caracterizado como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas, ainda que não haja prova da efetiva negativação, até porque, se esta não foi concretizada, deve-se à liminar concedida nestes autos impedindo tal providência. 
Não há dúvidas de que o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ter o contrato rescindido e de ter o bem apreendido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados, à mingua de provas acerca da efetiva negativação.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe para o fim de, confirmando a tutela antecipada outrora concedida, aceitar os depósitos em consignação realizados nestes autos em pagamento das prestações a que se referem, assim declarando extintas as obrigações correspondentes, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada desde esta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, caberá ao réu o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
Em razão da quitação ora declarada, expeçam-se ofícios para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito.
Fica deferido, desde já, o levantamento dos valores depositados nos autos em favor do réu. Providencie-se a expedição de guia.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
