

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015972-46.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeci Bispo do R osário
Requerido:Santa Amália Saúde S/A




Aos 06 de setembro de 2011 às 15:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acomapanhado de advogado, Dr. Julio Cesar de Campos Penteado  OAB/SP 169512, e a preposta da ré, Roberta Espernega Losi  RG 21364233, acompanhada de advogada, Dra. Elaine Nunes  OAB/SP 108814.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida,pelo réu foi reiterado os termos da ocntestação já acostada aos autos. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor e de um informante do juízo, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A imperícia do condutor do veiculo da ré ficou evidenciada nos autos, rspondendo a ré pelos danos materiais causados ao autor, na forma do artigo 186, c/c artigo 932, III, do Código Civil. Os documentos acostados aos autos evidenciam que o autor trafegava pela faixa da direita da Avenida Lins de Vasconcelos e a ambulância ao seu lado, pela faixa da esquerda. Na altura do cruzamento com a Rua Independência, com manifesta imperícia, o condutor da ambulância, invadiu a faixa pela qual trafegava o autor, o que se evidencia pela fotografia de fls. 09, na qual fica claro que a ambulância interceptou a trajetória do autor, causando os danos na lateral dianteira esquerda do veiculo do autor, conforme fls. 10. Quisesse a ambulância virar à direita ou seguir na altura de onde está o triangulo ilustrado a fls. 34, de qualquer forma, deveria ter respeitado sua faixa de rolamento, valendo salinetar que, se é que o condutor pretendia seguir na mesma direção indicada pelo autor a fls. 43 e, para isso, como ele alega, necessario seria fechar um pouco mais para a direita, por obvio, deveria ter observado o fluxo de veiculos na faixa de rolamento à direita antes de seguir.  Desta forma, caracterizada a culpa da ré pelo acidente, responde est apelos danos reclamados pelo autor, cujo valor está amparado nos documentos que instruíram a inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artgio 269, I ,do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiasi no valor de R$564,66, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
