

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015067-35.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodolfo Reis Smarzaro, CPF 011.814.958-06
Requerido:Esquadrias Casa Nova
Data da audiência:06/06/2011 às 14:30h



Aos 06 de junho de 2011, às 14:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Jessica Smarzara - OAB 306.277 e a ré, representada por Patricia Ronchi RG 40.631.607-7, assistida pelo Dr. Christian Alberto Leone Garcia - OAB 187.342. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foram juntadas fotografias que foram objeto de impugnação pela ré. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: confirma que representantes da ré estiveram na obra em 29.07. para efetuar a troca dos produtos, mas não os aceitou porque apresentavam o mesmo defeito. Após, pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva da testemunha da requerida, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95, esclarecendo que tratava-se do representante da ré signatário dos e-mails que já instruem o processo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rodolfo Reis Smarzaro em face de Esquadrias Casa Nova. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que adquiriu junto à ré 13 batentes pelo valor de R$ 1.555,00. Após a instalação, cerca de uma semana depois da aquisição dos produtos, os batentes apresentaram rachaduras. Com o envio de notificação extrajudicial, a ré mandou um técnico para avaliação do produto, mas não enviou batentes substitutivos, uma vez que pretendia que o autor retirasse os batentes e os enviasse até a sede da ré. O autor substituiu os batentes e requer a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.072,50 equivalente ao custo de retirada do produto defeituoso e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que os batentes racharam porque foram colocados sem a devida preparação. No entanto propôs-se a efetuar a troca desde que o autor levasse os batentes supostamente defeituosos até a sede da ré. O autor recusou-se, mas a ré ainda se propôs a retirar o produto e substituí-lo em 29.07.2010, mas os produtos foram recusados pelo autor. Afirma que não há prova do dano material alegado, pois em 29.07.2010 os batentes ainda estavam no local e o autor junta recibo datado de 30.06.2010. Nega também a caracterização do dano moral. A alegação da ré de que os batentes apresentaram defeito porque não foram adequadamente tratados, de acordo com a cláusula 7.2, do contrato, não se sustenta diante do documento as fls. 18, primeira parte, na qual representante da ré confirmou a caracterização dos vícios. Ademais, ainda que se entenda necessária impermeabilização do produto, as fotografias juntadas pelo autor em audiência demonstram que os produtos que a ré tentou substituir em 29.07.2010 apresentavam rachaduras visíveis e extensas que a mera impermeabilização não seria suficiente para tornar o produto utilizável. Igual conclusão se chega pela análise das fotografias as fls. 35/37 e 39/40. Assim, tem-se que a substituição do produto era dever da ré, razão pela qual o pedido referente à devolução do preço é procedente. Também é procedente o pedido de cominação da ré ao pagamento do custo da retirada e recolocação de novos batentes. Trata-se de indenização coberta pelo disposto no artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que oriundo diretamente do vício do produto fornecido pela ré. Ademais, poderia a ré ter juntado orçamento outro que demonstrasse que o custo de retirada e recolocação desta espécie de produto era diverso do mencionado pelo autor. Porém, o pedido atinente à indenização por danos morais é improcedente. Não há indícios de que o descumprimento do contrato pela ré deu ensejo a lesão, à integridade do autor. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rodolfo Reis Smarzaro em face de Esquadrias Casa Nova, para o fim de declarar desconstituído o contrato e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.555,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010, e o montante de R$ 2.072,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2010, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:38 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
