

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015624-95.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FRANCISCO PEREIRA DOS SANTOS, CPF 233.143.378-09
Presente
Adv.: ALESSANDRA GOMES MARQUES OAB/SP ? 147496 Presente
Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA
Preposto: CARLOS AUGUSTO MENEZES SANCHES RG/ CPF -373.680.508-03 Presente
Adv.:LINDOMAR JOSE DE SOUZA JUNIOR  OAB/SP ? 265136 Presente
BANCO BRADESCO S/A
Preposto:  ALEXANDER DIAS SANCHO RG/ CPF -307.100.208-48 ELAINE CRISTINA DE MESSIAS OSHIRO Presente
Adv.: OAB/SP ? Presente
Data da audiência:17/02/2011 às 14:00h




Aos 17 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, os réus nada souberam informar sobre a origem da dívida aludida nos boletos ilustrados a fls. 13/17 dos autos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito.O tema dos autos é simples: o autor possuía uma dívida no cartão de crédito. Conforme a versão exordial, esta dívida foi negociada e quitada por meio do pagamento dos boletos indicados a fls. 13/17. Conforme a versão apresentada por BANCO BRADESCO, a dívida original teria sido negociada. Conforme expõe o BANCO BRADESCO, a dívida original foi amortizada, contudo, teria remanescido a dívida posterior lançada nos cadastros de maus pagadores, tal como ilustrado a fls. 09. A curiosidade está no fato de que, em suas explicações, o BANCO BRADESCO ou as CASA BAHIA não fazem nenhuma alusão aos boletos documentados a fls. 13/17. De fato: se a dívida original não foi sedimentada nos boletos de fls. 13/17, tal como sustenta o autor, então, qual é a origem da dívida referida a fls. 13/17? Os réus não souberam explicar. Fosse outra compra ou outro financiamento qualquer, certamente os réus teriam anexado aos autos a cópia do contrato de venda e compra (ou financiamento) ou a cópia da respectiva nota fiscal de venda. Ocorre que os réus não apresentaram nenhum documento que demonstrasse a origem do carnê de boletos ilustrados a fls. 13/17. Neste contexto, ganha força a tese vestibular, no sentido de que o carnê de fls. 13/17, na verdade, comprova a quitação de todas as obrigações decorrentes do cartão de crédito n. 4220 **** *****1017. Aparenta inexistir outra explicação para a existência da documentação de fls. 13/17. Assim, o nome do autor não poderia figurar nos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida ilustrada a fls. 09, posto que a mesma já teria sido quitada. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 15.000,00. O autor não faz jus a uma indenização por lucros cessantes, posto que inexiste prova do efetivo advento deste prejuízo.Enfim, cumpre observar que apenas o BANCO BRADESCO será o responsável pelo pagamento desta verba indenizatória. De fato, foi o BANCO BRADESCO que inclui o nome da parte autora nos cadastros de maus pagadores. Por outro lado, a descrição dos fatos evidencia algum descontrole nos cadastros do BANCO, que não teria promovido as baixas necessárias por ocasião da renegociação da dívida original.  Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar somente O BANCO BRADESCO ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 15.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida ilustrada a fls. 09.  c) confirmo a ordem liminar (ofício deve ser elaborado pela serventia, mas será retirado e cumprido pela parte ou por seu advogado, junto ao SCPC e SERASA); d) FRANCISCO poderá levantar a caução que prestou (fls. 54). Expeça-se o respectivo mandado. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. DOU PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. CUMPRA-SE O NECESSÁRIO
