

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de FEVEREIRO de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,        Sérgio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0015739-44.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Saraiva
Requerido:José Carlos Alves Abreu Filho


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia. 
Por força dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso que houve um contrato de compra e venda e que o bem foi entregue com defeito, o que enseja a rescisão do contrato tal como pleiteado na inicial.
Apenas não são devidos os danos morais na medida em que o inadimplemento contratual, por si só, não gera abalo moral.
Deixou a autora de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para rescindir o contrato entre as partes e condenar o réu a restituir a quantia de R$ 4.500,00 com correção desde março de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14




          
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 225,74. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
