

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015768-05.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Gerusa Joana Ferreira, CPF 082.351.668-79
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip Transportes Urbano LtdaCompanhia Mutual de Seguros

Aos 01 de março de 2011, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora a Dra. FERNANDA PAULA ASSUNÇÃO  OAB/SP  262227, Compareceu pela ré VIP TRANSPORTES URBANO LTDA, a Dra. CEYLANNE DE FÁTIMA MAIA COELHO  OAB/SP 269291. Compareceu, também, pela denunciada a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, a sua preposta GIORGIA APARECIDA BRAGA ANTUNES (RG 29.512.049-6) e o seu advogado PEDRO ROBERTO ROMÃO - OAB/SP 209551, que requereu a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Ausente a autora. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido os depoimentos de 1 testemunha da ré Vip Transportes Urbano Ltda. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. GERUSA JOANA FERREIRA ajuizou ação pelo rito sumário em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais advindos de acidente sofrido durante transporte em ônibus da requerida. Sustenta que o condutor do veículo trafegava em velocidade considerável e freou bruscamente, fazendo com que um passageiro fosse arremessado para cima da autora, causando-lhe fratura em costela, lesão que provocou muito sofrimento. Ainda, nega que tenha sido prestado socorro. Pretende receber indenização estimada em 80 vezes o valor do salário mínimo vigente. Citada, a ré compareceu à audiência prelimianr e contestou, pretendendo denunciação da lide. No mérito, argumentou com caso fortuito, em virtude da queda do passageiro. Ainda, impugnou a existência e extensão dos danos, em virtude de ter sido considerada, a lesão, como leve. A denunciada compareceu à audiência seguinte e ofereceu contestação. Houve réplica. Saneado o feito, seguiram-se duas audiências de instrução, com oitiva de duas testemunhas. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte. O fato, registrado no boletim de ocorrência de fls. 17/21, não foi questionado. A ré arguiu, somente, fortuito, cuja prova lhe competia (CPC, 333, II). Não há essa prova nos autos. O motorista do ônibus, ouvido como informante, não se lembrava do fato. A alegação de que ele, usualmente, costumava socorrer os passageiros não foi demonstrada e nem pode servir como prova, diante da situação peculiar em que o motorista (co-responsável pelo fato) se encontra. Mais que isso, o informante acabou por confessar que fatos como o dos autos é corriqueiro, ou seja, que quedas são comuns, em função de freadas pouco mais bruscas. Ora, o contrato de transporte envolve cumprimento de cláusula de incolumidade, o que significa que a empresa tem de resguardar para que os passageiros transitem com segurança, sob pena de responder por isso. Segue-se que a experiência e a profusão de causas envolvendo acidentes desse tipo revelam que os motoristas de ônibus, infelizmente e a despeito da negativa do informante, não transitam com as cautelas devidas. Inúmeros são os casos de colisões por conta de excesso de velocidade. No caso, a situação é tão comum que o contrato de seguro tem uma cobertura específica para danos decorrentes de freadas bruscas (fl. 107). Esse conjunto de fatores, aliado à falta de prova do fortuito, conferem substrato seguro para o reconhecimento da falha contratual. Há dano moral. A autora sofreu fratura em costela, teve de ser enfaixada e deve ter permanecido com dores por meses (ainda que a lesão não tenha sido incapacitante, conforme se verifica do laudo de fl. 22). Mesmo sendo lesão leve, a dor sofrida pela autora não é pequena e nem constitui mero aborrecimento. Se isso é verdade, o valor pretendido é excessivo. Considerando os parâmetros adotados por este juízo em casos semelhantes, fixo a indenização em R$ 10.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da prolação da sentença. Julgo, também, procedente a lide secundária. O filigrana retórico envolvendo as expressões acidente de trânsito e evento em trânsito não afasta o dever de ressarcir, haja vista a existência de cláusula expressa para tratar de situações como a dos autos, ou seja, para reparar danos advindos de freadas bruscas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e PROCEDENTE a lide secundária, para condenar as rés, solidariamente, a indenizar a autora em R$ 10.000,00 pelos danos morais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data. Ante a sucumbência mínima da autora, as rés suportarão custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. A litisdenunciada responderá por eventuais valores pagos pela denunciante. Ainda, por ter aceitado a obrigação de ressarcir, não haverá sucumbência específica em relação à lide secundária. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
