

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015939-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mirella Jeanmougin, CPF 278.904.168-73
Requerido:Globex Utilidades S.A.
Preposto:João Paulo Pinto Machado    RG 34.261.655
Requerido:Cardif  do Brasil Seguros e Garantias Ltda 
PrepostoCleusa Aparecida Gomes Lopes Braga    RG 10.517.532-8
Data da audiência:28/02/2012 às 14:30h



Aos 28 de fevereiro de 2012, às 14:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas contestações e cartas de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo co-réu Globex merece ser rejeitada. Isso porque negociou o contrato com a autora, por meio de seus representantes. No mais, do contrato, cuja cópia encontra-se juntada aos autos, consta o nome da empresa PontoFrio, de modo que está vinculada à avença. Não bastasse, em se tratando se relação evidentemente de consumo é solidária a responsabilidade entre as rés, pela teoria da aparência, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, no que tange ao defeito do serviço. No mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que contratou seguro residencial junto aos réus e que teve seu notebook roubado enquanto estava no interior de seu veículo, na garagem de sua residência. Alega que as rés não deram cobertura ao evento, porquanto não a indenizaram do valor pago pelo  notebook. Pois bem. O contrato de seguro firmado entre as partes é residencial, e não inclui o bem em relação ao qual a autora pretende o ressarcimento do valor pago. Vale atentar que o objeto do contrato questionado é claro ? residencial -, de modo que não pode ser interpretado de forma ampliativa, de modo a se segurar outro bem, que não está nele previsto. A cláusula 4.1 é bem clara acerca dos riscos cobertos pelo contrato. As cláusulas 4.1.2.1 e 5.1, entre outras, de outro lado, prevêem de forma bastante clara os riscos que não são cobertos, no que se inclui a hipótese concreta. O artigo 781 do Código Civil dispõe que a indenização não pode ultrapassar o interesse segurado, ou seja, o objeto do contrato, que, no caso, é a residência da autora e os bens que a guarnecem, dentro do que não se pode incluir um notebook. Deste modo, entendo que não há ilegalidade ou abusividade no contrato de seguro firmado entre as partes, já que não há dubiedade, obscuridade ou cláusulas que prejudiquem o consumidor. Assim, não vislumbro o descumprimento contratual por parte das requeridas. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MIRELLA JEANMOUGIN em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. e CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDENCIA S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido (Globex):                                                             




Requerido (Cardif):
