

SENTENÇA

Processo nº:0015323-28.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Marilia Roberta Cardoso
Requerido:Anhanguera Educacional S.A. Universidade Anhanguera - Uniderp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





MARILIA ROBERTA CARDOSO ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL S.A  UNIVERSIDADE ANHANGUERA - UNIDERP, alegando, em suma, que formalizou acordo com a requerida para pagamento de mensalidades em atraso.

Tabulou-se, então, o pagamento das mensalidades de outubro e novembro de 2011, além de janeiro de 2012, no valor e na forma declinada na inicial.

Mesmo tendo adimplido com suas obrigações, afirma que a ré não deu baixa nos valores recebidos, impossibilitando a rematrícula para o ano de 2012.

Após inúmeras tentativas de solucionar o imbróglio sem sucesso, propôs a presente ação, pretendo compelir a ré a efetuar a rematrícula, além de dar baixa na mensalidade de janeiro de 2012, disponibilizando a impressão das parcelas do acordo faltantes, sem a incidência de juros e multa de qualquer natureza.

Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$ 31.100,00 veio acompanhada de documentos (fls. 12/24). 

A tutela antecipada foi concedida, obrigando a ré a efetuar a rematrícula, sob pena de multa diária.

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 52/58). Confessa que houve um equívoco no sistema. Ademais, alega ter efetuado a rematrícula. Afirma que não houve qualquer dano moral indenizável, tratando-se de mero dissabor e aborrecimento sem maiores consequências.

Réplica (fls. 61/63).

Saneador (fls. 66/67). 

É o breve relatório.

Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, apesar do teor da decisão saneadora, em razão do teor da contestação, da ausência de provas pela ré, em se tratando de relação de consumo.

Os fatos narrados na inicial encontram-se devidamente comprovados pela farta documentação juntada e pela ausência de impugnação específica.

Desta feita, resta analisar eventual responsabilidade da ré pelo ocorrido, além de quantificar a indenização.

A presente relação é inequivocamente consumerista.

Com efeito, ao impedir a rematrícula da autora, além de inviabilizar o pagamento do acordo e cobrar valores já pagos, a autora praticou conduta ilícita, sendo sua responsabilidade objetiva.

Eventual problema ou erro no sistema não podem ser imputados à autora que, até a petição inicial, vinha cumprindo com suas obrigações, experimentando dissabores e angústias em razão de conduta incompetente da ré.

A responsabilidade civil, no caso em concreto, está sujeita à teoria do risco, cuja imputação não se cogita qualquer intenção ou modo de atuação do agente, mas apenas a relação de causalidade entre a ação lesiva e o dano (v. Silvio de Salvo Venosa, Responsabilidade civil, São Paulo, Atlas, 2003, vol. IV pag.94).

Assim sendo, há de se reconhecer que uma vez demonstrada a existência de ato ilícito imputado ao réu, presentes estão os elementos essenciais da obrigação de indenizar, sem a presença de nenhuma causa excludente, sendo que o desfecho da presente ação não poderia ser outro, senão o acolhimento do pedido de indenização pois o sofrimento imposto à autora extrapolou a órbita do mero dissabor.

Se não fossem somente os documentos que acompanham a inicial a indicar que a autora teve sua matrícula indevidamente obstada pela requerida, sob a alegação de inadimplemento que não existia, há inúmeros indícios de que procurou a instituição de ensino ré por diversas vezes, seja pessoalmente ou através de contato telefônico, sempre sem sucesso.

Cabe registrar o pensamento afirmado pelo eminente Desembargador Celso Pimentel, com espeque em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade" (Conforme, dentre outras, apelações com revisão n°s 753168- 0/5; 770122- 0/0; 710501- 0/6; 729482- 0/5).

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 3.500,00.

Obviamente, comprovada a responsabilidade da ré, além dos danos morais, deve ser confirmada a antecipação dos efeitos da tutela, com relação à rematrícula, além de impor a obrigação de disponibilizar os boletos para pagamento do acordo, caso ainda não tenha feito, sem a incidência de juros, multa ou correção monetária, com prazo de vencimento entre as parcelas de no mínimo trinta dias.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando a requerida ANHANGUERA EDUCACIONAL S.A. UNIVERSIDADE ANHANGUERA - UNIDERP a indenizar a autora MARILIA ROBERTO CARDOSO pelos danos morais sofridos em R$ 3.500,00, acrescidos de juros de mora de 1% e correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP, ambos a contar desde a publicação desta sentença.

Além disso, confirmo a tutela antecipada concedida, impondo a obrigação de efetuar a rematrícula, além de dar baixa no sistema com relação à parcela de janeiro de 2012, já quitada, além de disponibilizar os boletos para pagamento das parcelas do acordo ainda não quitadas, caso ainda não tenha feito, sem a incidência de juros, multa ou correção monetária, com prazo de vencimento entre as parcelas de no mínimo trinta dias.

Tendo em vista a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais em benefício do Estado, além de honorários advocatícios em favor do patrono da ex-adversa, em percentual equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.

PRI

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
