

SENTENÇA

Processo nº:0015697-38.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claro Alves de Toledo
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cinge-se a controvérsia sobre a regularidade de saques e transferências realizados na conta poupança do autor nos dias 09 e 10/05/2012, que totalizaram R$ 6.000,00 (fls. 08). Nesse passo, sustenta a demandante que não realizou tais transações, bem como que compareceu à agência do réu no dia 10/05 para comunicar extravio do cartão constatado no dia anterior, ocasião em que lhe foi entregue extrato bancário sem a indicação das operações impugnadas que somente apareceram posteriormente (fls. 12 e 14). Por outro lado, o banco réu alega que as operações foram realizadas mediante utilização de senha eletrônica de uso pessoal de responsabilidade do cliente e que em análise interna não foi verificada a ocorrência de possível fraude.
Desta feita, tratando-se a hipótese dos autos de típica relação de consumo, é possível a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual compete ao banco réu a comprovação dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC. 
Consigne-se que estão presentes os pressupostos da inversão, seja diante da verossimilhança das alegações inicial (cf. fls. 06/10, 12, 14/15), seja porque a instituição financeira ré, comparativamente ao demandante, é quem tem melhores condições para apuração de fraudes, pois possui funcionários treinados, aparelhamento tecnológico e os documentos comprobatórios de eventuais operações financeiras.
No entanto, embora o ônus da prova competisse ao réu em virtude da inversão operada, temos que ele não se desincumbiu do encargo, porquanto os documentos juntados não são suficientes para demonstrar que realmente o autor ou terceira pessoa a manda dele realizou as operações impugnadas, tampouco a inexistência ou impossibilidade da ocorrência de fraude.
Convém destacar que o padrão das operações impugnadas, diferentemente do sustentado pelo réu, sugerem sim a ocorrência de fraude já que em dois dias foram realizadas sucessivas retiradas de dinheiro da conta poupança por saque ou transferência somando quantia razoável de R$ 6.000,00.
Ademais, o autor, inquirido informalmente na audiência de instrução e julgamento, declarou que não guardava a senha junto com o cartão bancário extraviado, pois a sabia de cor, além de que analisando o teor das respostas ao questionário de fls. 94/95 verifica-se que ele não agiu de forma descuidada no manejo do seu cartão e senha pessoal, de maneira que não lhe pode ser imputada qualquer responsabilidade pelo evento danoso.
Nesse diapasão, conclui-se que realmente o serviço prestado pelo banco é que foi defeituoso, conforme artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90, uma vez que não foi oferecida a necessária segurança esperada pelo consumidor, permitindo a ocorrência de operações fraudulentas que ocasionaram prejuízo financeiro ao poupador. 
Destaque-se, ainda, que a responsabilidade do fornecedor no caso dos autos independente da existência de culpa (artigos 14, caput), bem assim que não se vislumbrou a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II). 
Confira o entendimento jurisprudencial sobre a matéria: 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp no 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
1) Responsabilidade civil - indenização - cartão magnético - uso negado pelo correntista - ônus da prova que recai sobre os ombros do banco - inteligência do artigo 14 ao Código de Defesa do Consumidor - desconstituição de empréstimo eletrônico objeto de fraude e determinação de restituição dos valores debitados na conta - 2) danos morais - não caracterização - recurso parcialmente provido. (TJ- SP,  15ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 7178389800, São Paulo, Relator: Waldir de Souza José, Data do julgamento: 16/10/2007, Data de registro: 29/10/2007).
DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL - SAQUES E EMPRÉSTIMOS INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO PROFISSIONAL - REEMBOLSO DEVIDO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VERBA DEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7220038100, Ubatuba, Relator Silveira Paulilo, Data do julgamento: 24/09/2008, Data de registro: 07/10/2008).
Assim sendo, de rigor a condenação do réu na devolução dos valores referentes debitados da conta poupança de titularidade do autor no importe de R$ 6.000,00.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 6.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir de maio de 2012 (fls. 12), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
