

SENTENÇA

Processo nº:0015906-07.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ademir Gomes dos Santos
Requerido:Condomínio Edifício Diana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, todos sabem que o portão eletrônico tem um determinado tempo de abertura, suficiente para a passagem de um automóvel com total segurança.
O sistema não apresentou defeito, tanto é verdade que todos os outros moradores entram e saem ser qualquer problema.
Ocorre que o autor demorou demais para passar pelo local, gastando o tempo com outras coisas.
Ou estava distraído ou estava muito cansado da festa de casamento de sua filha (hora do acidente 3h27 da manhã), provavelmente por ter cumprimentado muitos convidados...
Se estava conversando na calçada, deveria ter pedido ao porteiro novo acionamento, mas nunca ter passado no final do tempo previsto de abertura.
O porteiro também não poderia ter imaginado em qual momento a conversa na calçada iria demorar, enquanto o portão ficava totalmente aberto em plena madrugada...
Agiu corretamente o prédio, zelando pela segurança do condomínio.
Ou conversa na rua ou conversa no interior do prédio, mas não na entrada da garagem.
Não podemos transferir a responsabilidade pelo seu descuido ao funcionário do prédio que estava trabalhando corretamente e acionou, como sempre faz, o mesmo portão eletrônico para todos os outros moradores.
Não é justo dividir a conta com todos os moradores que já estavam dormindo, uma vez que a distração foi do autor.
Deveria ter voltado de táxi.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
