

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015038-14.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavia Cavalcante de Barros
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.


FLAVIA CAVALCANTE DE BARROS, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES  S/A  EMBRATEL, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que teve ciência de que seu nome foi incluído nos cadastros da  SERASA e do SPC por conta de um suposto débito no valor de R$113,00, relativo a um suposto contrato de número 0000100729307413, registrado em seu nome. Desconhece referido contrato, não tendo adquirido qualquer produto ou serviço da ré. Tentou resolver a questão amigavelmente, sem êxito. A anotação desabonadora vem lhe causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada a inexistencia do contrato e a inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos (fls. 2/23). Apresenta os documentos de fls. 24/32.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida, suspendendo-se o apontamentos (fls. 33).

Citada (fls. 36), a ré apresentou a contestação de fls. 37/45, alegando em síntese, que:  é possível que o dano tenha decorrido de ação exclusiva de terceiro; não houve falha na prestação do serviço;  não há danos morais a serem indenizados. Requereu a improcedência da demanda, ou a fixação da indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 46/52.

Houve réplica (fls. 54/60).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 69).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a autora vítima de serviço defeituoso prestado pela requerida, na forma do artigo 17 daquele diploma.

O documento de fls. 31/32  demonstra que a ré promoveu a negativação do nome da autora por força de débito vinculado ao contrato  de número 0000100729307413, no valor de R$113,00, datado de 10 de agosto 2010.


Não há controvérsia no que se refere ao caráter indevido das negativações: a própria ré reconhece que a cobrança não corresponde a débito realmente contraído pela autora, mas por um falsário que adquiriu a linha em seu nome.

De qualquer maneira, a alegação de que a autora jamais contratou serviços da ré se presumiria verdadeira, tanto porque não cabe à autora fazer prova de fato negativo, como porque se aplica, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: ora, a autora é tecnicamente hipossuficiente em relação à ré, a qual facilmente poderia ter apresentado nos autos cópia do contrato de aquisição de linha telefônica e dos documentos apresentados pelo cliente no ato da celebração, itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos. Se não o fez é porque, de fato,  permitiu que débito fosse indevidamente contraído em nome da autora.

E a alegação da ré de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pela ré, empresa de telefonia que aufere lucros da atividade de comercialização de linhas telefônicas no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Jurisprudência:

"DANO MORAL Ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com indenização Indevida
negativação do débito de conta telefônica junto a órgão de proteção ao crédito - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou o aparelho celular adquirido em seu nome Ré que não se desincumbiu do
ônus de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telefonia -
Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da negativação Manutenção da indenização arbitrada - Ação procedente Recursos improvidos."  (TJSP, Apelação 0119452-78.2012.8.26.0100 , Des. Rel. Francisco Loureiro, j. Em 18/10/12)


Anoto, todavia, que além do apontamento promovido pela ré, a autora também ostenta em seu nome outras três inscrições desabonadoras, todas promovidas pela Net Serviços (fls. 32). Não se vislumbra, portanto, nexo causal entre a conduta da requerida e o dano moral  experimentado,  notadamente porque a mácula ao nome a ofensa à honra não decorreram, com exclusividade, do apontamento aqui impugnado.

A mera afirmação da autora no sentido de que tais apontamentos também são indevidos não lhe aproveita, porque sem respaldo em qualquer indício, anotando-se que a autora sequer apresentou cópia da petição inicial ou de qualquer peça relativa ao processo movido contra a empresa Net, não obstante tenha afirmado que tais apontamentos "também estão sendo discutidos judicialmente" (fl. 07).

E se é assim, é de rigor a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque a negativação ora combatida não foi causa bastante e eficiente do alegado abalo ao crédito e à honra.

Cabe, portanto, acolher somente em parte a pretensão da autora, afastando aquela de cunho indenizatório, por exclusão do nexo causal.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão somente para reconhecer a inexigibilidade do débito objeto do apontamento promovido pela ré, referente ao contrato de número 0000100729307413, no valor de R$113,00, e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo da negativação. Com o trânsito em julgado, oficie-se à SERASA. Autorizo a expedição de ofício a eventuais outros órgãos de proteção ao crédito que porventura tenham registrado, comprovadamente, o mesmo apontamento. Fica afastada a pretensão da autora relativa aos danos morais. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,21 de março de 2013.
