

SENTENÇA

Processo nº:0015010-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Construtora Tecmed Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


CONSTRUTORA TECMED Ltda. propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DECLARATÓRIA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de  VIVO S.A, alegando que  contratou com a requerida serviços de telefonia e o uso de 20 linhas; entretanto, os aparelhos não foram enviados, embora a autora tenha indicado outros aparelhos para substituição; ademais, os novos aparelhos também não foram entregues, ensejando o cancelamento do plano contratado em maio/10; não obstante, a requerida não cancelou o contrato, lhe enviou aparelhos e, a despeito da recusa e contato com a requerida para retirada dos aparelhos, a requerida lhe enviou faturas referentes ao período de envio e uso dos aparelhos e inscreveu seu nome nos Órgão de proteção ao crédito. Sem obter êxito na solução do problema e a fim de expurgar a cobrança indevida e asseverando que não há débito para com a requerida, asseverou quanto aos danos morais suportados. Assim, pediu a procedência da ação, com a declaração de cancelamento do contrato; a declaração da inexistência de débito e condenação da requerida a retirar os aparelhos, além do pagamento da indenização por danos morais, em montante estimado em R$ 20.000,00, mais de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 6.245,84, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 40/41.

Contestação a folhas 52/80, onde a requerida asseverou que o contrato restaria vigente com prestação dos serviços e, deste modo, legítima a cobrança e inscrição restando afastada a obrigação de reparação à guisa de danos morais, ainda mais por se tratar de pessoa jurídica. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 106/111 dos autos.

Manifestações da requerida (fls. 114) e da autora a folhas 119 visando o julgamento antecipado da lide.
 
É o Relatório.
DECIDO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20010710121317APC DFACÓRDÃO: 243950
ORGÃO JULGADOR: 2a Turma Cível DATA: 20/03/2006
RELATOR: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR
REVISOR: J.J. COSTA CARVALHO
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 18/05/2006 Pág: 91
OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ

INCOGITÁVEL FALAR-SE EM CERCEAMENTO DE DEFESA, ASSENTADO NO ARGUMENTO DE QUE IMPRESCINDÍVEL SE MOSTRAVA A COLHEITA DE PROVA ORAL EM AUDIÊNCIA, SEJA PELO PRESTÍGIO DA REGRA HOSPEDADA NO ARTIGO 131, QUE CONSAGRA O PRINCÍPIO DA PERSUASÃO RACIONAL, SEGUNDO O QUAL O JUIZ É O DESTINATÁRIO DA PROVA E, NESSE SENTIDO, A ELA CABE AVERIGUAR LIVREMENTE A NECESSIDADE OU NÃO DA PRODUÇÃO DE DETERMINADA PROVA PARA A FORMAÇÃO DO SEU CONVENCIMENTO, SEJA DIANTE DA CARACTERIZAÇÃO, NA HIPÓTESE, DO FENÔMENO DA PRECLUSÃO.


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da causa.

Trata-se de ação declaratória de indébito cumulada com obrigação de fazer e indenização na qual se pleiteia a rescisão do contrato, a declaração de indébito; a retirada de aparelhos e indenização por danos morais.
 
A autora efetivamente contratou 20 linhas móveis, mas não recebeu os aparelhos, mesmo depois de, cumprindo determinação da ré, indicar outros aparelhos, culminando com o pedido de cancelamento em junho de 2010. Note-se que as faturas e inscrições são datadas de junho a setembro de 2010, quando a autora já havia cancelado o contrato com a ré por inadimplemento completo por parte desta.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que houve pedido de cancelamento do contrato pela autora e de inteiro conhecimento da requerida que deveria ter, de imediato, cancelado o contrato; retirado os aparelhos não solicitados e somente entregues depois do pedido de cancelamento e jamais tomado a atitude de inscrever o nome da autora no SERASA depois do pedido de cancelamento.

Não se pode confundir casos diversos fazendo equiparações descabidas. Uma situação é aquela que o consumidor efetivamente requereu o cancelamento de contato e esta, por negligência, não encerrou, procedendo a cobranças e inscrições; outra situação é aquela na qual há inexistência de encerramento formal do contrato. Somente a não comprovação de solicitação prévia de encerramento de contrato implicaria em legitimidade das cobranças efetivadas que, por não quitadas, dariam ensejo a inscrição, fato que não ocorreu no caso em análise.

A requerida, em momento algum demonstrou que os serviços foram prestados satisfatoriamente, restando que o disposto no inciso VIII do art. 6º do CDC, bem assim no inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil impõe-lhe tal prova (alegação de fato impeditivo do direito alegado na petição inicial); portanto era da ré a obrigação dessa prova, da qual não se desincumbiu na medida em que ante provocação esclareceu que não tinha mais provas a produzir, requerendo ?eventual julgamento antecipado?.

Diante de tal quadro, não pode ser afastado o reconhecimento de culpa da ré na má execução dos contratos, a justificar o ?cancelamento? . Ademais, mesmo com oportunidade de demonstração, a ré não comprovou utilização do serviço posterior ao afirmado cancelamento, nem a existência do débito inscrito.

Portanto, a ré não conseguiu provar a inexistência de resolução da avença pelo consumidor; consequentemente, inafastável é o reconhecimento da abusividade da cobrança e da negativação do nome da autora.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários ou prepostos que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora permitindo cobranças indevidas, agindo com incúria.

Descabe a assertiva da requerida de que não agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse a legalidade e legitimidade dos valores cobrados, cabendo imputação de responsabilidade à requerida, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Diante de todo o exposto, depreende-se que o valor cobrado é indevido e a cobrança expôs a constrangimento a autora que implica em imputação de responsabilidade à requerida. 

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na presente demanda, a autora se viu injustamente cobrada por valores relativos ao uso de linhas telefônicas canceladas e sem qual a requerida tomasse as providências cabíveis.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:

a) DECLARAR canceladas as linhas indevidamente cadastradas em nome da autora e declarar rescindido o contrato entre as partes desde MAIO de 2010; determinando que a requerida proceda ao cancelamento e a desabilitação.

b) DECLARAR a inexigibilidade os valores constantes das faturas e das inscrições.

c) CONDENAR a ré a retirar em 48 horas os aparelhos que indevidamente entregou à autora, sem ônus para a autora

d) CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Torno a tutela outrora deferida DEFINITIVA.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 2 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
