

SENTENÇA

Processo nº:0015746-10.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Claudio Inacio Dias
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA

CONCLUSÃO :
Aos 18.6.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CLÁUDIO INÁCIO DIAS ajuizou ação em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA., qualificada, visando ao recebimento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de vício no produto. Alega que levou televisão defeituosa na garantia para assistência técnica e a ré não consertou o produto, pelo que requer devolução do valor pago no televisor e indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou, invocando ilegitimidade ativa, pois não foi juntada nota fiscal a demonstrar a propriedade do aparelho. No mérito, nega que o aparelho estivesse na garantia. Alega decadência e nega responsabilidade pelo conserto, depois do prazo de garantia. Ainda, impugna o valor indicado como parâmetro para indenização material e nega existência de dano moral indenizável.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória. 
É o relatório.
Primeiramente, corrija-se a autuação.
A preliminar de ilegitimidade é inconsistente, na medida em que há prova da aquisição do televisor (fl. 12).
No mérito, contudo, a pretensão é improcedente.
Primeiramente, não há elementos a indicar que o televisor estava na garantia. A garantia legal é de 90 dias e não os documentos de fls. 13 e 14, emitidos por empresa sem vínculos com a requerida, não servem como prova da contratação de garantia extendida. Essa prova poderia ser facilmente produzida pelo consumidor, bastando a juntada do termo de garantia, que costuma acompanhar os manuais do usuário. De outro lado, não se pode exigir da ré produção de prova sobre fato negativo (ausência de contratação).
Ainda que assim não fosse, após encaminhamento à assistência técnica, em janeiro de 2010, o autor aguardou mais de ano para ingressar com a ação, buscando devolução do valor, em virtude de vício no produto. O autor não trouxe elementos a indicar que a ré tenha sido acionada antes do término da garantia contratual; e não é crível, porque não usual, que eventual garantia contratada superasse um ano. 
Ora, se a ré foi procurada após a garantia, tinha direito a recusar promover o conserto gratuito. E, se agiu licitamente, não pode ser responsabilizada por danos materiais ou morais.
Nem se diga que o autor procurou o PROCON e que houve resposta assumindo a responsabilidade, conforme versão apresentada junto ao juizado (fl. 19). Nenhuma prova foi produzida nesse sentido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
