

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015696-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jair dos Santos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que tem recebido faturas emitidas pela ré, cobrando valores com os quais não concorda. Solicita a regularização das faturas referentes a setembro de 2009, janeiro de 2010 e fevereiro de 2010, com cancelamento das cobranças indevidas e emissão de segunda via, sem incidência de juros e multa por atraso. Além disso, pede a exclusão da negativação indevida. 
A análise do processo revela que o autor realiza o pagamento de suas contas de luz sempre com atraso. O pagamento é sempre realizado no mês seguinte ao vencimento. 
Além disso, até o momento, o autor não efetuou o pagamento das faturas relativas ao mês de setembro de 2009, abril de 2010, fevereiro de 2011 e maio de 2011. 
Verificou-se, ainda, que a ré procedeu com correção ao reconhecer, administrativamente, que inclusão de taxa de religação era indevida. A fatura revisada, contudo, não foi paga pelo autor, fatura essa com vencimento em março de 2010. 
O consumo cobrado nas faturas impugnadas pelo autor se coaduna com o consumo médio daquela unidade, nada justificando o pedido de revisão.
Ademais, o próprio consumidor tem plenas condições de emitir a segunda via de qualquer uma das faturas em atraso, sendo desnecessária a intervenção judicial para tal fim. O pedido de exclusão dos juros e multa por atraso não tem amparo legal. Realizando o pagamento depois do vencimento da fatura, o consumidor deve arcar com as consequências do pagamento com atraso.
Por fim, verifica-se a regularidade da inscrição dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Reconhecida a existência de dívida, conclui-se pela regularidade da inscrição. 
Sendo regular a negativação, não se cogita da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Ademais, o autor possui outros diversos apontamentos (fls. 08/09), afastando o pedido de indenização. Nesse sentido é o teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.São Paulo, 14 de setembro de 2011.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
