

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de julho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Paulo Roberto Dallan. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:0015947-87.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidinei Jorge Pereira de Souza
Requerido (a):Nene Multimarcas Automóveis Ltda.


VISTOS ETC.
SIDINEI JORGE PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, move ação de restituição cc. perdas e danos, cancelamento de financiamento com pedido de tutela antecipada contra NENE MULTIMARCAS AUTOMÓVEIS LTDA, também qualificada, aduzindo que, em 04.05.2011 comprou um automóvel, Citroen Xsara Picasso, 1.8, GX, ano de fabricação 2002, modelo 2002, placa DGN 3392,  nas dependências da ré, através de financiamento junto à Financeira Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, pelo valor de R$ 42.125,76, a ser pago em 48 parcelas de R$ 877,62, das quais 6 foram pagas, totalizando R$ 5.265,72. Acrescentou que apesar do negócio celebrado, nunca recebeu o contrato de financiamento ou a nota fiscal de compra na retirada do veículo, que ocorreu em 06.05.2011. Alegou que dois dias após a entrega, o veículo apresentou vício de qualidade concernente a problemas nos pistões e na bateria, segundo alegaram os prepostos da ré e que o carro parou de funcionar no meio da rua por ?superaquecimento?, colocando o autor e sua família em situação de risco, já que o carro corria o risco de incendiar. O veículo foi guinchado à oficina mecânica mais próxima, onde foi confirmado o superaquecimento e efetuada a troca de bateria e informada à necessidade de troca dos pistões, que haviam queimado. Após uma semana os prepostos da ré entraram em contato com o autor informando-o que o carro já estava consertado e poderia ser retirado, mas ao retirar o veículo, no caminho para sua casa, em 16.05.2011, mais uma vez o carro superaqueceu e quase pegou fogo. Desde 16.05.2011 o veículo encontra-se nas dependências da ré para reparos, privando o autor de usá-lo, causando-lhe inúmeros transtornos na medida em que ainda se vê obrigado a efetuar o pagamento das parcelas do financiamento de um bem que não pode ser utilizado. Diante da dificuldade em reparar o bem, em julho de 2011, demonstrou sua intenção em cancelar a compra, o que foi rejeitado pela ré. Requereu a antecipação da tutela para o fim de declarar a inexigibilidade das parcelas e o cancelamento do contrato firmado entre as partes. Pleiteou a procedência do pedido para cancelar a compra efetuada com a restituição do valor já pago de R$ 5.265,72, acrescido das demais parcelas eventualmente pagas no decorrer do processo, devidamente atualizado, bem como o cancelamento do contrato de financiamento, além da condenação ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, consistente em perdas e danos. Juntou documentos (fls. 10/34). Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita fls. 35.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 35), sem interposição de recurso.

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva, em razão de não ter participado do contrato de financiamento.


 No mérito, aduziu que o autor não faz prova do que alega e que o veículo nunca apresentou problemas de pistão. Sustentou que o veículo passou por inspeção veicular ? Controlar em maio de 2011, ano exercício de 2011, tendo sido integralmente aprovado conforme documentação juntada. Acrescentou que o veículo estava em plena condição para venda, conforme constatado por laudos de vistoria cautelar e vistoria plena, assinados por peritos gabaritados. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 38/42). Juntou documentos (fls. 43/60). 
 
Réplica (fls. 65/69). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela ré. O autor alega que comprou da empresa ré o veículo, descrito na inicial, que apresentou problemas nos pistões e na bateria, o que a torna parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Rejeito,  pois, a preliminar arguida.  

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Instadas a especificarem provas (fls. 76 e 77), as partes não requererem a dilação probatória, o que reforça a necessidade da produção de outras provas, além das que estão nos autos. 

Trata-se de ação de restituição cc. perdas e danos e cancelamento de financiamento. 

O autor adquiriu da ré, em 04.05.2011, o veículo descrito na inicial. 

O veículo, segundo o autor, apresentou problemas nos pistões e na bateria, os quais não foram sanados, a despeito dos vários contatos mantidos com a loja ré.
 
A ré discordou das alegações do autor e afirmou que o veículo nunca apresentou problemas de pistão. 

A presente ação não merece prosperar.

Os autores adquiriram veículo com aproximadamente dez anos de uso. Efetuaram ou deveriam ter efetuado vistoria completa no veículo antes de sua aquisição. 
 
Não houve por parte da ré recusa na verificação e conserto dos problemas constatados no veículo. 

A propósito das questões acima o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem decidindo que incumbe aos compradores de veículos usados a realização de vistoria completa antes de adquiri-los.

?Compra e venda de veículo usado (11 anos de uso) ? Defeitos resultantes do desgaste natural das peças ? Ademais, defeitos constatados em abril de 2004, mas ação proposta em maio de 2005 ? Decadência e improcedência das alegações ? Apelação não provida? (Apelação n. º 1.030.214-0/1, 36. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ROMEU RICUPERO, j. 30.08.2007).

?Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o defeito ocultado? (Apelação n. º 924.702-00/0, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador NORIVAL OLIVA, j. 12.11.2007).

?Tratando-se de veículo usado, necessário que o comprador tome outras cautelas especiais, para aferir o real estado do veículo. Diante das provas, o comprador não se acautelou ou examinou as condições reais do caminhão, nem demonstrou a contento que o vendedor garantiu-lhe expressamente as boas condições de motor? (Apelação n. º 989.198-0/5, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CLÓVIS CASTELO, j. 28.01.2008).

?Bem móvel ? Compra e venda de veículo ? Ação de indenização por danos materiais ? Alegação da existência de vícios ocultos ? Ausência de comprovação de que os defeitos já existiam à época da aquisição do bem ? Fatos constitutivos do direito do autor, a quem incumbe o ônus da prova ? Dicção do art. 333, I, do Código de Processo Civil ? Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ? Hipótese em que não se verifica a existência de relação jurídica de consumo entre as partes, mas sim negócio jurídico de contrato de compra e venda de bem móvel realizado entre particulares ? Recurso desprovido? (Apelação n. º 977.163-0/3, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CÉSAR LACERDA, j. 11.03.2008).

?Aquisição de veículo usado ? Alegação de vício oculto ? Falta de indicação dos defeitos e de elementos probatórios ? Alteração do estado da coisa ? Confirmação da sentença de improcedência? (Apelação n. º 1.046.563-0/2, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 17.03.2008).

?VÍCIO REDIBITÓRIO ? Veículo ? Ninguém em condições normais compra um carro usado com mais de uma década e com alta quilometragem, sem fazer uma completa verificação no estado do veículo, inclusive do motor ? Não há vício redibitório se o consumidor podia e devia prevê-lo ? Recurso não provido? (Apelação n. º 1.105.982-0/2, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JUNIOR, j. 18.03.2008).

?APELAÇÃO CÍVEL ? Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores e reparação de danos. Julgamento antecipado da lide nos moldes estabelecidos pelo artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo adquirido após utilização aproximada de doze anos. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Sentença mantida. Apelação não provida? (Apelação n. º 1.138.904-00/4, 33. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MÁRIO A. SILVEIRA, j. 26.03.2008).

?Bem móvel ? Ação de indenização ? Compra e venda ? Veículo usado ? Vício oculto ? Ciência do adquirente ? Demanda improcedente ? Sentença mantida ? Recurso desprovido? (Apelação n. º 1.153.800-0/7, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ANDREATTA RIZZO, j. 31.03.2008).
  
Não ficou caracterizada, assim, a prática de ato ilícito pela ré. 

Os danos materiais, no valor de R$ 10.000,00 alegados pelo autor também não ficaram demonstrados.  O autor adquiriu e utilizou o veículo.  Ele não comprovou a existência dos danos alegados. Não houve requerimento de prova pericial no veículo.  

Ressalte-se, ademais, que por força do princípio da relatividade dos contratos,  o pedido de cancelamento do financiamento não é cabível contra a ré, que sequer fez parte do contrato de financiamento. 

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por SIDINEI JORGE PEREIRA DE SOUZA  contra NENE MULTIMARCAS AUTOMÓVEIS LTDA. Deverá o autor, em decorrência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em dez por cento do valor da causa atualizado, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiário da Justiça Gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.
            (assinatura digital)
  PAULO ROBERTO DALLAN
              Juiz (a) de Direito 
     
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Gislaine, Escrevente-Chefe digitei.
