

DESPACHO

Processo nº:0015216-37.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rosemeire dos Santos
Requerido:Noite e Buquê - Juliana Papa Zoubaref




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque




VISTOS.

MARIA ROSEMEIRE DOS SANTOS propôs Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais contra NOITE E BUQUÊ ? JULIANA PAPA ZOUBAREF alegando, em síntese, que em 10 de dezembro de 2009, efetuou o aluguel de um vestido de noiva, tendo realizado o pagamento parcial no valor de R$ 400,00. Informa que em 06 de janeiro de 2010, desistiu da locação, e ao entrar em contato com a requerida, esta concordou e disse que devolveria o dinheiro. Depois de muito e muito esperar o dinheiro não foi devolvido, motivo pelo qual propôs a presente ação. Afirma ainda, que em virtude da falta de devolução do dinheiro teve outros vários infortúnios, pois não conseguiu pagar outras despesas. Por fim postula a devolução do valor pago em dobro nos termos do art. 940 do Código Civil, bem como indenização por danos morais, sem a indicação do ´quantum´. Juntou documentos (f. 09/16).
A ré foi citada e intimada (f. 23) compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (f. 24). 
No prazo estabelecido, a requerida apresentou contestação (f. 28/34) alegando, preliminarmente ilegitimidade de parte. No mérito, impugna vagamente, sob a alegação de que não tem conhecimento dos fatos. Impugna os danos materiais e morais postulados. Juntou documentos (f. 35/37). 
Réplica a f. 40/46.
Instados a especificarem provas (f. 47), manifestou-se apenas a autora. 
Remetidos os autos ao Setor de Conciliação (f.54), a mesma restou infrutífera (f. 59). 
É o relatório. 
DECIDO.
A ilegitimidade de parte deve ser afastada. 
Apesar da diversidade dos nomes das pessoas jurídicas informado no feito, a legitimidade da requerida é certa. 
A princípio porque o depósito bancário foi efetuado na sua conta corrente, e depois porque foi citada no endereço da pessoa jurídica em que os serviços foram entabulados. 
Assim afasto a preliminar. 
No mérito a ação é procedente em parte. 
A relação existe entre as partes é evidentemente de consumo, assim, incidente as regras do Código de Defesa do Consumidor, entre eles a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva.
Tornou-se incontroverso no feito a locação do vestido de noiva, a desistência da locação, e a promessa de restituição do valor pago, eis que afirmados pela autora, e não impugnados pela ré. 
Comprovado o pagamento de parte do valor da locação em nome da requerida Juliana (f. 14), bem como a rescisão do contrato e pedido da restituição dos valores, conforme prometido (f. 15).
Assim sendo, evidente a obrigação da requerida em restituir o valor pago, de maneira simples. 
Não cabe no presente feito a incidência do art. 940, do Código Civil, eis que não se adequa ao caso concreto. 
Não há que se falar ainda em danos morais. Não especificou, nem mesmo comprovou a autora referidos danos. 
Aliás situações como a dos autos não passam de meros aborrecimentos, inerentes a vida em sociedade. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e assim condeno a requerida à restituir o valor de R$ 400,00 a autora, corrigidos monetariamente desde o desfazimento do negócio (06/01/2010) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da ação. 
 
P.R.I.

                        São Paulo, 22 de junho de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
                                    Juíza de Direito
