

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015766-04.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcilane Maria do Prado Silva, CPF 340.920.518-75
Requerido:Fernando E A Madeira Veículos Ltda
Preposto:Fernando Cardoso Pereira  CPF 140.828.418-90
Advogado:Eloi Francisco de Oliveira Júnior  OAB/SP 263.864
Data da audiência:18/02/2013 às 14:30h




Aos 18 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE.  Ao final da instrução probatória verifica-se que a autora adquiriu veículo VW Kombi mediante financiamento e assinando os documentos pertinentes. Algumas semanas depois, em face de supostos vícios ocultos do veículo, colocou fim à compra e devolveu o bem. Também, acabou adquirindo um outro veículo semelhante e mais novo. Como o veículo não foi transferido no prazo de 30 dias, a autora acabou sendo punida com 05 pontos no seu prontuário e a ré arcou com a multa da transferência tardia quando vendeu o carro para terceiros. Indiscutivelmente, a ré teve uma parcela maior de culpa, uma vez que já deveria ter promovido a transferência para o nome da autora de início, antes mesmo de entregar o veículo para ela. Porém, não se pode ter a autora como parte sem qualquer valoração da sua responsabilidade, uma vez que deveria saber que era necessário dar baixa no primeiro veículo através de um distrato e verificar a sua situação perante o DETRAN. Logo, embora exista o dano moral, uma vez que a autora ficou um ano prejudicada nas suas intenções de trabalhar profissionalmente com o veículo, haja visto não ter conseguido passar a sua habilitação para categoria profissional, o valor da indenização é de apenas R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mes e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Os demais termos da contestação ficam vencidos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
