

SENTENÇA

Processo nº:0015805-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ligia de Grande Schutze
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, que busca a declaração de inexistência de débito, com pedido de tutela antecipada, e ainda a condenação a titulo de danos materiais e morais, promovida a demanda por LIGIA DE GRANDE SCHUTZE em face de BANCO ITAÚ S/A.

A inicial narrou, substancialmente, que a autora no ano de 2007, passando por problemas de saúde, familiares e financeiros, solicitou ao banco-réu empréstimo no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Posteriormente, recebeu correspondência com demonstrativo da operação, dando conta que o empréstimo realizado correspondia ao montante de R$ 13.000,00 (treze mil reais), e não o valor inicialmente solicitado.
 Ao notar a diferença, contatou a gerente Tania Kimusco, que assumiu que se apossara do numerário, transferindo-o para uma conta poupança de titularidade de Sueli Volpani. A funcionária da agência bancária implorou para que o fato não fosse relatado aos seus superiores, uma vez que seria demitida e não teria dinheiro para restituir os valores em questão. 

Para solucionar o débito de sua conta, a autora efetuou novo empréstimo, no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mas para a sua surpresa, novamente a gerente Tania se apoderou da metade do valor, R$ 2.750,00 (dois mil, setecentos e cinquenta reais).

Sensibilizada com todas as justificativas da Sra. Tania, e com as suas promessas de pagamento, aguardou certo lapso temporal para tomar as providencias cabíveis, e apenas quando sua conta bancaria já estava um verdadeiro caos, e quando seu nome já havia sido negativado frente aos órgãos de proteção a crédito, decidiu formalizar uma reclamação perante o réu e ainda um boletim de ocorrência.

Diante do descaso e má prestação de serviços dos representantes do banco-réu, e de todo o constrangimento e dos transtornos de ordem financeira e moral, requereu:

1) em sede de antecipação de tutela, a imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito;
2) indenização no importe não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos, totalizando o montante de R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais), a titulo de danos morais;
3) devolução dos valores subtraídos pela funcionária do banco-réu, equivalente a R$ 12.750,00 (doze mil, setecentos e cinquenta reais), atualizado e acrescido de multa de 1% até o efetivo pagamento;
4) regularização da conta corrente, prejudicada pela funcionária da agência bancaria;
5) comunicação ao Ministério Público para que se procedam as medidas legais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/43).

A liminar foi deferida a fls. 49/50.

O réu foi regularmente citado a fls. 66.

Em contestação alegou haver contradição nos fatos narrados na inicial. Isso porque a autora afirma que apenas em janeiro de 2009 teve o conhecimento de que o valor do empréstimo tinha sido R$ 10.000,00 (dez mil reais) maior do que o solicitado em dezembro de 2007, ou seja, quase dois anos antes. E ainda, teria feito o boletim de ocorrência apenas em março de 2010, sem mencionar o empréstimo de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), realizado em dezembro de 2007, e a suposta subtração de R$ 2.750,00 (dois mil, setecentos e cinquenta reais).

Ademais afirmou que os funcionários não possuem poderes para movimentar contas de nenhum dos clientes correntistas, e que a autora pretende, com suas alegações, esquivar-se de suas obrigações contraídas por sua livre iniciativa.

Negou haver dano de ordem moral, e ainda, ser devido o ressarcimento de prejuízo material.

Protestou, então, pela improcedência dos pedidos deduzidos na inicial.

Foram acostados documentos (fls.74/107).

Houve réplica (fls. 112/123), acompanhada de mais documentos (fls.124/147). O réu manifestou-se acerca dos documentos juntados a fls. 151.

É o relatório
Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Até aqui o que se viu foi que a autora teve sua conta bancária e sua situação econômica completamente destruída por conta da má prestação de serviços do banco-réu, além de ter seu nome irregularmente inserido no cadastro de inadimplentes. 

Ademais, não haveria necessidade da comprovação dos danos alegados por parte da autora, pois caberia ao réu demonstrar o cabimento da cobrança efetuada, bem como o motivo jurídico da negativação. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

O banco réu baseou sua defesa em rasas alegações de contradição no tocante às datas dos fatos descritos na inicial e as constantes dos extratos bancários ? e diga-se de passagem, que estes, juntados à contestação, são, no mínimo, ilegíveis, e incapazes de convencer este juízo da inocorrência de fraude e prejuízos causados  à autora. O lapso temporal, mesmo que demonstrado, não tem força de afastar a pretensão da requerente. Também não trouxe aos autos os contratos de empréstimo assinados pela autora, nem quaisquer outros documentos que elidissem as alegações constantes da inicial, e comprovassem a regularidade das cobranças e da negativação do nome da autora. 

Dessa forma, sem ter o réu exercido seu ônus probatório, e sem ter comprovado a existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, tem-se clara e evidente a má prestação dos serviços e o consequente dever de indenizar.

Os valores pleiteados são devidos pelo réu. A autora não deu causa aos transtornos ocorridos em sua conta bancária, e, definitivamente, não foram juntadas provas que eximissem o banco-réu ré de sua responsabilidade o que seria de rigor tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.

Constatou-se que os serviços oferecidos pelo banco, não ofereceram a segurança que deles se esperavam, não valendo absolutamente nada quaisquer alegações de que os funcionários não possuem poderes para movimentar contas de nenhum dos clientes correntistas.

As varas cíveis de todo o país estão abarrotadas de processos de indenização fundamentados em fraudes realizadas por terceiros em detrimento dos correntistas dos bancos. Já há trabalhos acadêmicos a respeito e muitos processos por força de recursos têm chegado a Tribunais Superiores. Em caso semelhante, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

?Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria do saque. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser inibida nas hipóteses do parágrafo 3º, do art. 4º, do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido? (Resp 557030/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, Julgada em 16.12.2004, DJU 1.2.2005, p. 542).

Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico.

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a inclusão indevida do nome da autora no rol de inadimplentes.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar da autora que justificasse uma indenização em 60 (sessenta) salários mínimos.  Na presente demanda, o montante de 30 (trinta) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo banco-réu.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para tornar definitiva a determinação de exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC); e condenar o banco-réu ao pagamento de R$ 12.750,00 (doze mil, setecentos e cinquenta reais), referente aos danos materiais sofridos, e ainda, o montante correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

Oficie-se o Ministério Público para apuração dos fatos narrados na inicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito






São Paulo, 20 de junho de 2012.
