

SENTENÇA

Processo nº:0015128-88.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Nunes Luz
Requerido:Miriam Fantato de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.



VISTOS.

MARCIO NUNES LUZ, qualificado e representado  nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais causado por acidente de veículo contra MIRIAN FANTATO DE OLIVEIRA, representada e qualificada nos autos, alegando, em resumo, que em 26 de janeiro de 2013 trafegava pela Avenida Waldemar Tietz, altura do número 227, quando foi atingido por outro veículo que trafegava em sentido contrário em velocidade acima do limite permitido. Afirmou que é vendedor e depende do carro para suas atividades profissionais e que deixou de auferir parte de sua renda, cinquenta por cento do valor. Alegou, ainda, que precisou contratar advogado. Requereu a procedência do pedido com o pagamento dos danos materiais, lucros cessantes e honorários de advogado, corrigidos monetariamente, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 08/21.
O rito processual foi convertido para o ordinário ? fls. 40.
Citação ? fls. 52.
Contestação ? fls. 54/62 ? alegando, em síntese, que não há prova do dano e nexo causal do acidente. Alegou que não há prova dos alegados lucros cessantes. Alegou, ainda, que o autor trafegava na contramão de direção, em dia chuvoso e sem habilitação e causou o acidente e fugiu do local. Afirmou que voltaram a se encontram no Batalhão da Polícia Militar e que concordaram em não elaborar boletim de ocorrência. Impugnou os valores pleiteados e alegou que o autor agiu de má-fé ao ajuizar a ação. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 63/64.
Réplica ? fls. 68/70.
As partes requereram o julgamento antecipado ? fls. 74 e 77. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais causados em acidente de veículo. 
Destarte, necessário se fazia a comprovação de culpa, nexo causal e dano.
O autor não fez nenhuma prova.
Não existe prova efetiva do dano, nexo causal e culpa da ré.
Não veio para o processo, no mínimo, boletim de ocorrência noticiando o acidente.
Na inicial, o autor se limitou a dizer que o motorista da ré causou o acidente porque trafegava em alta velocidade e no sentido contrário. Nenhuma prova fez de suas alegações.
Não havendo prova da culpa do motorista da requerida, não se fala em indenização.
Vê-se, portanto, que não restou provado tenha o condutor do veículo, com sua conduta, agido com culpa ou dolo.
Não vislumbro a presença dos requisitos necessários para condenação por litigância de má-fé, pois o autor exerceu seu direito de ação.

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento. 


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.
