

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015635-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Estrela de Oliveira, CPF 124.328.778-02
Requerido:Felipe de Miranda Gimenes ME (Thor Games)
SócioFelipe de Miranda Gimenes, CPF 390.462.218-81
AdvogadoLuciana Vieira Ramos de Araujo, OAB/SP 292.255
Data da audiência:08/10/2013 às 16:00h


Aos 08 de outubro de 2013, às 16:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e atos constitutivos. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela requerida. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor que o produto adquirido do réu, apresentou problemas, de maneira que foi encaminhado a este por três vezes, sendo que o defeito não foi sanado dentro do prazo legal, o que lhe gerou grandes aborrecimentos. O réu, por sua vez, argumentou que o problema decorreu do mau uso. Pois bem. Analisando o contexto probatório, observo que o réu alegou, mas não demonstrou que o defeito apresentado no produto vendido ao autor decorreu de mau uso. Importante salientar que, em se tratando de relação jurídica de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3 º do CDC. Com efeito, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que o autor é evidentemente hipossuficiente frente ao réu, nos aspectos probatório e financeiro, e são verossímeis as suas alegações. Posto isso, cabia ao réu a prova de que o defeito reclamado decorreu de mau uso, que não veio aos autos. Importante atentar que restou incontroverso que o produto foi encaminhado ao réu para reparos, tendo este plenas condições de comprovar que o defeito apresentado decorreu de mau uso. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo legal, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, deve haver a indenização por danos morais, pela falha do produto e pela impossibilidade de desfrute do mesmo. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto ao autor, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ ESTRELA DE OLIVEIRA em face de THOR GAMES ? FELIPE DE MIRANDA GIMENES - ME, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.500,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como a restituir-lhe a quantia de R$ 980,00, a ser atualizada pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
