

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015779-79.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARCIA FROES TRAPE
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais. Informa a autora que é titular de conta bancária e cartão de crédito, os dois administrados pelo réu. Relata que, no ano de 2008, o limite de seu cartão de crédito foi majorado para R$500,00 e persiste sendo o mesmo até a atualidade. Ocorre que freqüentemente o réu autoriza o pagamento de compras a crédito que ultrapassam R$500,00 e, assim, cobra a denominada tarifa sobre excesso de R$15,00. Em outubro de 2010, solicitou que o limite do cartão fosse efetivamente de R$500,00 e que fosse realizado procedimento para inserir no cartão informação denominada over limite, o que acabaria por obstar a realização de transação que excedesse o limite do cartão. As partes então formalizaram instrumento particular de transação, no bojo do qual ajustaram o pagamento de R$634,44 a título de ressarcimento dos valores correspondentes à tarifa sobre excesso. Ocorre que, nos meses subseqüentes, o réu voltou a cobrar referida tarifa. 

Embora o banco não negue os fatos narrados na inicial, sustenta o exercício regular de direito e a inexistência do dever de indenizar.
O instrumento particular de transação, quitação,sub-rogação e outras avenças de fls. 58/61, firmado em 17/12/2010, é documento que comprova que, administrativamente, o réu reconheceu a procedência dos questionamentos da autora quanto à cobrança de tarifa de excedente de limite, assumindo a obrigação de arcar com o pagamento de valores a título de ressarcimento em favor da autora. Naquele instrumento, a autora deu quitação ao réu, afirmando nada mais ter a reclamar, inclusive danos patrimoniais e morais, com base nos fatos narrados naquele instrumento. 

O instrumento não está eivado de vício de forma que não se cogita da sua nulidade. 

Necessário verificar se a persistência da cobrança da tarifa pelo réu é legítima e se dos fatos narrados pela autora decorre o dever de indenizar. 

No regulamento de utilização dos cartões de crédito (fls. 94/110), capítulo 08, item 03, consta que, na hipótese de transação autorizada pelo emissor e que exceda o limite do cartão, será cobrada do associado tarifa por excesso de limite.

Ocorre que a autora vem tentando junto ao réu o respeito ao limite de seu cartão de crédito  de tal forma que, efetivamente, corresponda ao limite de crédito concedido. Assim, pretende a autora que, no caso de transação que venha a exceder o limite do cartão, o réu não autorize a efetivação daquela transação. 

A pretensão da autora é, de fato, razoável. 

Ao admitir que a realização de transações que excedam o limite depende de autorização do emissor e ao afirmar que a autorização, nesses casos, é excepcional (item 03 de fls. 97), o réu assume ser possível negar autorização para as transações que excedam o limite do cartão. E é esse o simples reclamo da autora. 

Tanto o réu reconhece a razoabilidade da pretensão da autora que firmou com ela acordo extrajudicial. Contudo, após o acordo, permaneceu cobrando referida tarifa da autora (fls. 44, 47, 48 e 49).

O consumidor tem o direito de exigir o respeito ao limite de crédito com o qual concordou. Tem o direito de que não seja autorizada a realização de transação que ultrapasse o limite de crédito, controle que deve ser realizado pelo emissor do cartão. Assim, cabe ao réu providenciar o necessário para que o limite do cartão da autora seja efetivamente obedecido.

Como a cobrança da tarifa está fundada no contrato e o provimento jurisdicional exarado nesta ação é que determinará a cessação da cobrança, não se cogita da condenação do réu ao pagamento em dobro.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR a estrita observância do limite de crédito do cartão nº 4931 0013 1128 3810, ficando expressamente PROIBIDA a cobrança de TARIFA SOBRE EXCESSO ou AVAL. EMERG. CRÉDITO, pena de fixação de multa pelo descumprimento em execução. CONDENO o réu a ressarcir à autora o total dos valores cobrados a esse título nas faturas com vencimento em fevereiro, maio, junho e julho de 2011, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o respectivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.





DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
