

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0015106-70.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Aparecido Barbosa
Requerido:Esho Empresa de Serviços Hospitalares Ltda



Vistos.
A parte autora, Leandro Aparecido Barbosa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Esho Empresa de Serviços Hospitalares Ltda. 
Alega procura da ré a partir de dores em joelho, e meramente medicado, por mais de uma vez; apenas quando procurou outro estabelecimento sua fratura foi diagnosticada e efetivada a cirurgia. Quer indenização. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há inépcia ou carência. O autor diz que se consultou perante a ré, e que esta não teria diagnosticado seu problema, e por esse fato, por si só, requer dano moral. Se tem direito ou não ao que pretende, a questão atinge o mérito.
Sem nenhum direito o autor.
A ré até pode ter errado no diagnóstico. Até pode, porque nem se tem certeza sobre esse fato, já que o próprio autor, no estabelecimento seguinte ao que se dirigiu depois da ré, relatou que estava com a fratura há 20 dias; esse relato se deu em 13/05/2011, e 20 dias antes é o exato primeiro atendimento da ré segundo o próprio autor em sua petição inicial, quando disse sobre esse fato em 24/04/2011.
Mas ainda que tenha ocorrido erro no diagnóstico, o erro por si só jamais determina indenização, que não carrega esse nome à toa: torna alguém indene, sem dano. Se não houver dano, ainda que com erro, nada a indenização.
E a petição inicial quer que o dano seja, pura e simplesmente, o fato de não ter sido eventualmente diagnosticada e tratada a fratura. Sem razão.
Caso houvesse essa imperícia, e dela proviesse um agravamento no quadro; uma seqüela; qualquer decorrência passível de ser considerada um prejuízo, aí sim, em tese e comprovada a imperícia, a indenização seria devida.
Todavia, a petição inicial nada descreve nesse sentido. Nenhuma decorrência, nenhum agravamento, nenhuma seqüela. Ou seja, ainda que tenha ocorrido, ela não faz parte da causa de pedir.
Conhecida a pretensão do autor apenas a partir da causa de pedir, de dano moral decorrente da só eventual falha no atendimento, sem decorrência concreta, não há direito indenizatório algum em meu entender.
E de se dizer que cada vez mais indenizações são buscadas pelo mero fato de ter ocorrido um erro. Se existe uma falha, já se vai ao Poder Judiciário pedir uma condenação como se fosse um pena civil, uma decorrência do tão só fato do erro cometido, mas nossa legislação não prevê a punição civil, apenas o dano moral, que não tem esse nome por acaso: deriva de dano efetivo, e na hipótese não vejo nenhum.
Quanto aos danos materiais, o autor joga um valor de cinco mil reais por estimativa, como se fosse possível nessa via. Dano moral se existente pode ser estimado; material não, e nessa parte deveria o autor descrever exatamente qual o específico prejuízo e seu valor; apenas se especificado que se poderia averiguar sobre necessidade de arbitramento por perito, em liquidação, se caso.
E quanto aos alegados gastos com medicamentos desnecessários, não há um único comprovante de pagamento.
Assim, tenho que pela narrativa do autor, nada a indenização, ainda que tenha ocorrido imperícia por parte dos prepostos da ré.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
