

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015952-35.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Alcina da Silva Moreira, 289.858.048-12
Requerido:Butantã Comércio de Livros e Inf. L
Preposta Sra.:Thiago Rodrigues Silva, RG. 33.741.760
Adv. Dr(a).:Juliana Alaíde da Escossia de Lima e Sousa, OAB/SP: 189.398
Data Audiencia:13 de novembro de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 13 de novembro de 2013, às 17:13, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foram reiterados os termos da contestação. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Alega a autora que o curso contratado da ré não teve início desde logo, pois esta alegava que as turmas não estavam completas. Por este motivo, e em razão da desídia da ré que deixou de prestar os devidos esclarecimentos sobre a contratação, a autora entrou em contato com ela inúmeras vezes para tentar solucionar a questão já que não reputa devido o pagamento de valores de serviços não prestados. Porém, as negociações foram infrutíferas e o nome da autora foi inserido em cadastro desabonador nos órgãos de proteção ao crédito. A autora pretende a rescisão do contrato de serviços educacionais formalizado com a ré e a devolução dos valores pagos, sob a alegação de que sua filha, aluna dos cursos ministrados, não pôde frequentar o curso em questão pelos motivos já expostos, além da indenização por danos morais. A ação é parcialmente procedente. A ré pondera que prestou todas as informações devidas à autora que, inclusive concordou com o fato de o início  das aulas ter sido postergado para 11/03/2013. Por consequência, aduz pedido contraposto para receber o que entende de direito, sobretudo porque a autora não solicitou a rescisão do contrato por escrito e no tempo pactuado. Na realidade, razoáveis as preocupações da autora que iniciou o pagamento dos valores pactuados entre as partes, sem que a ré tivesse iniciado a devida prestação dos serviços. A alegação de que turmas não são formadas logo no início do curso não pode ser acolhida para justificar o retardamento do começo das aulas. Quando a ré disponibiliza cursos desta natureza no mercado, ela deve prever a possibilidade de não haver adesões suficientes, exatamente para que os contratos possam ser rescindidos desde logo e o consumidor não tenha que pagar valores decorrentes de benefícios dos quais ele não usufrui. Quando a ré assim não age, ela permite que o consumidor seja levado a erro, pois ele crê que usufruirá de um serviço no tempo esperado, mas isso não ocorre efetivamente. De qualquer maneira, não se pode negar ao consumidor o direito de rescindir o contrato por ele formalizado quando insatisfeito com a prestação dos serviços respectivos e com a postura do fornecedor no que tange ao respeito dos ditames da lei consumerista. No caso dos autos, denoto que a autora formalizou com a ré contrato para que sua filha frequentasse curso, bem como a compra de materiais. Neste primeiro momento, observo a discrepância entre o valor do curso e dos livros já nos chama a atenção, exatamente porque se trata de um contrato de adesão, cujos termos não podem ser discutidos entre as partes. Além disso, verifico que a ré não relaciona nos autos quais são os materiais em tela, nem mesmo nos demonstra o custo que suportou para justificar a cobrança de tamanho montante do consumidor, ônus este que lhe cabia para justificar a sua versão e sustentar a legalidade da exigência de tais valores. Tais constatações ainda nos revelam que a ré lucra abusivamente com a venda deste material, dando tratamento secundário ao próprio curso. Na verdade, trata-se de flagrante venda casada que se impõe ao consumidor (art. 39 CDC), ou seja, a compra de materiais caríssimos que somente são disponibilizados por este fornecedor. Ademais, não há provas de que a ré tivesse permitido à autora, ou ao menos indicado, a compra do material em outro local. Isso traz ao consumidor desvantagens flagrantes e nos mostra verdadeiro desequilíbrio na contratação, pois os livros são entregues ao consumidor de uma só vez, por isso se presume que ele os aproveitará de alguma forma, razão pela qual, segundo a ré, ele deve pagar por eles. Ocorre que de nada vale um bom livro, sem os ensinamentos de um professor capacitado para tanto, por isso a conduta da ré ao impor ao consumidor tal ônus deve ser reprimida. Assim, mesmo que superado o prazo de 07 dias para a desistência do contrato, a postura da ré neste caso permite que se possa concluir por sua culpa pela rescisão do contrato em tela. Essas condutas ainda nos revelam a infringência aos artigos 4º., III e 6º., III, do CDC do CDC e determinam que se desconsiderem os encargos que o réu tenta impor ao consumidor, a fim de que se mantenha o equilíbrio entre os contratantes. Nestes termos, entendo que os valores pagos pela autora devam ser devolvidos e que ela deve ser beneficiada com a isenção de cobrança de qualquer encargo contratual, inclusive multa, pelas razões já expostas. Reconheço o cabimento da indenização por danos morais, pois a negociação entre as partes foi ignorada pela ré que ainda inseriu o nome da autora em cadastro desabonador (fls. 08). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 vezes o valor do apontamento, ou seja, R$ 1.581,80, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão e inexigível o débito no valor de R$ 158,18, bem como parcelas em aberto e a multa contratual, tornando definitiva a decisão de fls. 11. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.581,80, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. A ré poderá retirar os livros da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor da demandante. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA. AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
