

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.05.015301-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edificio Antígua, CNPJ 544593420001-01
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a, CNPJ 337003940001-40
Data da audiência:06/04/2010 às 15:30h



Aos 06 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): a síndica do  autor, Sra. Maria José de Almeida CPF/MF nº 543.622.298-68, acompanhada de sua advogada,Juliane de Souza Santos OAB/SP nº 264.217, que requereu a juntada de substabelecimento. Presente ainda  a advogada do Unibanco, Dr. Dirce Sant'Anna Ferreira OAB/SP nº 281.234, que requereu a juntada de substabelecimento, e a advogada da Max Forte, Dra. Camila Guelfi de Freitas OAB/SP nº 252.288. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Condomínio Edificio Antígua  ajuizou a presente ação de declaratória de nulidade de título cumulado com pedido de indenização por danos morais em face de Unibanco -União de Bancos Brasileiros S.A. e Maxforte Segurança e Vigilância Ltda. alegando em síntese que a Maxforte emitiu duplicada simulada repetindo outra que já havia sido pago e a enviou indevidamente ao Banco que a protestou sem maiores cautelas. Foi deferida a mediada liminar de sustação de protesto na ação em apenso. Não encontrada a co-requerida foi nomeado Curador Especial. A curadoria Especial contestou arguindo nulidade de citação e por negação geral. Enquanto que o Banco, alegou ser parte ilegítima para responder ao pleito na medida em que atuara por endosso mandado, o que ao seu ver o isentaria de qualquer responsabilidade. Não estaria presente o dano moral e o respectivo pedido seria exagerado. Frustrada a conciliação em audiência, os autos vieram em termos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de nulidade da citação na medida em que a ré Maxforte foi procurada nos endereços conhecidos, sendo realizadas as diligências necessárias para a validade do processo. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porque não basta exigir apenas a suspensão do protesto contra o suposto titular de crédito, sendo indispensável a participação de quem indicou o título simulado a protesto. Não há dúvida, também, que o Banco agiu sem as cautelas exigíveis, por aceitar título sem aceite e envia-lo a protesto sem se certificar da validade. Quem age desta maneira se sujeita a arcarem o prejuízo experimentado pelas vítimas deste modus operandi. Endosso mandado não é salva guarda para a desídia e desrepesito dos direitos alheios no exercício do poder financeiro. Ademais, trata-se de responsabilidade objetiva nos termos do CDC. Fica rejeitado o pedido de denunciação a lide porque Maxforte é ré e não é possível transforma-la em denunciada por falta de meio legal para tanto. O abalo de crédito é evidente e decorrente da mera apresentação do protesto. Trata-se de dano in re ipsa, ou seja, que não depende de qualquer prova dos reflexos patrimoniais. Por outro lado, o pedido de indenização é razoável, não chegando a 4 vezes ao valor do titulo enviado a protesto. A condenação deve ser proporcional aos fatos tratados no processo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido das ações principal e cautelar e condeno os reús solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.410,45, com correção monetária desde a propositura da ação e juros moratórios contados da citação do último réu. Cancelo definitivamente o protesto. Declaro a nulidade da duplicata nº 1018, arcando os réus com o pagamento das custas processuais corrigidas de ambos os processos  e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação na declaratória e 15% sobre o valor corrigido da cautelar. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogadas presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-


MM. Juiz:

Síndica do Autor:

Advogada do Autor:

Advogada do Réu Unibanco:

Advogada da Ré Maxforte:
