

SENTENÇA

Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0015903-52.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz Roberto Brandão
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos. 
Luiz Roberto Brandão propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de Banco Itau S/A.
Alega o autor que é correntista da instituição financeira ré, que foi surpreendido por cobrança de débito originado por operação financeira que não celebrou, alega ainda que por meio de correspondência o réu informou ao autor que sua conta corrente seria encerrada, por desinteresse comercial na sua manutenção, que em decorrência de tal débito teve seu nome inscrito nos serviços de proteção ao crédito, sem jamais ter apresentado qualquer documento de explicasse a origem de tal débito.
Requer o cancelamento dos apontamentos em seu nome nos serviços de proteção ao crédito; a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais; além da condenação ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Citado, fls. 102, o réu contestou, fls. 103/104, arguindo, em apertada síntese, que adota, que não tem mais interesse na manutenção de vínculo com o autor e que não pretende discutir o mérito, formulando proposta de acordo.
Réplica a fls. 136.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 160.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora.
Cabia ao réu, no caso sob exame, a comprovação de que a autora, de fato, contratou o serviço que deu causa aos apontamentos ora contestados. Note-se que com a contestação não foi trazido nenhum documento referente à contratação do empréstimo bancário. Não se desincumbiu, portanto, o réu do ônus que lhe incumbia de comprovar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, limitando-se oferecer proposta de acordo visando ao encerramento da demanda, o que implica revelia técnica. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.
?INDENIZATÓRIA. PROCEDÊNCIA. Inscrição em órgão restritivo de crédito. Linha telefônica solicitada por terceiro mediante fraude. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida.? - TJSP - Apelação: APL 111884920098260624 SP 0011188-49.2009.8.26.0624.
Não há dúvida de que o autor faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, uma vez que, em razão de débito indevido, seu nome foi incluído nos cadastros proteção ao crédito. A reparação do dano moral, por outro lado, deve ser em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ilícito. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito que nestes autos se discute, determinar a exclusão definitiva dos apontamentos efetuados pelo réu em nome do autor, relativos a ocorrência objeto desta demanda, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, pelo valor de R5.000,00, a ser corrigido a partir data desta sentença, assim como acrescido de juros moratórios nos termos legais,  Expeça-se ofício ao órgão competente, para que seja cancelado o apontamento indevido, devendo a parte promover sua retirada e encaminhamento.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, nos termos do que determina o artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
