

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015270-98.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Carlos Rosa Carneiro, CPF 862.100.176-49
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:03/06/2013 às 15:15h



Aos 03 de junho de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Roberto Torres, OAB/SP 104.102, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Erika Lima Barbosa da Silva, RG 43322940 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor adquiriu aparelho de telefonia com tipo de linha residencial conforme indicado no documento de fls. 06 e não houve entrega do produto comprado naquela oportunidade. O pedido indicado na inicial é exclusivamente de dano moral não havendo requerimento da condenação do dano material. Existe pedido para cumprimento da obrigação de fazer consistente na entrega do aparelho, que também não merece acolhimento, uma vez que o autor não comprova o pagamento das três parcelas indicada no contrato, com vencimentos para os meses de março, abril e maio de 2013. Portanto, sem existir a comprovação do pagamento da obrigação pelo autor, não se há de falar em satisfação da parte contrária da avença e muito menos indenização pelo dano moral supostamente experimentado. Note-se que já tinha havido indeferimento da tutela em razão da singeleza dos documentos trazidos com a inicial, fls.08) e nesta oportunidade não há apresentação do pagamento ou comprovação de que a linha não seria residencial, como lançado no contrato de fls.06. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):
