

SENTENÇA

Processo nº:0015672-41.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Banco CSF S/A
Impugnado:João Vitor Vitorelli


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.

BANCO CSF S.A. [outrora Banco Carrefour S.A.] impugnou o valor atribuído à causa contra ela [e outra ré] por JOÃO VITOR VITORELLI. Síntese da tese da impugnante: autor teria aleatoriamente atribuído à causa o valor de R$40.000,00; valor exorbitante.
Manifestação do impugnado a fls. 09/12 sustentando que, sim, seguiu critérios legais na atribuição do valor à causa que propôs contra a impugnante.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
É improcedente a presente impugnação.
O valor atribuído à causa pelo impugnado não é excessivo.
Aliás, chama a atenção o fato de a impugnante ter lastrado sua pretensão em julgado que determinou fosse o valor da causa fixado, quanto ao pleito para reparação por dano moral, em valor equivalente ao de 100 salários mínimos.
Ora, se se valêssemos do critério sugerido pela impugnante o valor da causa teria de ser elevado e é certo que a pretensão da impugnante não é esse.
De outro lado, a própria impugnante, noutro ponto de sua peça, acosta julgado contrário a esse critério de fixação.
O autor-impugnado, postulou reparação por alegados danos morais em R$40.000,00. O proveito econômico pretendido é esse e por isso o valor atribuído à causa está correto. Evidente que o pleito da parte autora, como em qualquer demanda, pode vir a ser rejeitado ou, ainda ser reconhecido em montante inferior.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a impugnação ao valor da causa apresentada por BANCO CSF S.A. Contra JOÃO VITOR VITORELLI  art. 269, I, do CPC. Sem condenação em custas por falta de amparo legal.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
