

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015315-21.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Gilbert Reis de Aquino
Requerido:Vanessa Tung Yuen e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
As partes iniciaram tratativas para a concretização de locação de imóvel. Contudo, o autor afirma que quando as negociações já estavam concluídas, faltando apenas o ato solene da assinatura do contrato, as locadoras, ora rés, desistiram da locação.  Alega o autor que a Carta de Fiança já havia sido emitida pelo banco, inclusive ele já havia assinado, reconhecido firma e entregue as vias do Contrato de Locação para que as locadoras também assinassem. Assim, pleiteia o autor por danos materiais e morais que sofreu em razão do não cumprimento da promessa de locação. 
Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência deste Juizado para o julgamento da causa. O Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 3º, inciso I, da lei 9.099/95 é competente para o julgamento das causas cujo valor não exceda a quarenta vezes o salário mínimo, o que é o caso dos autos. Ademais, o caso em tela não se enquadra em nenhuma das hipóteses do parágrafo 2º desse mesmo artigo. Por fim, este juízo também é competente para o processamento do feito, pois não sendo esta uma causa complexa, não há a necessidade da realização de perícia.
Em segundo lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas rés locadoras. As Sras. Vanessa e Joyce, de acordo com os documentos de fls. 52/60 e 39/40 são, conjuntamente, locadoras e credoras, em cada documento, respectivamente. Assim, por lógica, estão legitimadas a figurarem no polo passivo desta demanda. 
No que toca à preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela Camargo Prime Imóveis Ltda., a acolho. A imobiliária foi apenas intermediária nas negociações da locação e não pode ser responsabilizada pelos danos eventualmente causados pela desistência de uma das partes.
No que toca ao mérito da causa, parece claro que as partes avançaram profundamente nas negociações, tanto assim que o autor elaborou uma série de orçamentos relacionados com o negócio que desenvolveria no imóvel objeto da locação (fls. 72 a 102), inclusive com a realização de fiança bancária (fls. 39 e 40).
Quanto á Carta de Fiança acima referida, emitida em 8 de agosto de 2012, esclareço que, ao contrário do que foi afirmado pelas rés locadoras em contestação (fls. 145 e 146), esse documento encontra-se devidamente assinado e com firmas reconhecidas, não cabendo dúvida, portanto, sobre sua autenticidade. Ademais não há que se falar que essa foi emitida com data retroativa (fls. 130), pois o reconhecimento das firmas também ocorreu no dia 8 de agosto de 2012.
A negativa de conclusão do negócio, pelas rés locadoras se deu sob o vago argumento da existência de muitas reservas impostas pelo autor locatário, tal como o pedido de pintura do imóvel antes do início da locação. Contudo, tal fato não é razão suficiente, já que, de acordo com o e-mail do dia 21 de agosto de 2012, enviado pelo autor ao intermediador da locação, houve uma aceitação do locatário dos termos estabelecidos pelas locadoras (fls. 48).
Considero essa aceitação da proposta pelo autor locatário tempestiva, apesar de as rés, em defesa, sustentarem que já no dia 13 de agosto de 2012 as negociações haviam sido encerradas e que as rés locadoras já haviam comunicado sua decisão de não mais alugar o imóvel ao autor. Se é que realmente nessa data as rés já haviam tomado tal decisão, é certo que seus representantes, intermediadores da locação não a comunicaram ao autor. O e-mail da fls. 184 é um dos muitos exemplos que demonstram que as negociações se estenderam para além dessa data.
Não conseguiram as rés justificar suficientemente a atitude de não mais querer celebrar contrato de locação do imóvel com o autor. Não há nenhuma razão concreta imputável ao autor que justifique a negativa de conclusão do negócio. As tratativas e tentativas de baixar o preço ou de obter vantagens como pintura do imóvel são aspectos comuns das negociações e não podem ser vistos como motivos para justificar a sua não conclusão, ainda mais depois que as condições para a celebração do negócio já haviam sido aceitas por ambas as partes.
Assim, apesar de não existir a obrigação de efetiva concretização do contrato, da negativa das rés surge, sem dúvida, a obrigação de ressarcimento das despesas e composição dos interesses negativos de quem investiu para viabilizar proposta futura.
O comportamento das rés, que violou o princípio da boa-fé objetiva, gerou para o autor justas expectativas e esperanças fundadas de concretização do negócio, o que justificou a adoção de diversas medidas antecipatórias, cujo ressarcimento é cobrado nesta demanda, para viabilizar o contrato. O comportamento das rés criou a falsa ideia de que o negócio já estava finalizado.
Se não havia uma real intenção de finalizar o negócio, era dever primário das rés locadoras desfazer a ilusão criada pela situação, deixando claro ao autor que as condições por ele impostas não conduziriam o contrato a bom termo. É o que se denomina deveres de informação e de esclarecimento, fundamentais na fase das tratativas negociais. O que aparentemente não ocorreu.
A respeito da responsabilidade pré-contratual, Sergio Cavalieri Filho leciona que ?o Direito atual exige das partes, mesmo nessa fase pré-contratual, postura séria, leal, sincera enfim, afinada com o princípio da boa-fé objetiva. O rompimento leviano e desleal das tratativas pode ensejar a obrigação de indenizar, não por inadimplemento posto que ainda não há contrato, mas pela quebra da confiança, pelo descumprimento dos deveres de lealdade, de transparência, de informação, de cooperação, que regem todos os atos negociais, mesmo os decorrentes de contato social. É o que se tem chamado de responsabilidade pré-contratual.? (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo, Atlas, pp. 275-276). 
O autor sofreu danos em razão da conduta da ré. Com base nessa responsabilidade pré-contratual é que as rés estão obrigadas a indenizar os danos decorrentes do cancelamento do negócio.
No que se refere aos danos materiais, segundo o autor esses consistem nas despesas desembolsadas com a Carta Fiança. No entanto, como ele não juntou aos autos comprovante de pagamento dos valores relacionados à carta fiança, não há como reembolsá-los. Somente as despesas efetivamente comprovadas são passíveis de ressarcimento.
Quanto aos danos morais, não há dúvida de que o ato das rés gerou ao autor angústia, dor e stress, atrapalhando seu ofício e frustrando suas legitimas expectativas. Não se pode falar em mero aborrecimento ou apenas dissabor do quotidiano. O autor vivenciou grave situação de má-fé nas relações negociais, o que não pode jamais ser respaldado pelo direito. Assim, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés locadoras a pagarem ao autor, de forma solidária, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré Camargo Prime Imóveis Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$344,16 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
