

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015788-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Marcos Quinhoneiro
Réu(é)s:Aliança do Brasil  Companhia de Seguros e BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Aliança do Brasil representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriela Fernanda Direito Duarte, RG nº 38136001 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Adriana Celeste de Carvalho Prestes, OAB/SP nº 281650.
Réu(é)(s) Banco do Brasil representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marinalva Honorato da Costa, RG nº 20509922 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Michael Cerqueira de Godoy, OAB/SP nº 300469.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor desiste da ação em relação à ré Banco do Brasil, com que o que concorda a ré Aliança do Brasil.
(a.2.) A ré Aliança do Brasil, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em parcela única, até o dia 06/07/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 001.942.078-11,  junto ao Banco do Brasil, agência 1190-8, conta 1369-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Aliança do Brasil) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação à ré Banco do Brasil, e em consequência, em relação a ela, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor:

Ré Banco do Brasil:
Adv. ré Banco do Brasil:

Ré Aliança do Brasil:
Adv. ré Aliança do Brasil:
