

SENTENÇA

Processo nº:0015576-41.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson de Freitas Corrêa
Requerido:Lenovo Tecnologia Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A ação procede integralmente. 

Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pelo autor na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado na inicial (R$ 999,00).
É incontroverso que o autor adquiriu um notebook no valor acima descrito e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. 
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 
Neste sentido, não há nenhum documento. 
Assim, faz jus o autor à devolução do valor pago.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a devolver o valor pago pelo autor (R$ 999,00), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.
O aparelho deverá ser retirado da residência do autor, pela ré, em 30 dias, sob pena de perdimento em favor do mesmo. 
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
