

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015703-21.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosilene dos Santos Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Narra a autora que esteve em loja da ré para realizar pesquisa de preços de eletrodomésticos, pois pretende se casar no próximo ano. Após realizar a pesquisa de preços e antes de sair do estabelecimento, o vendedor lhe perguntou seu nome completo. Algumas semanas após esse fato, recebeu correspondências da Serasa e SCPC dando conta da inclusão de seus dados nos cadastros daqueles órgãos em razão de suposto débito da quantia de R$155,80 junto à ré. Supresa, já que não efetuou qualquer compra, entrou em contato com o SAC da ré e somente após um mês seus dados foram retirados dos órgãos mencionados. 

A ré afirma ter solicitado a apresentação de documentos pessoais originais por ocasião da compra realizada. Contudo, os documentos supostamente solicitados não foram apresentados pela ré. 

Além disso, afirma que a autora não lhe procurou para solucionar a questão, quando na verdade seus dados foram excluídos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito após contato através da central de atendimento.

A defesa apresentada pela ré está dissociada dos fatos narrados pela autora, não tendo a empresa se importado em demonstrar a origem do suposto débito existente em nome da autora. 
Sem comprovar a origem do débito, a ré não estava autorizada a encaminhar os dados da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito simplesmente porque não há relação jurídica que autorizasse referida conduta. A inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito é decorrência de falha da ré, que deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou que, no caso, são presumidos.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito o dano moral configura "in re ipsa". 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições pretéritas), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização da quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 250,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
