

SENTENÇA

Processo nº:0015728-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:PET SHOP MEU MASCOTE LTDA ME
Requerido:MMGA MARKETING E CONSULTORIA LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

PET SHOP MEU MASCOTE LTDA. -ME ajuizou a presente ação rescisória em face de MMGA MARKETING E CONSULTORIA LTDA., alegando que, em maio de 2012, firmou contrato com a ré, tendo por objeto a criação de seu site por meio de programa de inclusão digital. Alega que a ré não cumpriu sua obrigação do contrato, pois o site jamais foi construído. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/33). 
Citada (fls. 44), a ré apresentou contestação (fls. 46/52), alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, alega que o site foi entregue à autora, e que cumpriu todas as obrigações previstas em contrato. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 63/81). 
Houve réplica (fls. 84/92).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil), por se tratar de matéria de direito e de fato provada por documentos, sendo despicienda a realização de audiência de instrução e julgamento e inviável a produção de perícia técnica haja vista que, conforme documento de fls. 73, não impugnado pela autora, o site www.petshopnavilamascote.com.br está fora do ar.
Inicialmente, afasto as preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido.
Nesse passo, embora já tenha terminado prazo de licença de utilização do software que era de 12 meses, a empresa autora alegando defeito na prestação de serviços pode a qualquer tempo formular pedido declaratório de rescisão contratual por culpa da ré, com todas as suas implicações, inclusive indenizatória, caso dos autos.
No mérito, é incontroverso que as partes firmaram ?Contrato de Licença de Uso de Software?, como fazem prova os documentos de fls. 21/26.
O ponto controvertido reside no descumprimento das cláusulas contratuais, que justifique o direito da autora a rescisão do contrato firmado e a indenização pleiteada dos autos.   
Nesse ponto, estabelece a Cláusula 4 do Contrato (fls. 76):
?O PID, proprietário dos direitos do SOFTWARE objeto deste contrato, neste ato e pela melhor forma de direito, outorga ao LICENCIADO uma LICENÇA DE USO, em caráter não exclusivo e não transferível, durante o período contratado e mediante remuneração antecipada do LICENCIADO para utilização de programa de computador via internet, respeitado os termos constantes desta LICENÇA DE USO.?
Do dispositivo acima tratado e da narrativa das partes, podemos concluir que a empresa ré foi contratada pela autora para entregar o site www.petshopnavilamascote.com.br, e fornecer o suporte técnico necessário para a manutenção do site. 
No entanto, a despeito de o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, competir à autora, é certo que não trouxe nenhuma prova documental a fim de demonstrar o afirmado inadimplemento da ré a respeito da construção do site, tampouco a existência de obrigação desta na inserção do site como primeiro na lista de consulta do site "Google", que não está prevista contratualmente.
Demais disso, afigura-se bastante plausível a tese defensiva da ré acerca da impossibilidade de assunção de tal obrigação em virtude do site pertencer à terceiro. Além disso, o documento de fls. 69 comprova que consta do site da ré informação sobre ?otimização de sites?.
Se não bastasse, embora o site da autora esteja fora do ar, a ré fez demonstrações com outro bastante semelhante evidenciando que foi possível a sua colocação na primeira página de consulta do site da "Google" para a palavra ?pet shop na vila mascote? (fls. 72).
Quanto ao dever de suporte técnico, também não assiste razão a autora.
Embora alegue que a ré ?deveria prestar o suporte físico no local dos contratantes" (fls. 30), o contrato é expresso ao indicar, em sua Cláusula 9 (fls. 78), que o suporte técnico  é prestado via telefone, em horário comercial, e via email, para quaisquer chamados de programação de software e suporte a utilização de tais recursos. 
Assim, comprovada a disponibilidade de tal auxílio, não há o que imputar à ré no que concerne às suas obrigações contratuais. 
Também não se pode ignorar o conteúdo de fls. 74, não impugnado pela autora, que demonstra a satisfação da autora com os serviços prestados.
Assim, do conjunto probatório dos autos, não há como reconhecer a inadimplência da requerida e, consequentemente, o cabimento da indenização da autora por danos materiais e morais. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% do valor atualizado atribuído à causa (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
