

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015809-91.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Vanessa Eliane Botião Borges - RG: 29.221.754-7 - CPF: 273.509.708-03
Adv. Dativo: Plinio Mamprin Junior, OAB 146836  

Réu:Diagnósticos da América S/A 
Preposta: Zulmira de Fatima Bismarck Asciutti
RG: 8.195.364-1 - CPF: 114195768-01 
Adv. Fabiano Cerqueira Silva, OAB 261326

Aos 15 de dezembro de 2011, às 15:30 horas , nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Pelo patrono da ré da ré foi apresentada xerox da carta de preposição, requerendo o prazo de 48 horas para juntada do original. Pela MMª Juíza foi dito que: Em caráter excepcional, defiro o prazo de 48 horas para a juntada da carta de preposição original. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pleiteia a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência de exame de laboratório feito em sua filha em estabelecimento da ré, que apontou resultado errado, sustentando que o material biológico foi trocado. Em contestação, a ré argüiu preliminar e pugnou pela improcedência. A preliminar argüida não comporta acolhimento. É que a imprescindibilidade de realização da prova pericial não restou demonstrada pela ré. Com efeito, a ré sustentou que somente através de perícia poderia ser analisado o resultado dos exames realizados na filha da autora, impondo-se a realização de ?exame médico na filha da Autora e responder a questões técnicas, o que não pode simplesmente ocorrer em audiência de instrução?. Sem razão, contudo. É que os exames em questão foram realizados há mais de dois anos, de modo que o exame médico na criança nada acrescentaria ao deslinde da causa. Quanto às perguntas técnicas, não se vislumbra a alegada complexidade, a justificar a elaboração de prova desta envergadura, ainda mais considerando que a ré nenhuma prova documental produziu no sentido de respaldar suas alegações e de infirmar aquelas da autora. Desse modo, conclui-se que a preliminar argüida é meramente protelatória e deve ser afastada. No mérito, tem-se que assiste razão parcial à autora. Restou incontroversa a realização dos exames laboratoriais na pequena Mariane no laboratório da ré, sendo realizados em 10/09/2009 e repetidos dois dias depois. O resultado dos primeiros exames apontou a presença da bactéria Klebsiella Pneumoniae,o que assustou a autora e levou-a a entrar em contato com a pediatra da criança imediatamente. A pediatra entendeu que o resultado provavelmente estava errado, mas por cautela iniciou o tratamento com antibiótico e pediu a repetição do exame. A autora relatou em seu depoimento que trabalha num hospital, cuidando de bebês no berçário. Disse ter ficado surpresa com o resultado do exame, porque a bactéria em questão é muito agressiva e é contraída em ambiente hospitalar. De imediato imaginou que tivesse transmitido a bactéria para sua filha e ligou para a pediatra dela. Disse que apesar de ser da área da saúde, ficou preocupada com sua filha, por causa da agressividade da bactéria citada e também porque acredita que o material biológico analisado não era de sua filha, mas de outra pessoa, que também recebeu o resultado errado. Ora, diante da situação relatada pela autora, verifica-se que o erro no exame realizado acarretou-lhe angústia e sofrimento até que o novo material colhido de sua filha fosse analisado e fosse constatada a inexistência da bactéria Klebsiella Pneumoniae. É de geral conhecimento que os exames de laboratório devem subsidiar o diagnóstico médico e, portanto, devem ser analisados pelo médico, considerando várias outras informações sobre o paciente, ou seja, são informações auxiliares na formação do diagnóstico do médico. Entretanto, no caso em exame, a ré sustentou que a diferença no resultado dos exames realizados pela filha da autora foi decorrente do uso do antibiótico prescrito pela pediatra. Contudo, não atentou para o fato de que o segundo material foi colhido no mesmo dia em que a autora recebeu o primeiro laudo, de modo que não há nenhuma prova de que a criança já estivesse medicada no momento em que colheu o material biológico e nem que o remédio já tivesse produzido seus efeitos. Assim, ainda que a criança tenha sido medicada corretamente pela médica, não há nenhum elemento de prova nos autos a indicar que a diferença do resultado dos dois materiais analisados tenha decorrido do uso do antibiótico e tal tese é inverossímil, tendo em vista as datas de realização dos exames. De se notar que a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que adotou os procedimentos técnicos adequados e necessários para a correta coleta e análise do material biológico da filha da autora, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Em razão do exposto, conclui-se que, de fato, estão presentes os requisitos do dano moral afirmado pela autora, pela angústia e sofrimento que suportou em decorrência do resultado do exame de sua filha, que a ré não logrou demonstrar terem sido realizados de forma correta e adequada. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado pela autora mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos por ela noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que invista permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a que prestem seus serviços de forma adequada e eficiente, evitando causar-lhes transtornos e prejuízos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Vanessa Eliane Botião Borges em face de Diagnósticos da América S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu            (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.


MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito


___________________________________________________________
Vanessa Eliane Botião Borges
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Diagnósticos da América S/A
_________________________________________________________
Adv.
