

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0015619-63.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Balducci, CPF 265.614.228-80, RG.4.633.555-9
Renato Francisco Lemes Martins, OAB. 190.087
Requerido:


Adv.:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80, representada pela preposta Sra. Simone Barbour, RG. 18.209.756-0, CPF. 127.551.318-29
Maria Angela de Oliveira, OAB. 74.895
Data da audiência:28/02/2012 às 15:30h

Aos 28 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Marlene Delarisci Motta , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, estatuto social procurações e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1.261,85 (mil, duzentos e sessenta e um reias e oitenta e cinco centavos) , até o dia 20 de mmarço de 2012; 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) patrono do autor(a) acima qualificado, CPF nº  148.390.828-39, junto ao Banco  Itaú, agência nº 0554, conta nº 53241-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados inclusive quanto a danos morais, dando quitação total do pedido; 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra C.S.Setti, escrevente, digitei e subscrevi.

Autor(a):Adv.:

Ré(u):Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
