

SENTENÇA


Reclamação:0015498-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erison de Lima Ferreira Neves
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide posta, verificando-se que o aduzido pelo réu, a este título, atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
O que se discute no presente feito não é o fato de o autor ter ficado inadimplente, perante o réu e, em razão disso, o réu ter negativado o nome do autor.
O que se discute, sim, é o fato de, depois de as partes terem feito acordo, para quitação de débito referente ao contrato, que embasava a mácula em desfavor do postulante, o réu não ter procedido à retirada do nome deste dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
E, a este respeito, observe-se que o réu não impugnou especificamente o documento de fls. 12, que aponta que, em janeiro de 2012, o autor quitou a dívida correlata, para com ele.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu, consignando-se que tal constitui pressuposto lógico do quanto mais postulado pelo requerente.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, apesar de o autor ter quitado a dívida em janeiro de 2012, ao menos até abril de 2012 perdurou mácula correlata em desfavor do autor (fls. 49), não sendo desprezível tal lapso temporal.
Demais disso, conquanto o documento de fls. 49 aponte diversas outras negativações em desfavor do autor e apesar de não se olvidar o teor da Súmula nº 385, do STJ, certo é que, de tal documento, depreende-se que houve período em que a única mácula que pesou contra o requerente foi a aludida no presente feito.
E, se isso ocorreu, não se arreda a caracterização de dano moral sofrido pelo postulante, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado, por intervalo de tempo não-irrisório, tal qual no caso em tela.
Formado esse quadro, tem-se que o defeito no serviço prestado pelo réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor, mencionando-se que não verte que o réu tenha adotado as diligências que dele se poderia esperar para, de modo célere, fazer cessar a mácula em desfavor do postulante, em face do alhures explicitado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de agosto de 2013. 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
