

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015099-60.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clelia Pelagia Ferreira
Requerido:Santiago Soluções Financeiras Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. Relata a autora que contratou dois empréstimos com o réu no ano de 2010. Ocorre que no ano de 2011 e 2012 apareceram duas parcelas de desconto em seu benefício de aposentadoria relativos a empréstimos que nega ter contraído. Pede a devolução dos valores indevidamente descontados de seu benefício, sem prejuízo de indenização por danos morais. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu "Santiago Promotora Ltda.". O próprio conteúdo da defesa da empresa revela a sua participação na contratação de empréstimos em nome da autora, a demonstrar ser ela parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda. 
Embora os réus sustentem que a autora efetivamente contratou os empréstimos impugnados, não lograram apresentar via dos contratos assinados por ela, comprovando a regularidade da contratação. Da mesma forma, não demonstraram ter sido a autora beneficiada com o crédito dos valores supostamente emprestados a ela, ônus que era dos réus. 
No que tange aos danos materiais, é certo o direito da autora ao recebimento do montante indevidamente descontado, em dobro, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Esses valores devem ser devolvidos pelo corréu Banco Bradesco.
No mais, é inegável que o desconto indevido de valores do benefício de aposentadoria da autora é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, os réus retiraram da autora o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

?INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor.? (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta dos réus e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). A indenização deve ser suportada, de forma solidária, pelos réus, já que ambos foram responsáveis pela contratação de empréstimo em nome da autora, fato a partir do qual se extraiu a ocorrência de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 56 e DETERMINAR o cancelamento dos descontos mensais no valor de R$10,58 e R$76,76 do benefício da previdenciário da autora (1487097198). DECLARO inexigíveis os contratos de empréstimo firmados com o réu nº 592119726 e 592114996, em nome da autora.  CONDENO o réu Banco Bradesco a pagar à autora o dobro dos valores debitados do benefício de aposentadoria da autora, com correção monetária desde o desconto e juros de mora desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Oficie-se ao INSS com a determinação de que informe os valores descontados do benefício da autora, mês a mês, relativos ao contrato de empréstimo nº 592114996 e 592119726. O ofício deve ser encaminhado pela autora. Com a resposta do ofício, os autos serão remetidos ao Contador para a apuração do valor a ser pago pelo réu Banco Bradesco.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
