

SENTENÇA

Processo nº:0015689-08.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Antonia Barbosa de Lima
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Cuida-se de ação declaratória cumulada com condenatória que ANTONIA BARBOSA DE LIMA moveu em face da PREFEITURA DE SÃO PAULO, objetivando a anulação dos débitos de IPTU incidentes sobre o imóvel descrito na inicial dos anos de 2006 a 2012, com a exclusão deles da dívida ativa; o reconhecimento judicial de regular pedido de alteração cadastral, condenando-se a requerida à obrigação de fazer, consistente na alteração cadastral para que conste (a autora) como proprietária do imóvel retro referido; o reconhecimento do direito à isenção do IPTU incidente sobre o imóvel no período compreendido entre 2006 e 2012 e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelos danos morais que suportou. Sustentou, para tanto, que é proprietária do imóvel descrito na inicial, o qual se encontra inserido na hipótese legal de isenção de IPTU, tanto que esse direito vinha sendo reconhecido pela requerida, porém, a partir do ano de 2006 o tributo passou a ser-lhe exigido. Disse também que a exigência tributária decorria do fato de o imóvel estar registrado em nome da antiga proprietária, mas, em 21/02/2006 efetuou a alteração cadastral para constar como proprietária do bem. Nada obstante, a requerida deixou de alterar o seu cadastro, o que gerou as cobranças indevidas. Fez novos pedidos de alteração em 08/07/2008, 14/06/2011 e 12/03/2012, mas a requerida manteve-se inerte, o que gerou a cobrança de R$ 408,21 (quatrocentos e oito reais e vinte e um centavos), inscrita na dívida ativa. Afirmou que o tributo não é devido e que a conduta da requerida gerou-lhe danos morais, que devem ser reparados. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/68).
Citada, a requerida contestou (fls. 74/111) e arguiu, em preliminar, a ausência de interesse de agir em relação aos tributos de 2006 a 2008 e 2012, porque reconhecida a isenção administrativamente. Em relação aos tributos de 2009 a 2011 sustentou a validade do débito, eis que a autora não procedeu à atualização cadastral exigida pelas normas de regência. Refutou a existência dos danos morais e impugnou o valor pleiteado.
Houve réplica (fls. 115/116).
É o relatório.
DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I do CPC, porque a questão debatida dispensa a produção de outras provas.
Reconheço a ausência de interesse de agir da autora em relação aos lançamentos de IPTU dos exercícios de 2006 a 2008 e de 2012, afinal, a isenção pleiteada nestes autos foi reconhecida administrativamente, tanto é que estão inscritos na dívida ativa apenas os impostos dos exercícios de 2009 a 2011 (fls. 20/21 e 83).
Assim, não havendo necessidade e muito menos utilidade na manifestação judicial, ante o reconhecimento administrativo do direito ora discutido, não existe interesse de agir.
O feito prossegue apenas em relação aos tributos lançados nos anos de 2009 a 2011.
E em relação a eles, a isenção há que ser reconhecida.
É cediço que a isenção tributária pode ser concedida pelo sujeito ativo de forma geral e incondicionada e/ou individualmente e mediante o atendimento dos requisitos impostos na lei que prevê o benefício, mediante requerimento do sujeito passivo. Nesse sentido, o artigo 179 do Código Tributário:
Art. 179. A isenção, quando não concedida em caráter geral, é efetivada, em cada caso, por despacho da autoridade administrativa, em requerimento com o qual o interessado faça prova do preenchimento das condições e do cumprimento dos requisitos previstos em lei ou contrato para sua concessão.
§1º Tratando-se de tributo lançado por período certo de tempo, o despacho referido neste artigo será renovado antes da expiração de cada período, cessando automaticamente os seus efeitos a partir do primeiro dia do período para o qual o interessado deixar de promover a continuidade do reconhecimento da isenção.
§2º O despacho referido neste artigo não gera direito adquirido, aplicando-se, quando cabível, o disposto no artigo 155.
Pois bem.
O caso em análise não cuida da isenção condicionada, em que há necessidade de se formular anualmente requerimento à Administração Pública e demonstrar o preenchimento dos requisitos legais, aguardando-se, ato contínuo, a manifestação do Ente Público; aqui, trata-se de hipótese de isenção deferida pela lei de modo genérico a todos os imóveis cujo valor venal não atinja o limite imposto na norma. Nessa situação, não há necessidade de qualquer requerimento, eis que a benesse decorre da própria lei, tanto é assim, que a requerida, em sua página da internet (fls. 67/68, item 5.2), faz expressa menção que a isenção decorrente do valor venal do imóvel é automática, abrangendo, no exercício de 2009 imóveis de valor venal até R$ 24.496,04 (vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e seis reais e quatro centavos), de acordo com o art. 17, do Decreto Municipal nº 50.500/09 (fls. 91/97), e a partir do exercício de 2010 para imóveis com valor de até R$ 73.850,00 (setenta e três mil, oitocentos e cinquenta reais), de acordo com o art. 17 do Decreto Municipal nº 51.357/10, valor mantido pelo art. 17 do Decreto Municipal nº 52.703/11 (fls. 98/104 e 105/111). E o imóvel da autora está compreendido nessa faixa de isenção, conforme se denota dos lançamentos do tributo acostados com a inicial, em que se prevê o valor venal do imóvel.
Não se sustenta, outrossim, a tese defensiva no sentido que a autora deveria anualmente proceder à atualização cadastral para se beneficiar da isenção, porque ela (atualização) somente é exigível em caso de modificação de dados constantes na inscrição. Nesse sentido, o §2º do art. 78, do DM nº 50.500/09, o §2º do art. 76, do DM nº 51.357/10 e o §2º do art. 75 do DM nº 52.703. Ademais, repito, a própria requerida informa a seus contribuintes que a isenção decorrente do valor venal é automática.
Importante mencionar, outrossim, que a autora comprovou que efetuou, por várias vezes, pedido de alteração cadastral, porém, a requerida não a providenciou, justificando, em contestação, que o pedido, inicialmente formulado no ano de 2006, ainda aguarda análise!
Em assim sendo a isenção pleiteada e a consequente exclusão dos débitos tributários dos anos de 2009 a 2011 devem ser acolhidas.
Não prospera, no entanto, o pedido de danos morais, afinal, a situação vivenciada pela autora representa mero aborrecimento da vida em sociedade, sem gravidade tamanha a ponto de atingir direito da personalidade.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI do CPC, no tocante à discussão dos IPTUs dos exercícios de 2006 a 2008 e de 2012, ante a ausência de interesse de agir.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido remanescente para:
a) reconhecer o direito à isenção tributária do imóvel descrito na inicial, em relação ao IPTU dos exercícios de 2009 a 2011, em razão do valor venal do bem ser inferior aos limites estabelecidos nas normas de regência;
b) em consequência, anular os lançamentos fiscais dos exercícios de 2009 a 2011, relativo ao IPTU incidente sobre o imóvel descrito na inicial, bem como determinar a exclusão desses débitos da dívida ativa; e
c) determinar que a requerida proceda, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão, à alteração cadastral do imóvel descrito na inicial, de modo a constar a autora como proprietária.
O pedido de danos morais fica rejeitado, nos termos da  fundamentação.
Julgo extinto o feito, destarte, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência recíproca, as partes suportarão as verbas decorrentes dessa situação em igualdade de condições, e cada uma arcará com os honorários de seu patrono.
Ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
