

SENTENÇA

Processo nº:0015201-87.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Edilson da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.


Afasto a preliminar de prescrição, uma vez que o termo inicial da mesma, em se tratando de licença-prêmio, é a data da aposentadoria. No presente caso, a parte autora ainda está no exercício de suas funções, razão pela qual não decorreu referido prazo.

Nesse sentido:

?ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1 ? Mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. 2 ? Agravo regimental desprovido? (Ag.Reg. no REsp 809346/SP, Rel. MIn. Laurita Vaz, DOE 26.03.07, p. 278)

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

 Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou a licença prêmio e férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

Nesse sentido:

?LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento? (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. ?A? de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).

Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade, o que não é o caso dos autos.

Ficam, pois, afastados os danos morais. 

Por fim, observo que a ré não impugnou o valor pleiteado pelo autor. 

O valor a ser considerado é aquele constante de fls. 59, sem a atualização, posto que deverá obedecer àquela prevista pela Lei nº 11.960/09. Importante ressaltar que a somatória dos valores relativos aos períodos não pagos equivale àquela indicada a fls. 63.

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido.


POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 15.150,51, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
