

SENTENÇA

Processo nº:0015621-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LEO HONDA ZUQUIM
Requerido:Monte Real Pizzaria Ltda.-ME e outro
CONCLUSÃO
Em   25  de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais proposta por  LEO HONDA ZUQUIM em face de MONTE REAL PIZZARIA LTDA ME e GARABEM AMÉRICA LTDA. Alega o autor, em síntese, que dirigiu-se à pizzaria e deixou seu veículo com o funcionário da empresa de guarda de veículo, porém o veículo foi roubado. Embora a seguradora tenha efetuado o reembolso, outros prejuízos ocorreram, a saber: a) R$ 4730,79 com locação de veículo até o pagamento da indenização; b) R$ 2975,62 para complemento do valor necessário à aquisição do veículo; c) R$ 950,00 e R$ 2277,00 com despesas de documentação e IPVA; d) R$ 1890,00 pela perda de equipamentos adquiridos para o veículo roubado; e) R$ 2300,00, relativos aos bens de uso pessoal no interior do veículo. Pede o autor, ainda, indenização pelos danos morais porque suportou constrangimentos, transtornos, tristeza e humilhação.

Em contestação (fls. 56/76 e 94/117),  a Pizzaria alega ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, nega qualquer responsabilidade solidária pois a guarda competia à corré Garabem. Também impugna os danos materiais e morais e pede a improcedência da ação. A Garabem, por sua vez, alega ilegitimidade ativa e passiva, falta de documento essencial, requer nomeação à autoria e alega que houve força maior, causa excludente de responsabilidade. Impugna os prejuízos e requer a improcedência da demanda.

Houve réplica.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

Todas as preliminares devem ser rejeitadas. O autor é parte legítima porque alega que sofreu prejuízos em razão do roubo do seu veículo. A existência dos alegados prejuízos é questão de mérito. O pedido de indenização é juridicamente possível. As rés, por sua vez, ostentam legitimidade passiva. A Garabem, obviamente, porque recebeu a posse do veículo para guardá-lo. A Pizzaria porque colocou o serviço de estacionamento prestado pela Garabem à disposição dos clientes do estabelecimento. Não  cabe a nomeação da autoria de suposta empresa que recebia o veículo da Garabem, pois a intervenção de terceiro é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Quanto ao mérito, é incontroverso o roubo do veículo do autor enquanto estava sob a guarda da Garabem. Não se pode considerar o roubo, para quem exerce tal atividade de guarda, em caráter organizado e profissional, como empresa, uma hipótese de força maior.  


O evento é previsível e o prestador do serviço tem todas as condições de contratar seguro e incluir o custo no preço do serviço que é cobrado do consumidor. Este, ao deixar o veículo junto à empresa de estacionamento enquanto frequenta um restaurante, certamente o faz porque confia na segurança do serviço que é colocado à sua disposição e por isso consente em pagar por este serviço de segurança. 

Portanto, a Garabem responde pelos prejuízos causados ao autor, assim como a Pizzaria responde solidariamente, pois o serviço beneficiava a sua atividade, oferecendo comodidade à clientela, e todos os fornecedores respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor.

Quanto aos danos materiais, o autor comprovou as despesas com locação de outro veículo (fls. 28/30), enquanto não era indenizado pela seguradora. Também demonstrou que o veículo roubado havia sido equipado e os acessórios não foram reembolsados pela seguradora (fls.37/38). Tais prejuízos devem ser ressarcidos porque diretamente decorrentes do roubo.

Quanto ao valor que o autor pagou para complementar a quantia da indenização securitária, e, com isso, adquirir um veículo novo, não cabe reparação, pois a aquisição de um veículo novo resultou em vantagem econômica para o autor, pois o veículo usado já estava desvalorizado. 

Ademais, se é certo que o autor pagou IPVA referente ao veículo novo, também deixou de pagar semelhante despesa com o veículo roubado. Não se pode, portanto, pretender indenização referente a tal verba. Já os valores gastos com a documentação do novo veículo (fls. 36) são indenizáveis porque o autor só realizou tal despesa em razão da aquisição provocada pelo roubo. 

Não há prova dos bens de uso pessoal que o autor alega que estavam no interior do veículo, faltando inclusive a indicação da marca, ou mesmo a juntada de nota fiscal de algum dos objetos, para dar credibilidade ao alegado. Portanto, inviável a pretensão indenizatória.

Finalmente, a pretensão indenizatória do dano moral não  pode ser aceita. Todos estão sujeitos aos roubos e furtos de veículo em São Paulo. O autor, caso houvesse sido roubado em via pública, também teria enfrentado tristeza, dissabores, constrangimentos, mas estes são sentimentos passageiros e o autor logo deveria estar pronto para superar tais dificuldades e enfrentar sua rotina normalmente. Não é porque o roubo ocorreu com uma empresa de guarda de veículos que a situação será alterada. O dano moral não ocorreu.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno os réus ao pagamento das quantias gastas com locação de veículo, equipamentos do veículo roubado e documentação do novo veículo (fls. 28/30, 36, 37/38), com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
