

SENTENÇA

Processo nº:0015950-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Soares Bohrer e outro
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral













Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O autor alega que contratou plano que englobava uso de internet móvel pelo valor mensal de R$ 99,00, mas que foi cobrado como se o uso da internet móvel não estivesse em seu plano contratado (o que foi inclusive esclarecido como um engano pelas atendentes da ré), gerando uma dívida muito maior que o valor contratado em duas faturas.

A requerida, por sua vez, limitou-se a sustentar a legitimidade das cobranças alegando que houve uso efetivo dos serviços, sem dar maiores explicações e esclarecimentos a respeito do plano contratado e das alegações do autor. 

Diante desse quado, outra solução não senão, com base no artigo 6º, VIII, do CDC, verificar a verossimilhança das alegações do autor e inverter o ônus da prova, de modo a atribuir veracidade às alegações do autor.

Contudo, não faz jus o autor ao recebimento do valor cobrado, em dobro, pois para que seja beneficiado, deve ter pago a fatura, eis que o artigo 42, Parágrafo Único, do CDC, fala em repetição de indébito, e em momento algum o autor afirmou que houve o efetivo pagamento.

A tutela antecipada deve ser confirmada para que os serviços sejam prestados sem bloqueio da linha. Ademais, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 a serem divididos entre os autores, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou os autores com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade das faturas de R$ 908,64 e 1.363,97 cobradas dos autores, e para condenar o requerido a pagar aos autores a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
