

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015289-23.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Quinto di Felice
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.




QUINTO DI FELICE ajuíza ação declaratória c.c. repetição de indébito em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. 

Alega, em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro-saúde pactuado com a ré, antes da edição da Lei 9656/98 e não adaptado. No entanto, a ré vem praticando aumentos abusivos por faixa etária, a partir do momento em que completou sessenta e um anos de idade, em março de 2008. Pede, assim, a revisão do valor do prêmio para que incidam apenas os reajustes anuais da ANS, a repetição do indébito em dobro e a condenação ao pagamento dos honorários de seu advogado contratado. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 63/64.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que os reajustes têm autorização legal e contratual: os reajustes anuais convivem com os reajustes por mudança de faixa etária, pactuados pelas partes. Além disso, aduz que o dever instrumental de informação foi cumprido; as cláusulas de reajuste são claras e objetivas; os reajustes estão em aberta sintonia com o princípio securitário do mutualismo; o contrato não prevê obrigações abusivas ou iníquas; o equilíbrio contratual foi respeitado; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não se aplica, ao caso, o Estatuto do Idoso. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 121/126.

Instadas a especificarem provas, apenas o autor se manifesta e pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

A pretensão declaratória de nulidade de cláusula contratual não se sujeita a qualquer prazo prescricional, enquanto a pretensão de restituição do indébito ou se submete ao inciso IV ou ao inciso V, ambos do § 3.º do artigo 206 do Código Civil, que estipulam prazo prescricional de três anos. Logo, impõe admitir a consumação da prescrição quanto às diferenças atreladas às mensalidades pagas até setembro de 2009, já que a petição inicial foi distribuída em 21/09/12 (fls. 02).

No mais, o contrato celebrado entre as partes autoriza o reajuste por faixas etárias (cláusula 13). Contudo, a partir dos sessenta anos, tais reajustes são abusivos, como se verá.

A Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso permitem ? na verdade determinam ? a declaração de nulidade da cláusula de reajuste.

O Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, é de clareza solar:

É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

É certo que se trata de lei posterior à celebração do contrato, que, em tese, não se aplicaria a ele. No entanto, o Estatuto do Idoso nada mais fez do que regulamentar o art. 230 da Constituição Federal, que assim dispõe:

A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.

Desse modo, em última análise, se está aplicando a própria Constituição Federal, apenas explicitada pelo Estatuto. É ela, na verdade, que veda a discriminação e determina que sejam defendidos a dignidade do idoso, seu bem-estar e o direito à vida.

O Estatuto, portanto, é plenamente aplicável ao caso. Ademais, tal como a Lei n. 9.656/98, é lei especial. E demonstra maior força, uma vez que regulamenta mandamento constitucional. Não fosse só isso, cuida-se de lei especial-posterior, que revoga disposições contrárias de lei especial-anterior, no que forem incompatíveis.

Aliado a essa sistemática, está o Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso III, prevê o direito de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, também no que toca aos preços. E o art. 51, inciso IV, reza que são abusivas as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé e equidade.

Assim, a integração da Constituição, do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor obriga a declaração de nulidade.

Não é admissível que a pessoa, quando mais necessita de amparo em relação à saúde, se veja onerada de forma insuportável e desproporcional a seus ganhos. Pois é exatamente nessa idade que o idoso está parando de trabalhar, por conta da redução de suas forças e oportunidades de emprego. É quando se pretende ter uma vida mais tranqüila, sem grandes sustos e agitações. 

Pode-se argumentar que é nessa idade que o consumidor utiliza mais o seu plano de saúde e, portanto, seria justo que pagasse mais. Mas isso não é justiça. A gama de segurados varia de faixa etária, desde os jovens até os idosos. Cabe à empresa de plano de saúde, obedecendo ao mandamento constitucional ? que determina que é dever da sociedade amparar os idosos ? diluir os aumentos por todas as faixas etárias, desonerando aquele que mais precisa, o idoso.

Deve, pois, ser declarado nulo o reajuste por faixa etária, a partir dos sessenta anos de idade. E, em conseqüência, a ré tem obrigação de restituir ao autor a diferença paga a maior, limitada ao prazo prescricional de três anos.

No entanto, não é cabível a devolução em dobro, uma vez que a cobrança, embora ilegal, como se viu, amparou-se em cláusula contratual, o que afasta a má-fé da ré.

Além disso, deixo de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a nulidade das cláusulas contratuais que, a partir do momento em que o segurado completa sessenta e um anos de idade, estipulam o reajuste do prêmio em razão do deslocamento de faixa etária (cláusula 13); determinar a inaplicabilidade dos reajustes a partir dos sessenta e um anos, baseados em deslocamento de faixa de etária, incidindo, tão-somente, os reajustes fixados pela ANS; e condenar a ré a restituir ao autor a diferença paga a maior a partir de 21/09/09. Tal valor será acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Os pedidos de devolução em dobro e de indenização pelos honorários advocatícios são improcedentes. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
