

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015352-82.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Goncalves de Melo
Requerido:Leroy Merlin - Companhia Brasileira de Bricolagem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JOÃO GONÇALVES DE MELO ajuizou ação contra LEROY MERLIN, almejando haver a condenação da ré a pagar R$ 14.505,18 (fls. 38/63 e 68) a título de danos materiais e R$ 7.113,82 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é cliente da ré  e que, aos 05/05/2011, por volta das 9h50min, foi ao estabelecimento a fim de comprar ferramentas para seu uso profissional, tendo deixado seu automóvel (GM/Vectra, placas EIV 1413) em estacionamento gratuito ofertado pela ré. Conta que, ao retornar para apanhar o carro, por volta das 11h55min, após finalizar suas compras (fls. 35), constatou que a porta do motorista estava entreaberta, o banco traseiro abaixado e o veículo totalmente revirado. Expõe que buscou o auxílio de prepostos da ré e foi orientado pelo gerente Hélio Gomes a registrar um boletim de ocorrência e entregar-lhe cópia para tomada de providências. Diz que noticiou o fato à autoridade policial (fls. 32/34) e entregou cópia do boletim de ocorrência ao gerente na mesma data dos fatos, retornando no dia seguinte com uma lista dos bens que estavam no interior do veículo, a qual foi recusada pela falta de notas fiscais. Afirma que entregou nova lista de bens em 11/05/2011 (fls. 38/63) e o gerente se recusou a assinar o recebimento  (fls. 37, de modo que o autor adquiriu um produto da ré para comprovar sua ida ao local, conforme fls. 36). Aduz que o gerente de gestão Olívio Almeida Fernandes entrou em contato e, ironicamente, insinuou que tivera envolvimento nos fatos ocorridos, pois o veículo foi furtado por indivíduo que se dirigiu diretamente ao bem e, sem esconder sua identidade, evadiu-se do local com um VW/Polo. Alega que a ré formulou duas propostas de acordo (fls. 64/67): pagamento de R$ 4.000,00 e, posteriormente, pagamento da mesma quantia, acrescida de R$ 2.244,89 por meio da substituição de ferramentas antigas por novas, como forma de compensação. Ambas foram recusadas pelo autor, porquanto muito inferiores aos prejuízos efetivamente sofridos. Sustenta, ainda, que é dono de uma empresa que presta serviços de manutenção (preventiva e corretiva) de equipamentos de impressão e acabamentos e faz parte de seu cotidiano o transporte de ferramentas de uso profissional para execução de serviços, de modo que os danos materiais devem compreender a relação de bens furtados (fls. 38/63), além de notebook contendo softwares de manuais de serviço (fls. 68). Descreve como embasamento para a reparação por danos morais a perda de ferramentas adquiridas no exterior, softwares de treinamento fornecidos pelos próprios fabricantes das máquinas e que não possuem discos de reinstalação, fotografias de processos de montagem utilizadas como referência no dia-a-dia, softwares contendo descrição de máquinas de vários clientes e a impossibilidade de trabalhar nas semanas seguintes ao furto.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 24/68.

Citada (fls. 121), a ré ofertou contestação (fls. 76/88). Afirma possuir câmeras espalhadas por todos os locais da aloja e estacionamento, com vários seguranças e vigias a fim de inibir qualquer ação criminosa. Alega que, na data dos fatos, não houve qualquer movimentação ou ação que indique a ocorrência de arrombamento ou furto, bem como não está comprovado que os objetos referidos na inicial estavam de fato no veículo e o autor jamais demonstrou ou solicitou à ré o reembolso do valor gasto com conserto do automóvel supostamente arrombado. Articula ainda que houve desvalorização das ferramentas furtadas, pois eram supostamente usadas diariamente pelo autor. Impugna o valor de R$3.000,00 para reposição do notebook, pois aparelho com a mesma tecnologia custa atualmente R$ 2.500,00 (fls. 89/92); também os aparelhos celular NEXTEL custam, no máximo, R$ 500,00 (fls. 93/94); GPS custa R$ 800,00 (fls. 95/95/100); e não houve comprovação da propriedade de dois GPS e de uma máquina fotográfica. Questiona, ainda, a ocorrência de danos materiais e morais e impugna o quantum pleiteado na inicial.

Os documentos de fls. 89/115 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 123/131).

As partes informaram as provas de que pretendem lançar mão e o autor acostou aos autos documentos novos (fls. 135/152 e 155/156), impugnados pela ré (fls. 165/169).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 174).

O feito foi saneado e requisitaram-se peças do inquérito policial (fls. 176/177).

Veio aos autos cópia do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos (fls. 187/195 e 242/253) e as partes se manifestaram (fls. 199/203 e 256/261).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Está demonstrado e é incontroverso que, aos 05/05/2011, entre 9h50min e 11h55min, o autor esteve no estabelecimento da ré para comprar ferramentas para seu uso profissional (fls. 35), tendo parqueado seu automóvel (GM/Vectra SD Expression, placas EIV-1413/Cotia) em estacionamento gratuito ofertado pela ré.

Durante esse período em que o automóvel ficou estacionado, terceira pessoa não identificada teria furtado bens (fls. 32/34, 37/64, 68 e 131) do interior do veículo do autor.


Conquanto a ré tenha impugnado tal fato, vistoria realizada no automóvel (fls. 147/148) constatou o arrombamento, pois o bem "apresentava danos aparentes de aspecto recente, traduzidos pelo alargamento do orifício da fechadura da porta dianteira esquerda. No painel, o local destinado ao aparelho de som achava-se preenchido e apresentando mossas no bordo inferior, característico do emprego de instrumento à guisa de alavanca".

Verifico, ainda, que o demandante relatou o ocorrido à autoridade policial na mesma data (fls. 32/34) e, em sede extrajudicial, a ré formulou proposta de ressarcimento de parte dos prejuízos (fls. 65).

É estreme de dúvida, pois, que o veículo descrito na inicial, de propriedade do autor, teve bens furtados de seu interior no estabelecimento da ré, no estacionamento destinado aos clientes.

A jurisprudência é consolidada no sentido de que o estabelecimento responde, perante o cliente, pelo furto ocorrido em estacionamento por ele disponibilizado (súmula 130 do STJ), ainda que de forma gratuita, pois se cuida de fator de cooptação de clientela, dada a comodidade proporcionada aos que se dirigem ao local (STJ: AgRg no Ag 1087661/SC, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. em 02/12/2011; REsp 107385/RS, Rel. Min Waldemar Zveiter, j. em 04/03/1997; REsp 46729/SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. em 02/09/1996).

E está provada, de toda sorte, a culpa in vigilando da ré, que não cuidou adequadamente do bem e agiu de forma negligente com a segurança do local, permitindo o furto do veículo (art. 186 do CC).

No que diz respeito ao montante da indenização, verifico que o autor elenca extensa lista de materiais que teriam sido furtados do interior do veículo (fls. 32/34, 37/64, 68 e 131). 

O demandante comprovou, por documentos, que possuía realmente os bens descritos, em grande parte consistentes em ferramentas por ele utilizadas profissionalmente (fls. 38/40), as quais, bem por isso, eram comumente mantidas no veículo, sobretudo em dia útil, como aquele em que os fatos se deram.

Ademais, a ré afirma que há câmeras espalhadas por todos os locais da loja e estacionamento (fls. 77), mas não se dignou a trazer aos autos imagens aptas a infirmar as alegações do autor, certo que os documentos de fls. 242/253 pouco esclarecem acerca dos fatos. 

A ré impugnou os valores atribuídos o Notebook D520 (R$ 2.584,68, fls. 41), ao Nextel Motorola 1856 (R$ 609,58, fls. 47), ao GPS Tom Tom 720 (R$ 1.399,00, fls. 58) e  ao GPS Totem (R$ 1.290,00, fls. 131), alegando que discrepam daqueles praticados no mercado (fls. 89/100).

Ocorre que os valores de microcomputadores e GPS Tom Tom colacionados aos autos pela ré (fls. 89/92 e 95/100) dizem respeito a aparelhos com características distintas daqueles furtados. Os valores apontados as fls. 93/94 demonstram que, para o mesmo modelo, o preço do aparelho Nextel é compatível com o valor pleiteado pelo autor (fls. 93/94). 

Bem por isso, considero fundamentado o pedido para que a ré suporte prejuízos materiais no importe de R$ 14.505,18.

Em relação aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão diretamente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de sorte que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

O furto de bens de uso profissional, assim como de softwares que o autor não possuía backup, não se afigura apto, só por só, a submeter direito de personalidade (direito à integridade psíquica), certo que o parâmetro a ser tomado em consideração é o do homem médio.

Ademais, não foi comprovado pelo demandante que a ré tenha insinuado que ele estaria em conluio com o autor do delito.

Tampouco a função punitiva, sem respaldo no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré a indenizar a autora, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago a esse título, pressupondo a caracterização do dano moral.

Posto isto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor, a fim de condenar o réu a pagar R$ 14.505,18 (quatorze mil, quinhentos e cinco reais e dezoito centavos), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data do furto (05/05/2011).

Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão, em iguais proporções, com as custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
