

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015384-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael da Silva Nunes
Requerido:Seguradora Luizaseg Seguros S/A





Aos 05 de novembro de 2013 às 15h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, André dos Santos Soares - RG 42.036.134-0, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Marisa Fernandes de Araujo Rosa - OAB/SP 294281, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, salientando que o documentos de fl. 09 corrobora as alegações do autor. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece acolhimento. A ré não provou que as avarias do fogão do autor e também que sua reclamação se dera ainda quando do prazo de garantia do fabricante do produto. Mesmo porque o documento de fl. 09 aponta que houve solicitação para troca do produto quando já vigia o seguro firmado entre as partes litigantes. O demandante conseguiu comprovar com as fotos de fls. 11/15 inumeras oxidações exsurgidas em seu fogão. A demandada, de seu turno, não logrou demostrar que tais deteriorações teriam advindo do uso inadequado do produto pelo autor. Igualmente, não despontam destes autos quaisquer vestígios de que teria o requerente submetido seu fogão a agentes corrosivos. Presume-se, então, que os múltiplos pontos de ferrugem nele visualizados advieram de falhas da linha de produção de seu fabricante (empresa Dako). Neste compasso, inexistindo prova do mau uso do produto pelo autor, resulta que se afigura abusiva a claúsula 3.1, alínea "v", do contrato firmado entre as partes (fls. 69/70), ao prever que danos causados por corrosão e oxidação ficariam fora da cobertura securitária. Inconcebível que fique isenta a seguradora de toda e qualquer oxidação surgida dos produtos dos segurados. Tal isenção se ostenta justa e razoável quando a ferrugem derivar de conduta do consumidor, mas não quando advinda de atos do fornecedor, como parece ser o caso destes autos. Assim sendo, incumbe a ré a substituição do fogão do demandante porquanto se encontra visivelmente inapropriado para sua utilização. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a ré a substituir o fogão do autor por outro idêntico ou de melhor qualidade dentro do prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$100,00, até o limite de R$3.000,00. Na hipótese de persistência do descumprimento, ficará desde já a ré obrigada a restituir ao autor a importância de R$838,98, com correção a partir do ajuizamento e juros de mora a contar da citação, sem prejuízo da multa já estipulada. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h09min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
