

SENTENÇA

Processo nº:0015072-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elpidio da Cruz Silva
Requerido:Frandax Informática S/C Ltda (Data Byte)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira





ELPÍDIO DA CRUZ SILVA move a presente ação de rescisão contratual e reparação por danos morais  contra FRANDAX INFORMÁTICA S/C LTDA. Alega que contratou e frequentou um curso de informática ministrado pela requerida. Ocorre que devido a mudança de endereço e falta de qualidade mínima do conteúdo houve por bem solicitar a rescisão do contrato. Ocorre que a ré se nega fazê-lo, sem a incidência da multa. Ainda, providenciou a negativação do nome do autor nos entes de proteção ao crédito. Pede a rescisão do contrato sem a incidência da multa, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, além da reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
Foi deferida medida liminar para a exclusão do nome do autor do SCPC.
Citada, a requerida apresentou contestação, reconvenção e documentos. Alega que o requerido frequentou a integralmente o curso e que a mudança para o outro endereço ocorreu na mesma avenida. Assevera que ao cobrar a dívida agiu no exercício regular de direito.
Na reconvenção pede que o autor seja condenado ao pagamento das prestações devidas.
Sobreveio réplica e contestação à reconvenção.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho as preliminares feitas na contestação à reconvenção. A requerida esta devidamente representada nos autos. A reconvenção, apesar de sucinta, contem o pedido e causa de pedir.
Presentes os pressupostos de admissibilidade do exame do mérito, passo ao desate das lides.
A requerida alterou seu endereço, do numeral 3777 da Estrada de Itapecerica da Serra para o numeral 3285 da mesma via. A alteração não chegou a quinhentos metros. Assim não é crível que inviabilizou a frequencia ao curso.
O pedido de rescisão comporta acolhimento, porém com a incidência da multa contratual, nos termos da cláusula 8 (fl. 17).
O curso teria a duração de vinte e quatro meses. O autor frequentou as aulas, segundo a inicial, de fevereiro até outubro de 2008. Assim é que usufruiu de parcela substancial do curso, o que se conclui é que a qualidade não é como o autor a descreve.
Não é devida a reparação por danos morais e tampouco a repetição do valor cobrado. O autor não pagou nada além do que lhe era devido. Já quanto aos danos morais, a ré agiu no exercício regular de direito (artigo 188, inciso I do Código Civil). Até a data da inscrição do débito o contrato estava em vigor e o autor estaria em débito.
O pedido de exclusão do débito do SCPC deve ser acolhido. Muito embora a requerida agisse legitimamente, o fato é que o contrato agora fora rescindido, devendo ser aplicada a multa contratual e não a cobrança das parcelas vincendas.
Passo a análise do pedido reconvencional.
A requerida alega que o réu frequentou integralmente o curso. Todavia, nada comprovou neste sentido. Bastaria, para tanto, apresentar a folha ou controle de presença ou acesso. Portanto, se não frequentou o curso após parar de pagar, não são devidas as prestações vincendas. A multa não é objeto de cobrança em sede reconvencional.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação proposta por ELPÍDIO DA CRUZ SILVA contra FRANDAX INFORMÁTICA S/C LTDA e o faço para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela, declarar rescindido o contrato e insubsistente a negativação do nome do autor.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção.
Dada a sucumbência mínima da requerida na ação e a sucumbência total na reconvenção, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. A cobrança ao autor deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução das lides nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
        Juiz de Direito
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
