

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0015449-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Ricardo Rodrigues e outro
Requerido:Elaine Cristina do Vale



                             VISTOS.



I.RICARDO RODRIGUES e sua mulher ROSANA FACCIO RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizaram a presente ação reivindicatória em face de ELAINE CRISTINA DO VALE, também qualificada, alegando, em síntese, que  são proprietários do imóvel situado na Rua dos Ourives, 530 ? apto. 54 ? 5º andar, do condomínio Residencial Villagio Romano, no Bairro da Saúde, nesta Cidade de São Paulo, o qual, por instrumento particular de compromisso de venda e compra firmado em 16 de agosto de 2008, e termo de aditamento de em 165 de agosto de 2009, venderam para a requerida, pelo preço de R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais), mediante o pagamento de R$ 20.000,00, de sinal, e o restante, R$ 75.000,00, em uma única parcela através da liberação do Agente Financeiro. Ocorre que a requerida, que se encontra residindo no imóvel desde 27 de setembro de 2008, não adimpliu a sua obrigação de pagar, ocasionando o distrato da avença através de instrumento particular firmado em 17 de novembro de 2009, comprometendo-se a deixar o imóvel em 05 de dezembro de 2009, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais). Todavia, ela permanece indevidamente no imóvel, esgotados os meios amigáveis para a solução da pendência. Em razão disso, postularam a citação da requerida e a procedência da ação, com a sua conseqüente reintegração na posse do imóvel e condenação da requerida no pagamento da multa diária estipulada no distrato, bem como nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
                                    A inicial veio instruída com documentos, inclusive com exibição do do título de propriedade.
                                           Deferida liminarmente a antecipação da tutela para determinar a imediata reintegração dos autores na posse do imóvel (fls. 29/30), a requerida foi citada, e apresentou contestação (fls. 37/41), sustentando, em síntese, a ineficácia do ajuste que determina a perda de parte do preço pago, bem como a onerosidade excessiva da cláusula que impõe a multa diária, pelo que postulou a devolução da quantia paga, bem como a redução da multa imposta. Juntou documentos.
Réplica foi ofertada pelos autores (fls. 60/66), com documentos (fls. 67/75), vindo os autos conclusos para decisão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
II. É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, considerando que, embora a questão versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
                                    Trata-se de ação reivindicatória, com pedido de condenação no pagamento da multa diária por não cumprimento de cláusula de desocupação do imóvel, que merece parcial procedência.
                                    Com efeito, os autores são os efetivos proprietários do imóvel situado na Rua dos Ourives, 530 ? apto. 54 ? 5º andar, do condomínio Residencial Villagio Romano, no Bairro da Saúde, nesta Cidade de São Paulo, conforme matrícula 130.110, R1, do 14ª Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 27), o qual, por instrumento particular de compromisso de venda e compra firmado em 16 de agosto de 2008, e termo de aditamento de em 16 de agosto de 2009, alienaram para a requerida, pelo preço de R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais), mediante o pagamento de R$ 20.000,00, de sinal, e o restante, R$ 75.000,00, em uma única parcela através da liberação do Agente Financeiro.
                                   Ocorre que por novo instrumento particular firmado em 17 de novembro de 2009, as partes resolveram distratar o compromisso de venda e compra, avençando, na oportunidade, que o valor de R$ 20.000,00, entregue pela compradora aos vendedores, a título de sinal, ficaria retido em favor dos vendedores, a título de multa rescisória, obrigando, ainda, a requerida no pagamento de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), para o caso de não desocupação do imóvel em 05 de dezembro de 2009 (cláusulas segunda e quarta).
                               Ora, nos termos do artigo 1.228 do Código Civil, o proprietário tem o direito reaver a coisa do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha, no caso em exame, da requerida, que, com o vencimento do prazo estabelecido no distrato para a desocupação do imóvel, tornou sua posse injusta, em detrimento da dos autores. 
                                 Entretanto, indevida a retenção da quantia entregue pela requerida como parte de pagamento do preço, sob pena de se prestigiar o enriquecimento sem causa , pois, face o que estabelece o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que, nos contratos de compra e venda de imóveis, estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato, mesmo porque, consoante entendimento jurisprudencial que se adota, com a rescisão do contrato, pelo distrato firmado em 17 de novembro de 2009, as partes haverão de ser repostas no estado anterior da avença, sendo inviável a retenção de parte do preço pago, de modo que plenamente possível a devolução da quantia, sem necessidade de reconvenção (RSTJ 74/348 e JTAERGS 86/213).
                                  Por outro lado, plenamente válida a cláusula que estabeleceu a multa diária pela não desocupação do imóvel na data avençada, a qual se erige não só como estímulo para a avençada desocupação, mas como antecipação das perdas e danos.
 Nessas condições, a procedência parcial da ação é medida de rigor.
III. Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação reivindicatória para, em decorrência, reintegrar os autores na posse do imóvel objeto da matrícula 130.110, do 14º Registro de Imóveis da Capital, descrito na inicial, tornando definitiva a liminar de antecipação de tutela, condenando a requerida ELAINE CRISTINA DO VALE, no pagamento da multa diária de R$ 100,00, desde 05 de dezembro de 2009 e até 21 de julho de 2011, quando ocorreu a efetiva desocupação, com o cumprimento da liminar de antecipação da tutela, além de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, mediante apreciação equitativa, em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), corrigidos desta decisão.
 Determino, ainda, a devolução pelos autores RICARDO RODRIGUES e sua mulher ROSANA FACCIO RODRIGUES à requerida ELAINE CRISTINA DO VALE, da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), data como parte de pagamento do preço, monetariamente corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir do distrato, 17 de novembro de 2009, possibilitando a execução nestes próprios autos e compensação com as verbas por ela devida aos autores, na forma fixada.
P. R. e I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                           JUÍZA DE DIREITO
