

SENTENÇA

Processo nº:007.04.015980-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Rodrigues Cardoso
Requerido:Bradesco Seguros S/A e Denilson de Moura

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.








Vistos etc.




DOUGLAS RODRIGUES CARDOSO propôs ação de REPARAÇÃO DE DANOS, pelo rito SUMÁRIO, em face de DENILSON DE MOURA para obter a condenação deste no pagamento do valor de R$ 1.898,19, em razão de acidente de veículos no qual atribui culpa ao Réu.

Sustenta que, no dia 25/10/2002, às 7:29 horas, trafegava pela av. Melo Freire, sentido bairro/centro, próximo à rua Monte Serrat, pela pista da esquerda, quando foi abruptamente colhido pelo veículo conduzido pelo Réu, que seguia no mesmo sentido e saiu da pista do meio para a da esquerda. Do acidente advieram danos materiais na motocicleta, assim como danos físicos que o retiraram das ocupações habituais, decorrentes de traumatismo crânio encefálico que sofreu, sem previsão de retorno. Refere que percebia remuneração mensal de R$ 391,36. Pretende condenação no pagamento dos danos na moto, com medicamentos e lucros cessantes. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.50/51, os documentos de fls.08/39.

A tutela antecipada foi indeferida (fl.44).

Em audiência, infrutífera a conciliação (fl. 148), o Réu ofertou contestação na qual pretende a denunciação da lide à seguradora e suscita preliminar de inépcia da inicial. No mérito refere que o Autor não teria comprovado sua culpa pelo acidente, além de ser conhecido que os motociclistas agem com imprudência nos corredores das pistas onde trafegam. O Autor não teria apresentado a moto à perícia e impugna os orçamentos apresentados, assim como a pretensão aos lucros cessantes, pois viria recebendo do INSS o valor que receberia da empregadora. O boletim de ocorrência indica que o Autor foi atendido no Pronto Socorro do Hospital Municipal do Tatuapé, onde foi medicado e liberado, o que não ocorreria com pessoa que teria sofrido traumatismo craniano. No laudo apresentado consta antecedente de craniotomia orteoplástica antiga, de modo a tornar ausente a prova do nexo causal entre o acidente e os problemas de saúde do Autor (fls.149/160, com documentos de fls. 161/165).

Manifestou-se o Autor em réplica, com documentos (fls. 172/224), após o que foram lançadas as determinações de fls.263/264. O Autor regularizou sua representação processual, por ter sido decretada sua interdição (fls.272/300).
Afastada a preliminar e admitida a denunciação (fl.301), foi em decisão posterior extinta a lide secundária (fls. 547/550), depois de retificado o valor da causa (fls. 509/510). Determinada a realização de prova pericial (fls. 550/552), o laudo veio aos autos (fls. 592/596. A instrução processual foi encerrada (fl.626). As partes manifestaram-se em memoriais e o Dr. Promotor de Justiça opinou pelo acolhimento parcial da ação (fls.630/633, 634/639 e 641/648).

É o breve relatório.    D E C I D O.

A preliminar suscitada já foi afastada pela decisão de fl.301, da qual não foi interposto qualquer recurso.

No mérito, a pretensão deduzida pelo Autor deve ser parcialmente acolhida, segundo os elementos de prova dos autos.

Como bem enunciou o Representante do Ministério Público, a culpa do Réu pelo acidente deve ser acolhida.  Não refutou ele a dinâmica do acidente. Seguia o Réu pela faixa de rolamento do meio e então derivou para a esquerda, para mudar de faixa, quando acolheu a motocicleta conduzida pelo Autor.  Justamente por ser notório que os motociclistas realizam manobras imprudentes, deveria ter o Réu adotado maior cautela em sua manobra. No caso, aliás, não chegou a declinar qual a manobra imprudente que teria sido realizada pelo Autor, que no caso, em específico, não parece mesmo ter ocorrido, uma vez que foi a dianteira esquerda do veículo do Réu que colheu a motocicleta. Assim, tudo indica que o Autor já se encontrava naquela faixa de rolamento e o Réu apenas não se certificou de forma adequada da possibilidade da manobra que poderia realizar.  Totalmente aqui aplicável a decisão colacionada pelo Representante do Ministério Público em suas razões finais, a reconhecer a culpa do acidente pelo Réu.

A irresignação do Réu, contudo, deve ser acolhida quanto a alguns dos valores pretendidos pelo Autor. 

É evidente que o veículo do Autor teve danos, dada a fragilidade notória da motocicleta em uma colisão, tanto que o próprio boletim de ocorrência não faz a identificação das partes nela afetadas, diferentemente do veículo conduzido pelo Réu (fl. 12). O laudo do exame do veículo, realizado pelo Instituto de Criminalística, reclamado pelo Réu, foi juntado às fls.369/372.  Nele há expressa indicação da existência de danos aparentes na dianteira, extensíveis no flanco direito, oriundos da colisão e no flanco esquerdo, do tombamento, os quais, orientados da frente para trás e da direita para a esquerda e vice-versa... (fl. 370).  
Os orçamentos apresentados referem-se a peças que mostram correspondência com os danos apontados pelo laudo do instituto de Criminalística, acerca do qual o Réu teve plenas condições de se manifestar, nem que fosse em seus memoriais. Como acima assinalado, a queda de uma motocicleta quase sempre leva a danos consideráveis em suas peças de lataria e na dianteira, que é a parte móvel da motocicleta e sofre impacto considerável ao ser lançada ao solo.  Esses danos são compatíveis com as peças orçadas para reposição, como se pode verificar dos orçamentos de fls. 17, 18/19 e 21/22. Surpreende realmente a identidade de valores das peças entre os orçamentos de fls. 17 e 18/19, mas há ainda o de fls. 21/22, que mostra valores próximos, mas não idênticos e que será o acolhido, até por apresentar o menor valor.  

O Réu, embora não tivesse os elementos do laudo, tinha condições de verificar no mercado a exatidão dos valores apresentados e nisto não se mostrou diligente, de modo que, a esse respeito, não seria justificável protelar-se ainda mais a reparação do dano provocado ao Autor pelo Réu.

Esse valor será atualizado desde a data de emissão do orçamento acolhido, de modo a manter-se o poder de compra da moeda.

Os lucros cessantes, contudo, não podem ser acolhidos.

Os elementos de prova dos autos tornam duvidoso o nexo causal entre o acidente e os danos psíquicos verificados posteriormente no Autor e que o levaram inclusive à aposentadoria e interdição.

O relatório médico de fl. 112 já apontava para uma anterior operação do Autor, na cabeça, tanto que o raio X do crânio indicou a existência de craniotomia osteoplástica antiga.  Junto ao perito judicial, admitiu a existência de cirurgia neurológica no ano de 2000, anterior portanto ao acidente (fl. 593).  O profissional do IMESC concluiu, a respeito: Não há como afirmar se o quadro psiquiátrico seja decorrente do acidente, visto que o periciando não sofreu qualquer intervenção ou internação para tratamento especificamente do quadro neurológico.  Na documentação analisada, se verificou que a maior repercussão do acidente foi em tornozelo direito. O exame neurológico evidencia impregnação pelo emprego de haloperidol (fl. 594).

O relatório médico de fl. 222 aponta que o Autor esteve envolvido em outro acidente de motocicleta, aos 31/12/1999, oportunidade em que constatado traumatismo crânio encefálico e hemorragia extra dural frontal à direita, oportunidade em que realizada a referida craniotomia, para drenagem de hematoma extra dural. Teve melhora apenas em 17/01/2000, com orientação para acompanhamento em ambulatório de neurocirurgia.

No acidente ora em análise, contudo, apesar das indicações de politraumatismo, não ocorreu qualquer tratamento específico em relação a danos em sua cabeça, como se deu no anterior, a indicar que realmente não teria ocorrido uma lesão significativa que pudesse gerar a incapacidade superveniente, até porque constatadas apenas escoriações no lábio superior, sem sinais de fratura na face (fl. 336 verso), tanto que recebeu alta no mesmo dia, às 10:00 horas, com indicação apenas de 15 dias de afastamento do trabalho (fl. 338), isto certamente teve seu pé direito imobilizado. O mais provável é a incapacidade posteriormente verificada tenha sido originada pelo primeiro acidente sofrido pelo Autor, tanto que na oportunidade ele teve necessidade inclusive de intervenção cirúrgica na cabeça.

"A responsabilidade vivil não pode existir sem a relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT, 224;155, 466;68, 477;247, 463;244; Ciência Jurídica, 69;101; RJTJESP, 28/103)" (Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º vol., Responsabilidade Civil, MARIA HELENA DINIZ, 21ª ed, Saraiva, pag.107), de modo que inviável a pretendida responsabilização pela incapacidade superveniente do Autor.

Do acidente aqui apurado o que se verifica é que o Autor ficou imobilizado em seu pé direito até o dia 18.11.02, tendo passado a perceber benefício previdenciário a partir de novembro de 2002, inclusive (fl. 186).

Os danos pessoais, decorrentes do acidente, a serem ressarcidos, são apenas os decorrentes da lesão no tornozelo. Por esta lesão ficou ele afastado do serviço por 24 dias (18 do mês de novembro e 6 do mês de outubro).  Os rendimentos mensais dele eram de R$ 391,36, de modo que o valor a ser ressarcido é de R$ 260,80, até porque depois desse período passou a receber benefício previdenciário.  Com relação aos medicamentos, só devem ser ressarcidos aqueles relativos à lesão no pé e as notas apresentadas são todas de datas bem posteriores ao da retirada do gesso que o imobilizou por apenas quinze dias. Não ocorreu referência à necessidade de medicamento para o pé em data posterior a esta e não há nota fiscal de compra de remédio para o período de imobilização do pé, de modo que nada será acolhido sob esse aspecto.

Embora o Representante do Ministério Público tenha se manifestado sobre indenização de dano  moral, não se verifica a realização de pedido nesse sentido, de modo que inviável sua análise (artigo 460 do Código de Processo Civil).

Ante o  posto,  nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o Réu a pagar ao Autor  lucros cessantes  no valor de R$ 260,80 (duzentos e sessenta reais e oitenta centavos),  proporcional ao período não trabalhado, pela lesão no pé direito, com atualização monetária desde novembro/2002 até a satisfação, mais R$ 838,73 (oitocentos e trinta e oito reais e setenta e três centavos), pelo dano material na motocicleta, com atualização monetária também desde novembro/2002, data do orçamento acolhido, até a efetiva satisfação, afastadas as demais pretensões, por não comprovado o nexo causal.

Fica a Réu condenado,  ainda, ao  pagamento  de honorários advocatícios ao Autor, arbitrados em R$ 600,00 (art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil), esta última verba com atualização monetária a partir desta data. Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o Réu beneficiário da Justiça gratuita (fl. 263).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P . R . Int.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
