

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015664-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli de Fátima Schiabel
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


SUELI DE FÁTIMA SCHIABEL ajuíza ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro denominado "Conte comigo 24h AES Eletropaulo", em maio de 2005, que previa, dentre outros serviços, o conserto de aparelhos eletrodomésticos usados, mediante pagamento mensal de R$ 4,90, debitados diretamente de sua conta de luz. Por algumas vezes, fez uso de tais serviços sem maiores problemas. Porém, em abril de 2012, chamou técnico da ré para conserto de sua máquina de secar roupas. Segundo o técnico, era necessária a troca do motor da máquina, cuja compra fora efetuada por ele e paga pela autora, na quantia de R$ 450,00. Desconfiada acerca do elevado preço do motor, contatou a revendedora do aparelho e foi informada de que ela não vendia motores novos ou originais do modelo de sua secadora. Além disso, cinco dias dias depois do suposto conserto da máquina, ela parou de funcionar, ensejando três novas visitas técnicas da ré. E, na terceira, outro técnico da ré retirou o motor da secadora e não o devolveu mais. Indignada, alega que o representante técnico da ré induziu-a a erro, fazendo-a dispender dinheiro e tempo e impossibilitando, ainda, o uso da secadora de roupas, essencial para a manutenção de seus familiares. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, referentes ao valor do motor indevidamente pago e à restituição de todas as parcelas do seguro, totalizando R$ 856,70; ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 62.200,00; à rescisão do contrato e, por fim, à devolução e colocação do motor em perfeitas condições para uso. 

O réu é citado e contesta o pedido. Em preliminar, alega a inépcia da petição inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que, conforme alega em sua própria exordial, a autora utilizou os serviços contratados sem maiores problemas, não havendo, então, que se falar em restituição do prêmio pago, nem mesmo do motor por ela custeado, já que tal pagamento é previsto em contrato. No mais, sustenta que inexiste fato extintivo do contrato e que a simples demora no conserto não enseja dano moral. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 138/148.

Instadas a especificarem provas, a autora requer o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré pede o depoimento pessoal da autora.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes, que se manifestam pelo julgamento imediato.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhimento. Ela preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e permitiu o exercício da ampla defesa pela ré.

Tampouco prospera a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, em consonância com a causa de pedir narrada na inicial. E, nesse sentido, o pedido é juridicamente possível, ficando a análise da pertinência ou não dos requerimentos formulados pela autora para o mérito da sentença.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Há entre as partes relação de consumo. Aplica-se, pois, ao caso, o disposto no art. 6º, inciso VIII, c.c. art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, imputadas a inversão do ônus da prova e a desnecessidade de comprovação de culpa para a obrigação de reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, era ônus da ré demonstrar a ausência de defeito nesses serviços.

No entanto, ela não se desincumbiu desse ônus.

Não houve, aliás, sequer impugnação específica dos fatos relativos à colocação de motor usado e posterior retirada dele, que acarretaram a inutilização do eletrodoméstico da autora, tornando tais fatos incontroversos. Dessa forma, também restou incontroversa a má prestação de serviços pela ré.

Dessa forma e não havendo mais interesse da autora na manutenção do contrato "Conte Comigo 24h AES Eletropaulo", é devida a rescisão do contrato e a consequente devolução dos valores pagos a título de contraprestação mensal, no valor de R$ 4,90, a partir da citação da ré. É, contudo, incabível a devolução da quantia paga retroativamente à celebração do contrato, uma vez que a própria a autora admitiu, na petição inicial, já havia utilizado com sucesso os serviços contratados anteriormente.

Em relação à devolução do valor pago pelo motor, restou incontroverso que o valor foi excessivo e, ainda, que o motor era usado e logo apresentou defeito, impossibilitando o uso da máquina de secar. Foi, então, retirado e não mais restituído por técnico da ré. Dessa forma, a autora faz jus à restituição do montante desembolsado pela compra do motor, que não mais lhe foi devolvido.

Todavia, o pedido de reembolso dessa despesa é incompatível com o pedido de devolução e instalação do motor em perfeito estado, sob pena de enriquecimento sem causa da autora. Já indenizada pelo valor gasto na compra do motor, é indevida a devolução do bem à autora.

Por fim, com relação ao pedido de indenização por danos morais, ele é devido em virtude da conduta desidiosa da ré ao retirar o motor, já pago em valor superfaturado, e ao deixar de prestar a contento o serviço de reparação da máquina de secar, deixando a autora, por alguns meses, sem o uso da máquina, causando-lhe transtornos e aborrecimentos que devem ser reparados.

No entanto, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz, sendo excessivo o montante pleiteado na inicial. A indenização deve infligir castigo suficiente à ré, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação, e, ao mesmo tempo, ser suficiente para ressarcir os transtornos suportados pela autora pela impossibilidade de utilização da máquina de secar, observando-se, porém, que não se trata de bem essencial à sobrevivência e à dignidade.

Desse modo, tem-se que uma indenização de dez vezes ao preço do motor, R$ 4.500,00, seja suficiente e razoável para reparar o abalo moral sofrido pela autora e punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência.

Observe-se, ainda, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a  rescisão do contrato "Conte Comigo 24h AES Eletropaulo", desde citação; b) condenar a ré à restituição das prestações mensais de R$ 4,90, a partir da rescisão do contrato, acrescidas de correção monetária, desde os respectivos vencimentos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 450,00, acrescidos de correção monetária, desde a compra (12/04/12), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.500,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da presente sentença, que tornou líquido o valor da indenização. O pedido de devolução e colocação do motor é improcedente. Em decorrência da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
