

CONCLUSÃO
Em 9 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0015617-26.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Eliane Santos de Lima
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Reintegração / Manutenção de Posse movido por Eliane Santos de Lima em face de Prefeitura Municipal de São Paulo alegando ter adquirido imóvel há mais de uma década para moradia de sua família que ora estaria sendo esbulhado pela requerida que à revelia da concessão de posse exige desocupação e demolição do local para a realização de obra mediante pagamento de indenização e bolsa-aluguel.Em razão disso, requer proteção da posse, e que a desapropriação ocorra dentro dos lindes da Lei, mediante justa indenização.
Determinada a realização de audiência de justificação, as partes requereram a suspensão do feito para eventual conciliação. Em manifestação, a requerida noticia o programa de urbanização do local, o que exige remoção das famílias. 
Foi deferida a liminar. 
Citada, Prefeitura Municipal de São Paulo contestou o feito. Alegou ser imóvel sito em área pública, bem de uso comum do povo, motivo pelo qual, impossível se falar em posse. No mais aponta o programa de urbanização da área, e aponta que a concessão do uso foi desvirtuada, motivo pelo qual, acusa os autores de esbulho e vale-se da natureza dúplice para requerer reintegração de posse. 
Agravada a r. Liminar, o E. TJSP concedeu efeito ativo. No mérito, mais tarde, deu-se provimento ao recurso.
Oportunizou-se réplica.
Determinada a especificação de provas, as partes declinaram de qualquer necessidade, pugnando desde logo pelo julgamento antecipado. Foi determinado cumprimento ao determinado pela Instância Superior e discutida a natureza dúplice da demanda.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Inicialmente, cuida-se de ação que visa proteger a posse e em caso de desapossamento, indenização adequada. Portanto, é questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos em decorrência de uma compulsória ordem de remoção de famílias que teria sido imposta contra os administrados, tanto quanto em absoluto prejuízo da indenização cabível, consideradas as construções levantadas, a teor do que descrito em peça inicial.

De início é necessário definir a situação. Isso porque a causa se debate em torno de uma aparente desapropriação ou de uma remoção de ocupantes de área pública. A diferenciação jurídica é de absoluto rigor, afinal, as situações são diametralmente opostas, fincadas na dicotomia do lícito e do ilícito, regradas por normas com desfecho absolutamente diverso. Evidente pois, cumpre assinalar que não é possível equiparar aquele que esbulha área pública ao regular proprietário de área particular. O tratamento há de obedecer a desigualdade material da situação. Não se trata apenas de discriminação jurídica, de solenidade desgarrada da realidade, se ocupação, se propriedade, mas de autêntica aplicação do princípio da igualdade material, e sobretudo, dos princípios maiores de Justiça que não parecem prestigiar o exercício arbitrário ou enganado das razões particulares. Isso redunda no próprio regime jurídico aplicável, em todo um arcabouço de normas, que ora serão cumpridos.

Por esse vezo, ainda que haja concessão de direito real de uso para fins de moradia, a hipótese não é de cumprimento do termo administrativo, mas da relevância da notícia de que houve excesso de uso da área de moradia concedida, de modo a tornar desprotegido o uso emprestado ao local, notadamente pela falta de qualquer documentação idônea de propriedade trazida pelos autores, em especial considerando as diferenças de área contida em contestação, de sorte que salta aos olhos que se trata de situação irregular em parte. Entretanto, considerando a unidade da construção, a parte irregular inquina toda a estrutura, e portanto, autoriza considerar todo o construído irregular, em consequência da inobservância. Com efeito, acolhida a tese da irregularidade do fato, a julgar por essa situação haveria a insubstituível conclusão que os administrados fincaram edificações em área pública, cuja propriedade não poderia ser adquirida pela usucapião, forma originária de aquisição da propriedade. Em consequência, ausente legítima posse, impossível a defesa pelos interditos possessórios. 

Anotadas todas essas linhas, considerando a irregularidade da ocupação, fica prejudicada qualquer incidência do regime jurídico constitucional-legal da desapropriação em prol de uma justa indenização. Não houve desapropriação ou desapossamento de legítimo proprietário ou possuidor, mas simples remoção dos ocupantes que jamais ali se deveriam ter lançado, com legítimo restabelecimento da ordem jurídica há anos violada pelas famílias que irregularmente se instalaram. Fosse da forma como pretende a peça inicial, haveria dezarrazoado prestígio de um status jurídico irregular. A bem verdade, vale a assertiva de que a gênese envenenada do título jurídico que ousam crer lhes aproveita, jamais em direito e verdade efetivamente se convalida. Assim, não cabe reivindicar justa e prévia indenização. Não se há de indenizar por finalmente ter alguém sido removido daquilo que não deviam ocupar. Significa dizer, em conseqüência do não reconhecimento de legítima propriedade ou legítima posse, não cabe discutir, outrossim, valor da acessão construída. 

A esclarecer a dinâmica, enfatizo ainda que o valor oferecido pela ré, cuja monta parece incontroverso, não se deu a título de indenização por desapropriação, mas tão somente dentro das políticas de apoio habitacional, inserido num contexto de assistência social. Nada mais que isso. Sob tal ótica, cuida-se de contrato benéfico aos autores, de simples recebimento, estranhos ao parâmetro de valor da posse. É contrato não sinalagmático, que portanto, à revelia consciente ou inconscientemente de uma falsa propriedade, não guarda parâmetro equivalente ao valor justo referido aos desapropriados. Impossível, assim, revisão do valor.

OCUPAÇÃO DE BEM PÚBLICO E REINTEGRAÇÃO DE POSSE. 1. Ocupação de área pertencente ao patrimônio público municipal - Esbulho verificado - Reintegração devida. 2. Indenização pela acessão introduzida ao terrreno - Não cabimento - Bens públicos que são suscetíveis de mera detenção - Inexistência de posse - Direito de retenção não configurado Precedentes do E. STJ. 3. Litigância de má-fé imposta à Municipalidade - Aventada alteração da verdade dos fatos - Inocorrência - Conduta dolosa não evidenciada - Sanção afastada. Reexame necessário parcialmente provido e apelo voluntário da Municipalidade de São Joaquim da Barra provido.  

Por fim, é certo que a causa de pedir se ampara confiante sobre a cessão da posse. Contudo, ainda que sensibilize e que regra geral o homem comum empreste à posse a confiança da propriedade, juridicamente são institutos distintos, com regramento próprio. Considerando que não cabe argumentar desconhecimento da Lei, objetivamente não há muito o que pelejar. Para não passar à margem, analisadas as regras pertinentes, mas tornando ao contrato de cessão, observo que não cabe nestes autos se imiscuir no debate sobre a validade jurídica do contrato particular celebrado entre os autores e o anterior cedente da posse, porque eventual discussão sobre as conseqüências daquele acordo deverá ficar restrita aos particulares, quiçá em responsabilidade civil por perdas em danos, tema alheio à Municipalidade de São Paulo, e objeto absolutamente dissonante ao feito em apreciação.

Reconhecidas essas linhas e a origem espúria da detenção, debruça-se a Municipalidade de São Paulo em torno de pedido contraposto para ver sua posse reintegrada, considerando a natureza dúplice da demanda. O artigo 922 do Código de Processo Civil garante a margem independente de reconvenção. Trata-se de medida evidente em razão da própria da rejeição da pretensão principal e por óbvio consequente imposição da reintegração.

APELAÇÃO - Manutenção de posse - Inocorrência de turbação - Apelante que ocupou por diversos anos área pública - Notificação da Administração Pública para a retomada do imóvel que não foi atendida - Esbulho possessório configurado, com o conseqüente acolhimento do pedido reintegratório formulado na contestação - Natureza dúplice da ação possessória que o autoriza - Inexistência de direito à indenização por benfeitorias diante da proibição expressa contida no contrato de permissão de uso do bem público - Acolhimento do pedido contraposto da Municipalidade para a condenação da esbulhante ao pagamento de aluguéis a partir da notificação premonitória Recurso desprovido.  

Considerando essas linhas, de rigor a reintegração da posse da área pública em favor da ré porque injusta a detenção e a resistência dos autores, mas em sentido diverso, não reputo legítimo motivo para pagamento de despesas e indenização pelo aparente esbulho. Isso porque a responsabilidade que gera direito de pagamento e indenização se dá diante de prejuízo específico, no caso não provado, especial em relação ao simples uso. Ademais, a experiência em Varas de Fazenda Pública demonstra que comumente áreas pública permanecem na posse clandestina de particulares por anos seguidos sem que se tente qualquer medida para repelir os invasores. A desídia no trato com bem público não afetado para qualquer atividade sinaliza que indenização específica pelo uso enriqueceria muitas vezes a Administração Pública sem qualquer justa causa. Logo, no mínimo concorrentes as culpas, motivo pelo qual, rejeito o pedido contraposto nesse particular.

REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ocupação de bem público - Esbulho caracterizado - Ilegitimidade passiva que não se cogita - Empresa requerida, que não logrou na comprovação de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da Municipalidade - Acolhimento para o fim de determinar a reintegração da autora na posse do imóvel - Inocorrência de indenização por perdas e danos, objeto do inconformismo da Municipalidade, pois o simples uso da área pelo réu não enseja direito de indenização - Necessidade de prova a demonstrar a eclosão do prejuízo - Autora, que não obstante o seu entendimento, nenhuma prova fez nesse sentido - Indenização que era mesmo descabida - Sentença mantida - Recursos não providos. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reintegrar a Municipalidade na posse da área
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Eliane Santos de Lima em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária. Em relação ao pedido contraposto, nada a considerar, devido a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2011.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
