

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015807-47.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivone Rodrigues Munhoz
Requerido:GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que no dia 3.7.2011 acordou passando muito mal e sem condições de andar, tendo telefonado para o Hospital Itamaraty a fim de solicitar uma remoção, a qual lhe foi negada sob o argumento de que não constava do cadastro da autora tal direito.  Após chamar o SAMU e ser atendida, obteve a autora alta em 10.7.2011.  Pleiteia a autora indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 69/79 e argumentou que não teria recusado o atendimento à autora e que esta deveria ter solicitado a ambulância diretamente à requerida, administradora do plano de saúde, e não ao hospital Pronto Socorro Itamaraty.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora mereça parcial acolhimento.
Embora a ré tenha sustentado que a remoção terrestre deva ser solicitada à própria requerida, que administra o plano de saúde da autora, e não ao hospital, é preciso considerar o fato de que o Hospital Itamaraty pertence à própria empresa requerida.  A ré, portanto, diretamente ou por meio da empresa que controla (nosocômio), tinha plenas condições de analisar o pedido da autora e atendê-lo prontamente.  A autora estava passando muito mal e necessitava atendimento urgente, sendo inaceitável que a ré tenha ignorado a solicitação da autora em decorrência de formalidade relativa ao canal de comunicação.
A autora demonstrou na inicial coerência e segurança, devendo-se reconhecer sua boa-fé e ausência de indícios de que esteja mentindo.  Os documentos de fls. 14 e seguintes comprovam que esteve internada no Hospital Itamaraty a partir de 3.7.2011, não tendo a ré impugnado o fato de que tenha chegado ao hospital transportada pelo SAMU (192).
Considerando-se o desrespeito contratual pela empresa requerida, a qual prevê entre suas obrigações o transporte do consumidor (fls. 5 e 36), entendo que seja razoável o pedido de indenização por danos morais a fim de compensar o sofrimento, angústia e transtornos provocados pela ré.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ivone Rodrigues Munhoz ajuizou contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
