

SENTENÇA

Processo nº:0015635-17.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Ciro Vieira Soares
Requerido:Residencial Club Tuiuti




Vistos.



Ciro Vieira Soares  ajuizou ação de ressarcimento de quantia cumulada com indenização por danos morais em face do Residencial Clube Tuiuti alegando, em síntese, que o atual síndico recusou seu pedido de uso do salão de festas, de forma gratuita, onde os condôminos  convocados pelo requerente receberiam informações acerca das questões formuladas pela empresa contratada para realizar a auditoria nas contas do condomínio que, no biênio anterior, estava sob a orquestra da sindicatura do autor.

O requerido insurge-se contra esta pretensão aduzindo que ela não encontra guarida na convenção, no regimento interno e na lei (fls. 31/40).

Debruçando-se sobre o feito verifica-se que encontra-se incontroverso nos autos que a questão que o autor pretendia ver debatida na reunião em comento dizia respeito às contas do Condomínio relativas a sua gestão. Com o máximo respeito à tese perfilhada pelo autor, notadamente no que concerne ao empenho e às tentativas de apresentar as respostas solicitadas  (conforme se extrai da leitura da cópia da r. Sentença proferida nos autos de prestãção de contas ? fls. 42/44), o fato é que quando da solicitação do uso do salão de festas não mais ostentava a condição de síndico de forma que, nos termos do Regimento Interno (art. 79 e 80), impunha-se a cobrança do valor questionado pelo autor.

Outrossim, ainda que se vislumbre, reflexamente, interesse do condomínio na discussão pretendida, não se pode olvidar que o primeiro e direto escopo da convocação dizia respeito, exclusivamente, aos interesses do requerente.

Nessa quadra e considerando que não se cuidou de reunião convocada pelo síndico ou pelo quorum mínimo dos condôminos não há como albergar a tese que questiona a exigência de pagamento pelo uso do salão de festas.

Passo a analisar o pedido de dano moral. Colima o autor a condenação do requerido no pagamento de danos morais porque em razão dos fatos descritos na inicial teria sido questionado, por terceiros, acerca de sua intenção de usar o salão "para fins particulares sem pagamento".  Ora, tendo presente que cuidou-se de recusa legítima não se há falar em configuração de evento danoso. Também não se olvida que, como deflui da própria inicial, os comentários teriam partido de vizinhos condôminos, dado que reforça a conclusão de que ausência de culpa do requerido.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação proposta por Ciro Vieira Soares  em face de Residencial Clube Tuiuti.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.  

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2012.
