

SENTENÇA

Processo nº:0015350-49.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marieta Brack Teixeira
Requerido:Telehelp Sistemas de Atendimento Emergencial S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Vistos.

Processo nº 011.10.015350-49


1. Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS POR DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO proposta por MARIETA BRACK TEIXEIRA em face de TELEHELP SISTEMAS DE ATENDIMENTO EMERGENCIAL S/A.
Afirma a autora que contratou o serviço de socorro domiciliar, mas quando precisou não foi atendida, sendo tratada com descaso. Duas horas após a chamada, estando sua filha já no apartamento, e tendo sido informada de que a ambulância havia se perdido, cancelou o pedido, e foi levada pela filha ao hospital. Estava com dores fortíssimas e com falta de ar. A propaganda é mentirosa. Foi tratada com descaso, má-fé e incompetência. O CDC rege a lide. Sofreu dano moral e quer reparação (50 salários mínimos). Quer, também, a restituição dos valores pagos à ré por um ano. 
A conciliação restou infrutífera (fls. 110).
Em contestação a requerida diz que realmente a autora contratou seus serviços. Entretanto, não presta serviço médico. Sua função é de intermediação do contratante com familiares e médicos. No evento, cumpriu o contratado. A autora confirma que recebeu ligação de retorno; que sua filha também recebeu ligação; e que foi acionada ambulância. Também, embora não citado na inicial, a autora recebeu, por telefone, auxílio de um médico. A autora e sua filha foram devidamente aconselhadas. A empresa responsável pela ambulância respondeu dizendo a respeito do acontecido. Não há dano nem nexo causal. O § 3º da cláusula 7 é claro. Quer a improcedência.   
Houve réplica (fls. 132), com pedido de condenação da ré como litigante de má-fé.
O feito foi saneado (fls. 139).
O processo seguiu, tendo a autora pedido o julgamento antecipado da lide, havendo discordância da parte contrária.
É o relatório.
DECIDO.
2. Preceitua o art. 330, I, do CPC, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. In casu, temos a segunda hipótese (É que a ré discorda do julgamento antecipado pedido pela autora).
Ademais, é bem sabido que o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
Prossigo.
Resumidamente, a autora reclama da má prestação de serviço por parte da ré, consistente em:
a) demora no primeiro contato para prestar socorro;
b) demora na chegada da ambulância;
Salvo melhor juízo, as condutas geradoras da responsabilidade civil seriam essas.
Analisando o contrato (fls. 13vº com outra cópia a fls. 123), em sua cláusula 1ª estão os parâmetros dos serviços a serem prestados, todas, frise-se, efetivamente contratados.
No que toca ao contato com o familiar, isso restou prejudicado. Como a própria inicial relatou, às 7h20min a filha da autora já estava em sua casa, contatada pela própria autora (mas mesmo assim há prova do contato da empresa ré com a filha ? fls. 125).
Não se pode dizer que a requerida demorou para prestar esse serviço, pois a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório no que toca ao exato momento do contato (sinal de alarme). O que temos é que às 6h59min a ré retornou em resposta ao sinal do alarme. Se a filha da autora chegou no horário acima citado, penso estar tudo dentro da normalidade.
Assim, o item i da cláusula 1ª não foi infringido.
No que toca ao serviço constante do item ii da cláusula já citada, ou seja, TELEHELP Doctor, a prestação deve observar o contratado no parágrafo primeiro da cláusula 7ª.
No caso, nessa parte, a requerida prestou o serviço a contento. Conforme se vê a fls. 157/158, há elemento suficiente a sugestionar atendimento médico pela Drª Maria Emília. Isso foi feito. A autora não pode alegar que a citada pessoa acima não é médica. Deveria provar. Isso era perfeitamente possível, pois bastaria pedido de ofício para local de rigor. Entretanto, pediu robustamente o julgamento antecipado. No que toca ao atendimento em si, foi satisfatório para enquadrar a autora no melhor atendimento que necessitaria. Concordo com o documento de fls. 138, ou seja, o caso não era grave!
De outro lado, no que toca ao chamado serviço TELEHELP home, item iii da cláusula 1ª, tem que ser avaliado com o previsto no parágrafo terceiro, cláusula 7ª (fls. 13vº), já citado. Nesse caso, tenho para mim que não houve má prestação de serviço. A função da ré era apenas intermediar atendimento médico, o que foi feito, tanto que a ambulância foi até o local, embora tenha passado direito pelo número, ou seja, errou o endereço, se perdeu e acabou não voltando, conforme se vê do documento de fls. 125/127 (posteriormente o serviço foi cancelado pela filha da autora). A interpretação da cláusula não pode ser outra, ou seja, houve a intermediação de contato. O CDC, é certo, rege a lide, mas não altera o panorama. 
Há limitações claras no contrato.
A ré não presta serviço médico.
Não houve descumprimento contratual.
Anoto que o Magistrado não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes. Basta que encontre fundamento suficiente para embasar sua decisão. Assim o fiz!
3. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Vencida, a autora arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$1.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, observando-se sua condição de beneficiária da assistência judiciária. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 15 de maio de 2012.


                                      Luciano Brunetto Beltran
         Juiz de Direito


 São Paulo, 29 de maio de 2012.

D A T A 

Em 29 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
