

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando de Oliveira Camargo. A(o) escr. _____


Processo nº:0015387-73.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pic Comércio e Serviços Ltda. Me.
RequeridoLitisconsorte Passivo:Irga Lupércio Torres S/A e outro, Tokio Marine Brasil Seguradora S/A


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por PIC COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA e JOSÉ ROBERTO PESSOTI em face de IRGA LUPERCIO TORRES S.A.

Consoante a inicial, a primeira requerente atua no comércio de peças e na assistência técnica de máquinas e painel de distribuição elétrica e industrial, e foi contratada pela empresa Belgo Mineira para a reforma de uma ponte rolante, situada no Parque Ecológico do Tietê, na Cidade de São Paulo-SP.

Consta das alegações do autor que, para a realização do serviço, contratou a requerida, especializada na remoção de grandes equipamentos, para a desmontagem e transporte do equipamento até sua sede.

Sustenta, ainda, que em razão da utilização do equipamento errado pelos funcionários da requerida, ao içar a ponte esta tocou no barramento de alimentação elétrico, ocasionando a queda do mesmo, tendo a requerente que arcar com os danos do desastre. Ao final, postulou a procedência da ação, com a condenação da ré à indenização de R$ 50.641,00 (cinqüenta mil, seiscentos e quarenta e um reais) em decorrência dos prejuízos causados (fls. 02/06).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/43).

Citada (fls. 50v), a ré ofereceu contestação, onde, em síntese, promoveu a denunciação da lide da seguradora Tokio Marine Brasil Seguradora S/A e, no mérito, sustentou que a autora se responsabilizou pela garantia das condições operacionais, como preparação do terreno, estudos, entre outros e que a queda se deu em razão de conduta do funcionário da autora, alegando a inexistência de sua responsabilidade. Ao final, requereu a improcedência da ação (fls. 62/66).

Tentada a conciliação, esta restou prejudicada, ante a ausência do autor e seu patrono (fls. 99).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, a ré reiterou o pedido de denunciação da lide e a requereu a oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal da autora (fls. 103), quedando-se a autora inerte.

Acolhido o pedido de denunciação da lide (fls. 104), a denunciada foi citada (fls. 115), apresentando em seguida sua peça de resistência, onde confirmou a existência de contrato de seguro com a ré, contudo, sustentou que a seguradora não responde solidariamente com a ré, e que eventual direito de regresso, o qual seria limitado à importância segurada e às coberturas contratadas.

Aderiu, ainda, a tese de defesa despendida pela ré, apontando a responsabilidade da autora quanto aos fatos e cláusula de exclusão da cobertura de danos causados por uso de equipamentos inadequados. Ao final, pugnou pela improcedência da ação (fls. 127/135).

A ré apresentou réplica à contestação ofertada pela denunciada (fls. 149/152).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 153), a ré e a denunciada à lide requereram a produção de prova oral (fls. 157/158 e 160/161).

Tentada a conciliação, esta restou prejudicada (fls. 169).

O feito foi saneado às fls. (174).

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos da requerente (fls. 198), bem como se procedeu a oitiva de uma testemunha do requerente (fls199/201), uma testemunha da requerida ouvida como informante (fls. 240) e uma testemunha da ré denunciada à lide (fls. 256).

Em suas alegações finais as rés IRGA LUPERCIO TORRES S.A. (fls. 260/262) e TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A (fls. 264/266) reiteraram seus argumentos.

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação merece ser julgada procedente.

Pleiteia a autora a indenização por danos materiais em razão da má utilização de equipamentos, que teria ocasionado a queda da ponte, causando os estragos descritos na inicial.

Pois bem, o dever de indenizar é previsto no Código Civil, em seu artigo 927, por aquele que, por ato ilícito, este entendido aquele praticado com negligência, imperícia ou imprudência, ou atitude dolosa, causar dano a outrem.

No caso trazido aos autos, o dolo é inexistente, restando-se apenas a análise da culpa.

Nesse contexto, a elucidação do caso somente poderia advir através da prova testemunhal.

Com efeito, a testemunha Wilson Evangelista Pereira, narrou em juízo (fls. 199/201) que, no dia dos fatos estava acompanhando o serviço, e que o responsável pelo levantamento da ponte era funcionário da requerida, sendo que, no momento em que se iniciou o içamento, este foi conversar com o operador do guindaste da requerida IRGA LUPERCIO TORRES S.A., pois a ponte não estava nivelada, quando o referido operador lhe respondeu que ?era pessoa experiente no ramo?, continuando o serviço.

Em que pesem os relatos das testemunhas Marcos Antônio de Godoy Lúcio (fls. 240) e Roberto José Silva (fls. 256) atestarem ser a culpa do sinistro de responsabilidade da autora, seus depoimentos não devem ser tomados como base, uma vez que ambos são funcionários da empresa requerida, podendo tais depoimentos estarem viciados por algum interesse. Ademais, é inconteste que o operador do guindaste era funcionário da requerida, que por cautela, deveria ter adotados os cuidados de praxe ao levantar tamanha peça, demonstrando sua negligência.

Assim, verifica-se a responsabilidade objetiva da empresa ré em relação aos atos de seus funcionários, devendo arcar com os prejuízos causados.

Com relação a empresa de seguros denunciada à lide, consigno que não há responsabilidade solidária, contudo, estando o sinistro enquadrado nas hipóteses de cobertura do referido contrato, fica assegurado o direito de regresso, o qual, será ajustado pelo contrato de seguro entres partes, dados os limites de cobertura, pagamento de franquia, entre outras condições previstas para o recebimento do prêmio.

Quanto aos valores pleiteados na inicial, vislumbro que estes restaram devidamente comprovados pelos documentos acostados com a inicial, o que viabiliza o decreto condenatório.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO com relação a ré IRGA LUPERCIO TORRES S.A. para condená-la ao pagamento de R$ 50.641,00 (Cinquenta mil, seiscentos e quarenta e um reais) a título de indenização por danos materiais em favor da autora, devendo tal valor ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% ao mês, tudo a partir do efetivo desembolso. Em razão da cobertura . Por conseguinte, em prol da economia processual fica condenada a denunciada  Tókio Marine Brasil Seguradora S/A ao pagamento dos danos causados à autora até o limite da cobertura contratada, ou seja, R$ 20.000,00.

Sucumbente, a ré IRGA LUPERCIO TORRES S.A. arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais, em conformidade com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da causa.

P. R. I. C.

Itararé, 14 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
