

CONCLUSÃO
      Em 26 de setembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0015630-24.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nayara Nazareth de Aveiro
Requerido:Banco Itaú S/A


Controle nº 2236/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. José Leandro Monteiro (fls. 22, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A autora alega que é titular da conta-corrente de uma das agências do requerido, e que seu tio lhe fez um depósito no valor de R$ 1.400,00, em razão de sua mãe estar enferma e necessitando de recursos. Ao dirigir-se à agência e solicitar o levantamento da quantia, foi informado pelos funcionários do banco de que sua conta-corrente estava bloqueada, em virtude de estar sendo verificada a procedência do crédito. Sem êxito, a autora voltou outros dias à agência e só conseguiu levantar o depósito mediante reforço policial. Requer a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais.
Com efeito, os documentos juntados aos autos (fls. 17/18) demonstram que a movimentação da conta-corrente da autora varia em valores inferiores à quantia depositada. Logo, lícita a averiguação da procedência do crédito. Porém, claramente injustificável a conduta do requerido em reter por 5 dias um depósito no valor de R$ 1.400,00, diante da sua capacidade econômica. 
O Boletim de Ocorrência juntado aos autos (fls. 14/15), confere verossimilhança às alegações da autora. Neste documento, assim como na inicial, a autora relata que dirigiu-se à agência bancária do réu para levantar um depósito na quantia de R$ 1.400,00, em 24/05/2013, ou seja, sexta-feira. Sem autorização, somente conseguiu levantar a quantia no dia 28/05/2013, na terça-feira, e, mediante reforço policial.  
 Veja-se que a autora  além de passar o final de semana desprovida de recursos financeiros, com sua mãe enferma e necessitando de medicamentos, ainda se sentiu humilhada e desrespeitada diante da conduta negligente do requerido.
O dano moral está caracterizado. Evidente que a má prestação dos serviços do réu causou lesão à honra, à imagem, e a bem jurídico imaterial da autora. Nesse sentido veja-se o  seguinte julgado:
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

      Resta apenas quantificar o dano.
     A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pelos motivos já expostos.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a R$ 5.000,00.
     Defiro à autora os benefícios da Justiça Gratuita.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 5.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Sumula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 380,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
