

SENTENÇA

Processo nº:0015026-31.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JULIANA TEIXEIRA TREVISAN
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Não é possível a concessão do prazo requerido.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Assim, deve ser declarada a inexigibilidade das cobranças dos valores de R$70,00, R$120,00 e R$20,00, impugnados pela autora, bem como a ré condenada a proceder a devolução dos valores. Também de rigor a declaração de inexigibilidade do valor referente aos juros e correção monetária, relativo às parcelas do empréstimo indevidamente debitadas da conta da autora.

Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

Do documento juntado em audiência, verifica-se que a autora possuía outra inscrição por outro débito constante do cadastro de inadimplentes, contemporânea à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante da inscrição constante do cadastro de inadimplentes por outro débito.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JULIANA TEIXEIRA TREVISAN contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e DECLARO a inexigibilidade da cobrança do valor de R$631,06 e acréscimos dele decorrentes. CONDENO o requerido a pagar à requerente o valor de R$210,00, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Torno definitiva a tutela concedida à fl. 24 e determino o cancelamento do nome da autora pelo débito indicado nos órgãos de proteção ao crédito. Com o trânsito em julgado, oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de março de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
