

SENTENÇA

Processo nº:0015238-52.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Francisco de Souza
Requerido:Natura Cosméticos S/A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Pedro Francisco de Souza ajuizou ação de indenização por dano moral contra ?Natura Cosméticos S/A?, aduzindo, em síntese, que ao tentar adquirir um televisor pelo crediário foi surpreendido com a informação de que seu nome constava no cadastro de inadimplentes por ordem da requerida. Diz que não se recorda de ter mantido relação jurídica com a ré e que a negativa de crédito causou-lhe constrangimento. Pediu a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros restritivos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no equivalente a 100 vezes o valor indevidamente inscrito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/12.
A liminar pleiteada foi concedida pelo r. despacho de fls. 13.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 23/47, sustentando a regularidade da inscrição levada a efeito, uma vez que o autor cadastrou-se como consultor da ré em 08/06/2010, efetuando diversos pedidos e pagando por eles, tornando-se inadimplente depois de mais de dez encomendas realizadas. Sustenta ser inaplicável a legislação consumerista e que agiu no exercício regular de seu direito, não sendo devida a indenização pleiteada, cujo quantum também impugnou.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 62/70).
A ré juntou novos documentos às fls. 80/83, com manifestação do autor às fls. 97.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
O pedido é improcedente.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, decorrente de inclusão do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito. Alega o requerente, em síntese, que não se lembra de ter mantido relação jurídica com a ré.
Contudo, sua negativa vem contrariada pelos documentos juntados às fls. 80/83, quais sejam, ?ficha cadastral? com todos os dados do autor e sua assinatura, bem como cópia da carteira nacional de habilitação, com foto do autor (conforme se verifica da comparação de fls. 08 e fls. 82). Tais documentos demonstram, sim, que autor e ré mantinham relação jurídica.
No mais, verifica-se que o autor não demonstrou o pagamento do débito que gerou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, sendo, pois, lícita a restrição efetivada pela ré.
Não socorre o autor o fato de tais documentos não terem acompanhado a contestação, pois ?é possível a juntada de documentos em qualquer fase do processo, desde que respeitado o contraditório e inexistente má-fé na conduta da parte? (STJ, 4ª T, REsp 253.058, Min. Fernando Gonçalves, j. 04/02/10, DJ 08/03/10).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, revogando a liminar inicialmente concedida e determinando a expedição de ofício para restabelecimento dos apontamentos noticiados na inicial. Em razão do princípio da sucumbência, arcará o autor com o pagamento de custas e honorários do patrono da requerida, que arbitro em R$ 1.000,00. O autor ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
