

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015966-33.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Guelfi Pereira
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda (Submarino Viagens)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 38), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a devolução das quantias indevidamente pagas pelo autor, mas em valor menor do que o pleiteado. Veja-se que o autor acordou com a requerida o abatimento do preço pago pelas passagens, em US$ 100.00, sendo US$ 50.00 para cada uma das passagens. 
Assim, considerando-se a cotação do dólar no dia do fechamento da primeira fatura, ou seja, R$ 1,9388 (fls. 06, da inicial), de rigor que este valor seja abatido do montante pago pelo autor, que totaliza a quantia de R$ 193,88. Considerando-se que o autor pagou a quantia de R$ 798,44, desse valor deve ser abatido a quantia relativa aos US$ 100.00, que perfaz o montante de R$ 604,56. 
Tendo em vista o descumprimento do acordo pela requerida, entendo que o pagamento a maior foi indevido, razão pela qual a hipótese subsume-se ao disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, devendo este valor deve ser devolvido ao autor, em dobro.
O pedido de danos morais é improcedente.
Observo que o descumprimento contratual não implicou em lesão à honra do autor, integridade, nome ou qualquer outro bem jurídico imaterial. Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento, que não configura dano moral, já que não atingida sua dignidade. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 604,56, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
