

SENTENÇA

Processo nº:053.09.015040-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Correia de Almeida
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(proc.443/09)

Justiça Gratuita
Em 27 agosto de  de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar deste juízo. Eu,              , escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christina Agostini Spadoni


Vistos.
PAULO CORREIA DE ALMEIDA, qualificado a fls. 02, ajuizou a presente ação de revisão de benefício acidentário contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, sob alegação de que é titular de benefício acidentário, o qual tem mensalidade atual indevidamente correspondente a menos de um salário mínimo, que entende configurar o piso a ser respeitado. Requereu a procedência, para majoração do referido benefício. Postulou ainda a condenação do INSS ao pagamento de danos morais.
Contestação a fls. 51/57, sustentando, preliminarmente, incompetência da Justiça federal para a apreciação do pedido do autor. No mérito, postulou a improcedência do pedido.
A r. decisão de fls. 73/74 determinou a remessa dos autos à Justiça Estadual.
As partes reiteraram suas posições.
RELATEI e passo a DECIDIR.
Acham-se nos autos todos os elementos de convicção necessários para o imediato julgamento.
O benefício recebido pelo autor é um auxílio-acidente, concedido nos termos da legislação da época (tempus regit actum).
Logo, justamente por consistir em mera suplementação dos ganhos do autor, não está sujeito ao piso de um salário mínimo, constitucionalmente previsto apenas no tocante aos casos em que haja efetiva substituição da remuneração do trabalho.
É o que resulta do texto do parágrafo 2º do artigo 201 da Constituição da República: Nenhum benefício que substitua o salário de contribuição ou o rendimento do trabalho do segurado terá valor mensal inferior ao do salário mínimo.
Percebe-se, como visto, que não é o caso.
Por fim, sobreleva notar que a Justiça Estadual não tem competência para apreciar pedido de indenização por dano moral contra o INSS.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE esta ação, movida por PAULO CORREIA DE ALMEIDA, mas deixo de condená-lo ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal. 
P. R. I. 


São Paulo, 27 de agosto de 2010.

Em     de                      de 2010 recebi estes autos em Cartório com a r. decisão supra. Eu,                      , escrevente, digitei.
