

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015123-88.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Silmara Pereira e outro
Requerido:Fundação Antonio Prudente - Hospital  A. C. Camargo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)








VISTOS.







SILMARA PEREIRA e LOURENÇO XAVIER PEREIRA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE ? HOSPITAL AC CAMARGO, também qualificados, sob fundamento de que o segundo autor é segurado da ré e, acometido de Neoplasia Maligna do Duodeno, foi submetido a cirurgia de gatroduodenopancreatectomia em julho de 2012 no hospital requerido, ao custo total de R$ 5.704,03. A seguradora requerida recusou-se a dar cobertura às despesas relacionadas aos procedimentos inerentes à cirurgia e, para receber o pagamento de referido montante, o hospital emitiu boleto de cobrança, do qual consta a primeira autora como devedora. A conduta afronta o contrato e o regramento consumerista, porque impõe restrição relevante de cobertura, injustificada. Celebraram com o hospital contrato de prestação de serviços, como condição para que fosse prestado o atendimento, mas não foram informados adequadamente acerca da sistemática de aprovação ou não pela seguradora do procedimento médico. Sofreram danos morais em razão da cobrança. Pedem a concessão de tutela antecipada para determinar a suspensão da exigibilidade do valor de R$ 5.704,03 pelo hospital requerido, obrigada a seguradora a custear integralmente referido custo, mediante pagamento direto ao hospital.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/27 e 32/36, entre eles solicitação de pagamento, boleto de cobrança e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 37/38), ofereceu SUL AMÉRICA contestação (fls. 46/56). Sustenta que a autorização para realização de procedimentos cirúrgicos depende de prévia análise da solicitação médica. Não autorizou um dos procedimentos realizados, por falta de relatório médico e adequada justificativa. Tece considerações a respeito dos danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Também ofereceu resposta o HOSPITAL AC CAMARGO (81/103). Defende a regularidade da cobrança, decorrente da recusa da seguradora em arcar com aquele montante. Pugna pela improcedência do pedido. 
Formulou o hospital reconvenção (fls. 190/196). Sustenta que o termo de responsabilidade pelo pagamento da contraprestação decorrente dos serviços e da internação decorre de contrato celebrado com os autores, inexistente vício de manifestação de vontade, pelo que estão obrigados a pagar o valor cobrado. Também que cabe ao próprio paciente, na qualidade de segurado, ter conhecimento dos padrões de cobertura. Pede seja a reconvenção julgada procedente, condenados os autores ao pagamento do valor especificado no boleto, corrigido.

Seguiu-se réplica (fls. 281/285) e contestação à reconvenção (fls. 286/287), oportunidade em que os autores-reconvindos sustentaram a inexigibilidade do débito e a responsabilidade exclusiva da seguradora pelo pagamento.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores compelir a seguradora requerida a dar cobertura aos valores cobrados pelo hospital, referentes aos procedimentos relacionados à cirurgia de gatroduodenopancreatectomia. Resistem os réus na defesa da regularidade das respectivas condutas.  
Em sede reconvencional, objetiva o hospital requerido a condenação dos autores ao pagamento do valor estampado no boleto.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. 
É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua.
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Daí porque era obrigação da ré arcar com as despesas hospitalares dos procedimentos médicos utilizados na cirurgia prescrita ao autor, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que o acomete, inserido no rol de cobertura prevista no contrato. Reconhecida, nestes termos, ser indevida a negativa de cobertura, à qual equivale a injustificada demora frente ao pedido de autorização, de rigor obrigá-la ao respectivo pagamento.
Vários são os precedentes da Corte Paulista, como exemplificam as seguintes ementas:

"Seguro saúde. Convênio médico. Previsão de constituição de junta médica que não pode ocasionar a indevida demora na autorização da cirurgia e materiais pertinentes, sob pena de, como no caso, ser considerada como recusa. Interesse processual presente e procedência acertada. Recurso improvido.? (Apelação nº 681.300.4/1, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha, j. 26.11.2009).

?Plano de saúde. Obrigação de fazer. Recusa indevida de cobertura para realização de cirurgia prevista como tratamento de moléstia coberta por contrato. Justificativa frágil da operadora para negar a cobertura, de que deveria haver prévia aprovação por comissões internas para avaliar a pertinência do procedimento cirúrgico recomendado pelo profissional que assiste a paciente, uma vez não era o médico cooperado Parecer da comissão da Unimed que nunca chegou ao conhecimento do autor, resultando na necessidade da interposição da presente ação com o objetivo de obtenção de liminar determinando a realização da cirurgia indicada. Moléstia que acomete o autor que lhe causa perda de membros por ausência de vascularização Demora de mais de um mês na avaliação do caso, mesmo correndo o paciente o risco da perda de um membro. Ação procedente Recurso não provido.? (Apelação nº 990.10.410131-0, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 25.11.2010).

De resto, induvidoso que os procedimentos médicos adotados são essenciais para o tratamento do mal de que foi o autor acometido.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da seguradora requerida, de forma a lhe impor a obrigação de arcar com os custos dos procedimentos médicos relacionados à cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo sua realização, inserida no rol de cobertura obrigatória e prevista no contrato.
Vale acrescentar que tratamento indispensável à recuperação do segurado não pode ser excluído, sob pena de, paradoxalmente, negar cobertura à própria patologia e obstar a concretização do objeto do contrato.

IV.No que se refere ao hospital demandado, não vislumbro delineado vício de manifestação de vontade na celebração do contrato de prestação de serviços. Contudo, diante do reconhecimento, agora proclamado, de que é da seguradora a obrigação de pagamento das despesas referentes a procedimentos médicos utilizados na cirurgia, fica-lhe vedado dirigir cobranças contra os autores, porque há de satisfazer seu crédito frente à seguradora, cuja recusa de pagamento foi reconhecida ilegal.
Pelos mesmos fundamentos, não prospera o pedido condenatório formulado pelo hospital contra os autores, porque é da seguradora a obrigação de pagamento.

V.Não ficaram delineados os danos morais. O comportamento dos réus, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para os autoras afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 

VI.Pelo exposto:
 a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido frente ao hospital demandado, para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declarar que não é devido pelos autores o valor especificado no boleto que instruiu a inicial, cuja cobrança deve ser dirigida à seguradora.
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido frente a Sul América Companhia de Seguro Saúde para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condená-la a pagar o boleto especificado na inicial diretamente ao hospital.
Porque Sul América Companhia de Seguro Saúde deu causa ao ajuizamento da ação, arcará com o pagamento, para os autores e para o hospital demandado, de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 para cada qual.

c)JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. Arcará o hospital reconvinte com o pagamento de custas e despesas processuais referentes à reconvenção, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de abril de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 25 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
