

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015016-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Herica Salvador Martins
Réu(é)s:Fernando Ferreira Garcia 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/06/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(aDr(a). CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). MAURICIA LUCIA DE OLIVEIRA SANTOS, OAB/SP nº 268.815.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): ANTONIO LUIZ TAVARES HIDALGO e ANA PAULA PEREIRA RODRIGUES

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Uma das coisas mais interessantes do Juizado é que a lei autoriza expressamnete que o Juiz use sua experiência para julgar uma causa. 
E a experiência de vários anos advogando e outros tantos judicando não me permite aceitar a versão do réu.
Em primeiro lugar, não foi apresentada uma fotografia do dano sofrido pelo ônibus.
Em segundo lugar, mesmo tendo arrebentado uma Kazinho, não houve por parte da empresa a elaboração de BO e sequer alguém se dignou a acompanhar a autora na lavratura do BO dela. E olha que o réu não é amador na atividade de transporte, pois a exerce profissionalmente, o que demanda que problemas como colisões no trânsito, que são um fato previsível no ramo de o transporte mereçam tratamento profissional e não um mero aceno de mão, fuga do local e que a outra parte "se vire".
Em terceiro lugar, aparece uma testemunha que muito mal viu apenas o que interessa para versão do réu e nada mais, mal sabendo informar como se deu a colisão.
Por outro lado, a autora correu atrás de seus direitos desde o momento da colisão, ao meu ver até d eforma inadvertida, pois estava com seu filho no carro e o razoável seria preservá-lo, pois dinheiro algum vale o risco de uma discussão no trânsito nestes dias de tamanha  violência. Eu sei que na hora o sangue ferve e a pessoa toma atitudes que normalmente não lhe são habituais e muitas vezes depois se arrepende. Mas até isso é um indicativo da credibilidade que deve merecer a palavra da autora. De todo modo, sentença não é instrumento para recomendação, mas para resolver a lide.
E  há uma circunstância que não me sai da cabeça: é tão comum os veículos grandes forçarem a passagem sob os pequenos só porque são grandes  que, observando-se que o micro ônibus estava cheio de passageiros, impunha-se aos eu motorista não um redobrado, mas um cuidado muitas vezes maior para evitar uma tragédia. 
É por tudo isso que minha experiência me leva a acreditar na versão da autora.
O réu responde pela culpa de seu motorista, que forçou a passagem sobre a autora, aproveitando-se do tamanho do micro ônibus, pois confiou-lhe a sua direção.
O valor pretendido peal autora é razoável e compatível com os danos mostrados nas fotografias de fls. 10/14.  
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 13/11/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
