

SENTENÇA

Processo nº:0015612-52.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maurício Lachaitis da Silva
Requerido:Claro S/A
CONCLUSÃO
Em   19 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alega o autor que pretendia financiar a aquisição de um imóvel e foi levantar certidões, constatando que seu nome era apontado como devedor da ré, o que lhe causou surpresa, pois não mantinha qualquer relação jurídica com ela. Para não ter maiores problemas, o autor alega ter quitado a dívida, mas seu nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual pede indenização por dano moral, além da exclusão da anotação.

Deferida a antecipação de tutela a fls. 48, a ré foi citada e contestou a fls. 59/70, alegando que o autor mantinha relação jurídica e o débito existia, por isso deveria ter sido pago. Alega que não houve dano moral e que a quantia pretendida é excessiva.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Não há dúvida de que o autor pagou a dívida e que seu nome permaneceu anotado nos bancos de dados de devedores, além do razoável, o que está comprovado pelos documentos juntados a fls. 26/40. A demora na exclusão de dívida paga é suficiente para causar dano moral, pois é sabido que uma anotação indevida de débito causa constrangimentos à reputação pessoal e restringe o acesso ao crédito para aquisição de bens, como aconteceu com o autor.

Em matéria de indenização por dano moral, como se sabe, a lei não define o valor mínimo e o máximo. Cabe ao juiz o arbitramento. Nessa atividade, a jurisprudência do STJ reconhece a necessidade de fixar-se uma quantia moderada, que seja suficiente para punir o ofensor e compensar a vítima. Considero excessiva a pretensão ao recebimento de 50 salários mínimos. No caso dos autos, a quantia de R$ 4000,00 serve às finalidades acima mencionadas.

Pelo exposto, julgo procedente a demanda, mantenho a antecipação de tutela e condeno a ré ao pagamento de R$ 4000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.

A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
