

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0015930-29.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Teles de Nascimento
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.




Vistos.


Daniela Teles de Nascimento ajuizou a presente ação de indenização em face de Banco Bradesco Financiamentos S.A., alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito, nas importâncias de R$ 12.107,55 e 8.380,86; todavia, não lhe deve tais valores. Ademais, não possui restrições anteriores legítimas.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da demanda, com a declaração de inexistência dos débitos e condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/17.

A antecipação de tutela foi indeferida à fl. 18.

Contestação às fls. 29/41, alegando, em síntese, que:

A) ocorreu a prescrição;

B) a autora celebrou os contratos 3651339072 e 00973651339072, cujos débitos culminaram na negativação de seu nome, nos valores de R$ 12.107,55, na data de 22/03/2007, e de R$ 8.380,86, na data de 07/05/2008, respectivamente;

C) a cobrança é regular e agiu em exercício regular de direito.

D) a autora conta com outras negativações em seu nome.

Houve réplica (fls. 65/69).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face à ausência da autora ou de quem a representasse, consoante se depreende do termo de fls. 98.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

De início, afasto a preliminar de prescrição.

A inscrição restritiva ao crédito se protrai no tempo, dela podendo decorrer eventuais direitos, como o de pleitear a sua exclusão pelo decurso do prazo previsto pelo artigo 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, a prescrição do débito não se confunde com a do direito.

Nesse sentido:

"Ação Declaratória de Inexistência de Débito e Indenização. Débito prescrito. Manutenção da negativação do nome da autora mesmo após a consumação da prescrição. Pedidos parcialmente procedentes na origem, não reconhecido o direito à indenização por danos morais em razão da existência de outro apontamento prévio. Apelo da autora. Não aplicação da Súmula 385 do STJ posto que no momento da prolação da r. sentença ora recorrida, o débito anterior já havia sido declarado inexistente por sentença proferida em outra demanda. Dever de colaboração pós-contratual violado. Dano moral (in re ipsa) caracterizado" (TJSP, apel. nº 0004214-81.2009.8.26.0337, 16ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Alexandre Bucci. J. 09/04/2013).

No mais, sustenta a autora a existência de apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, inseridos indevidamente. Todavia, não esclarece qual o motivo da irresignação, se por conta da quitação do débito ou se pela inexistência do débito em si.

Trata-se, a bem da verdade, de petição inicial genérica, carente de embasamento fático e jurídico.

De seu turno, a ré afirma que as partes celebraram os contratos de números 3651339072 e 00973651339072, que geraram os débitos inscritos junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Em suma, a autora não se insurgiu, na inicial, contra a existência dos contratos. De fato, impugnou tão somente os débitos, versão esta mantida em sede de réplica. Portanto, incontroversa a existência dos contratos entre as partes.

A despeito da regularidade inicial das inscrições, razão assiste à autora quanto ao cancelamento da restrição procedida na data de 22/03/2007 junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 12.107,55.

Com efeito, a ré manteve a negativação em nome da autora por período superior a cinco anos, em violação ao artigo 43, §, 1º, do Código de Defesa do Consumidor, conforme se depreende da consulta junto ao SCPC (fls. 15/16).

Cumpre ressaltar que a inscrição procedida na data de 07/05/2008, junto à Serasa, no importe de R$ 8.380,86 (fl. 14) não está prescrita, de forma que ainda não é passível de cancelamento.

Acerca da matéria:

?AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS EXTRAJUDICIAIS, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1 - Cerceamento de defesa. Juntada de cópias dos cheques emitidos pela autora. Providência, no entanto, que tocava à autora. Omissão a respeito. Desnecessidade, outrossim, da juntada pretendida. Afastamento. 2 - Inexigibilidade dos títulos extrajudiciais. Impossibilidade da proclamação à vista da ausência nos autos dos beneficiários dos cheques. 3 - Alegação de prescrição. Beneficiários ausentes dos autos, tornando-se temerário o reconhecimento pretendido, notadamente quando nada se sabe sobre a ocorrência ou não de causa suspensiva ou interruptiva da prescrição. 5 - Manutenção do cadastro por mais de cinco anos (art. 43, par. 1º, CDC). Prazo, na espécie, não transcorrido.  Ausência de ilicitude a envolver o cadastramento. 6 - Sentença mantida. Recurso não provido? (TJSP, apel. nº 0130588-23.2008.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. João Pazine Neto. J. 02/10/2012).

Por fim, diversa a sorte com relação aos danos morais.

A autora apresenta inúmeras outras restrições financeiras (fls. 15/16), sendo a maior parte anterior àquela cuja prescrição ora se reconhece.

Assim, de rigor a aplicação da Súmula 385 do STJ, o que implica a inexistência de dano moral no caso em tela:

APELAÇÕES CÍVEIS - Responsabilidade civil - Ação de anulação de protesto c/c indenização por danos morais - Inúmeros apontamentos - Dever de indenizar - Inocorrência. Verificado nos autos que a autora possuía outros registros nos órgãos de restrição ao crédito e protestos de títulos em seu nome à época do protesto efetivado pelas rés, comprovadamente legítimos, não há falar em dano moral a ser indenizado. Inteligência da Súmula nº 385 do STJ. Precedentes desta corte. Julgamento de improcedência do pleito indenizatório mantido. Sucumbência recíproca. Compensação da verba honorária. Possibilidade. Conforme entendimento firmado pelo STJ em sede de recurso repetitivo - RESP. nº 963528-PR deve ser permitida a compensação da verba honorária em caso de sucumbência recíproca, ainda que uma das partes litigue ao abrigo da AJG, por aplicação do disposto no artigo 21 do CPC e da Súmula nº 306 do STJ. Sentença reformada, no ponto. Negativa de seguimento à apelação da autora. Apelação do réu provida.(TJRS - AC nº 578.632-90.2011.8.21.7000 - Porto Alegre - 10ª Câm. Cível - Rel. Des. Paulo Roberto Lessa Franz - J. 06.12.2011 - DJERS 06.03.2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Daniela Teles de Nascimento em face de Banco Bradesco Financiamentos S.A., tão somente para determinar o cancelamento definitivo da negativação em nome da autora, procedida na data de 22/03/2007, no valor de R$ 12.107,55 (fl. 15), oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
