

SENTENÇA

Processo nº:0015260-25.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALDINAR ALVES GUIMARÃES
Requerido:BV FINANCEIRA S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Valdinar Alves Guimarães ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra BV Financeira S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 28.06.2010 efetuou o pagamento da parcela n. 32 do financiamento de seu veículo; que seu cunhado efetuou o pagamento da mesma parcela e no mesmo dia; que procurou a requerida, a qual concordou em quitar a parcela n. 33, porém isso não ocorreu; que pagou as parcelas n. 34 e 35, mas não conseguiu pagar a última parcela em razão da pendência e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da parcela n. 33 e de n. 36, emissão de novo boleto referente à parcela n. 36 sem acréscimo, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
A requerida apresentou contestação, aludindo que, pelo contrato, a autora deveria pagar 36 parcelas de R$ 432,49 acrescidas dos encargos contratados; que não possui formas de identificar o pagamento das parcelas de maneira diversa do avençado; que, com o não pagamento da parcela, passou a cobrar o valor e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/38).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Da análise do documento de fls. 11 se observa o pagamento em duplicidade de R$ 511,69 em 23.06.2010 e referente à parcela n. 32.
E, diante da ausência de impugnação específica, restou incontroversa a alegação da autora de que entrou em contato com a requerida que concordou em quitar a parcela n. 33 para não proceder à devolução do numerário.
Portanto, a cobrança posterior de r. valor é indevida.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do valor correspondente à parcela n. 33.
Afasto o pedido declaratório em relação à parcela n. 36, já que ela é plenamente devida. Deverá, no entanto, a requerida emitir novo boleto com data de vencimento futura sem acréscimo de encargos e juros, já que o não pagamento decorreu de sua recusa no recebimento.
O pedido de exclusão da restrição de crédito merece acolhimento, não, porém, o pedido de indenização por danos morais, uma vez que, conforme extrato de fls. 12, a autora possui outras negativações. Aplicável, assim, a Súmula n. 385 do STJ, segundo a qual "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da parcela n. 33;
b) Determinar a emissão de novo boleto de pagamento da parcela n. 36 com data de vencimento futura sem acréscimo de encargos e juros, remetendo-se ao endereço residencial da autora;
c) Determinar a exclusão em definitivo do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo da anotação negativa promovida pela requerida. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias. 
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: BV Financeira S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
