

SENTENÇA

Processo nº:0015138-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Marcelo de Araujo
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A e outro






Vistos, etc.

JOSÉ MARCELO DE ARAÚJO move AÇÃO DECLARAÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO, C.C. PERDAS E DANOS MORAIS E LIMINAR em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, objetivando receber o valor de R$ 29.331,72 a título de reparação de danos morais em razão de inscrição indevida do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pois pagou antecipadamente parcela do financiamento, e de valor de repetição dobrada do valor da negativação (CDC, artigo 42).
A ?AYMORÉ? contestou (fls. 39/47) noticiando que ?Santander Financiamentos? é seu nome de fantasia; e, alegando, em síntese, que não praticou qualquer ato ilícito, uma vez que a Caixa Econômica Federal não lhe repassou os valores pagos pelo autor, negando tenha causado dano moral, e requerendo a improcedência.
Réplica a fls. 59/63.
É o relatório. Decido.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme consta dos autos, o autor contratou junto à ré financiamento no valor de R$ 1.481,40, parcelado em 10 prestações iguais de R$ 148,14.
A primeira parcela foi paga em 08.03,2013, antes do vencimento marcado para 08/04, como se depreende do comprovante juntado às fls. 20. No entanto, a segunda prestação não foi integralmente quitada, sendo certo que o autor pagou apenas a quantia de R$ 145,93, conforme se observa do documento de fls. 21.
Ressalte-se que, apesar de o autor não ter juntado aos autos o boleto correspondente à primeira parcela do contrato, o comprovante CEF acostado às fls. 20 refere-se ao primeiro boleto, conforme se infere da análise da numeração constante no documento de fls. 21, da parcela seguinte.
Cumpre esclarecer que a anotação de débito feita pela ré junto a Serasa para a data de vencimento 08/04/13 corresponde ao montante de R$ 1.333,26 (fls.23), ou seja, refere-se ao valor total do financiamento de R$ 1.481,40 com exclusão da primeira parcela de R$ 148,14, assim confirmando reconhecimento de que o autor pagou em 08.03.2013 a parcela de vencimento 08/04/2013.
Dessa forma, não se sustenta a alegação da ré de que a Caixa Econômica Federal não lhe repassou o valor referente ao pagamento da mencionada prestação, pois negativou deduzindo do valor total justamente o valor da parcela. 
É certo que a relação das partes é de consumo, sendo que as disposições do Código de Defesa do Consumidor se aplicam às instituições financeiras por força da Súmula 297, STJ.
Segundo disposição do CDC, artigo 14, a responsabilidade da ré é objetiva e independe de culpa, não estando configuradas quaisquer das excludentes de responsabilidade, incomprovada a do fato de terceiro, qual seja ato da CEF.
Nas hipóteses de inscrição indevida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é considerado in re ipsa, sendo desnecessária sua comprovação. 
Aliás, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem decidindo no sentido de que ?o dano moral decorre automaticamente da inclusão indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, sendo considerado in re ipsa e dispensando específica comprovação.? (3ª Câmara de Direito Privado, Ap.0059299-93.2010.8.26.0506, rel. Alexandre Marcondes, j. 06.08.2013).
Dessa forma, diante das consequências do ato ilícito praticado pela instituição financeira, acolho o pedido de indenização por dano moral.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e atento à prevenção e vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 23.04.2013, a da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Por outro lado, rejeito o pedido do autor de repetição em dobro do valor negativado, pois não houve pagamento indevido, de acordo com o que exige o CDC, artigo 42, § único.
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento de que ?a devolução em dobro pretendida só tem lugar quando efetivamente comprovado o pagamento indevido pelo consumidor.? (13ª Câmara de Direito Privado, Ap.0016147-93.2010.8.26.0344, rel. Francisco Giaquinto, j. 01.07.2013).
Defiro a tutela antecipada, a fim de excluir o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, apenas no que se refere às parcelas do contrato de financiamento corretamente adimplidas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 23.04.2013; rejeito o pedido de repetição em dobro; defiro a tutela antecipada, expedindo-se ofícios; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                            São Paulo, 16 de agosto de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
