

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0015303-07.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Braspress - Braspress Transportes Urgentes Ltda
Requerido:Toque Campestre Comercio de Flores Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA., devidamente qualificado nos autos, move Ação Regressiva de Indenizatória contra MARIA ELIANE DE OROZCO ARTESANATO Ltda-Me alegando, em síntese, que foi contratada pela ré para o transporte de produtos adquiridos junto à requerida pela consumidora STAR 5 SERVICE CONSERVAÇÃO, LIMPEZA E COMÉRCIO LTDA. (?STAR 5?).
Diz que a ré declarou na nota fiscal que o valor do frete seria pago pela empresa acima citada, o que ensejou a autora remeter diretamente aquela empresa boleto de cobrança.  Levando em consideração que a STAR 5 não pagou pelo serviço emitiu duplicada e a levou a protesto.
Aduz que empresa Star 5 se recusou a pagar sob o argumento de que não havia contratado a autora, tampouco a ré, e, por isso, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização, a qual foi julgada procedente, reconhecendo a responsabilidade das duas empresas pela cobrança indevida e condenando-as no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. 
 Diante do erro da empresa ré quanto à elaboração da nota fiscal, requer a autora, em caráter regressivo, o ressarcimento dos (i) valores desembolsados na ação declaratória (R$ 4.833,21); (ii) indenização a título de danos materiais referente as custas pagas na outra ação (R$ 99,89), bem como o valor do frete, tendo em vista que o serviço foi efetivamente prestado (R$ 59,23).
 Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/89. 
 Citada, a requerida apresentou defesa dizendo não ter sido responsável pelo protesto efetivado pela requerente, bem como não ser responsável pelo pagamento do serviço prestado, o que seria feito diretamente pela destinatária dos produtos. Impugna o pedido de indenização a título de danos morais. 
Réplica em audiência.
É o relatório. Fundamento e decido. 
 O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
É fato incontroverso que a autora foi contratada pela ré para prestação de serviços de transporte que consistiu na entrega de produtos adquiridos pela consumidora STAR 5. 
Para tanto, a requerida emitiu nota fiscal (fls. 31) declarando como destinatária final a própria STAR 5 e deixando claro que ela deveria arcar com o frete da entrega dos produtos. 
 Com base na informação constante na NF e levando em consideração o não pagamento do serviço de transporte, a autora emitiu Duplicata e a levou a protesto. 
 Por mais que a ré tenha sido vítima de estelionato, não pode transferir suas responsabilidades ou deixar de arcar com os prejuízos causados ao terceiro, no caso a autora. Trata-se de risco de sua atividade econômica. Errou a ré ao vender mercadoria sem verificar se o comprador era representante da STAR 5.
Nesse sentido, alude o E.TJSP: 
?Responsabilidade civil - Venda de mercadorias a pessoa não identificada, recebendo em pagamento cheque falsificado - Folha de cheque extraída de talonário extraviado pelo banco antes de ser entregue ao correntista, existindo comunicação à repartição policial competente - Ação indenizatória movida pela empresa comercial que recebeu o cheque contra o banco sacado, que recusou o pagamento - Inadmissibilidade - Existência de contra-ordem legítima, feita em benefício do correntista inocente - Ausência de nexo causal eficiente entre qualquer ato do banco e o prejuízo sofrido pelo comerciante - Estelionato praticado por terceiro e facilitado pelo vendedor que não cuidou de identificar devidamente o comprador na nota fiscal (...)- Responsabilidade objetiva do fornecedor e prestador de produtos e serviços - Risco da atividade - Precedentes do STJ (...)? g.n. (Apelação nº 9090797-69.2000.8.26.0000 , j. 13/02/2001, rel. des. Ulisses do Valle Ramos). 

Por outro lado, há também culpa da autora, que, no momento da cobrança do frete ou quando levou o título a protesto, não tomou as cautelas necessárias. Isso foi reconhecimento pelo juízo da 6º Vara Cível da Barra da Tijuca (fls. 67).
 No caso em tela configura-se, portanto, culpa concorrente das partes. Da ré porque vendeu produto para quem não era representante da suposta compradora; e, da autora, porque não foi cautelosa em verificar melhor o ocorrido, levando imediatamente o título a protesto. Levando em consideração a culpa de cada uma, deve-se atribuir à autora 20% e a ré 80% dos danos sofridos.  
 Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de 80% (i) de R$ 4.833,21; (ii) de R$ 99,89; (iii) de R$ 59,23. Todos estes valores devem ser corrigidos a partir do desembolso com juros moratórios de 1% a.m. a contar da citação. Também arcará a ré com o pagamento de 80% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I. 
*

 São Paulo, 28 de maio de 2013.

D A T A 

Em 28 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
