

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0015917-64.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Antonio dos Santos
Requerido:Maria Lindaci Teles Maciel




Vistos.


Luiz Antonio dos Santos ajuizou a presente ação de cobrança e reparação de danos causados em acidente de trânsito em face de Maria Lindaci Teles Maciel, alegando, em síntese, que:

A) em 27/02/2010, trafegava com seu veículo Toyota Corolla, de placas ELP-0122, pela Avenida São Miguel, sentido bairro, quando à altura do nº 2182, o veículo de propriedade da ré (GM Chevette, placas CAJ-0938), conduzido por Luiz Henrique dos Santos, colidiu contra a traseira daquele;

B) o condutor fugiu do local a pé, pois não era habilitado para dirigir;

C) houve vítimas com ferimentos leves (passageiros do veículo da ré).

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 3.000,00, bem como de lucros cessantes, na quantia de R$ 2.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/20.

Houve pedido de desistência quanto ao corréu Luiz Antonio dos Santos, homologado à fl. 50.

Devidamente citada (fl. 45) e intimada acerca da desistência em relação ao corréu (fl. 53), a demandada deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré é revel e com a revelia reputam-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Nesse contexto, de rigor o acolhimento do pedido no tocante aos danos causados em decorrência do acidente narrado na inicial, os quais restaram comprovados por meio da nota fiscal de fl. 13.

Todavia, diversa a sorte com relação aos lucros cessantes.

Com efeito, o autor afirma que deixou de "exercer suas funções" em virtude do acidente em questão. Contudo, sequer esclarece acerca de sua atividade laboral e tampouco comprova a extensão dos alegados lucros cessantes, de forma que não há como se acolher tal pedido diante da falta de critérios para sua mensuração.




ACIDENTE DE TRÂNSITO - Reparação de danos - Lucros cessantes e ressarcimento de valor de locação de veículo - Ausência de prova dos fatos constitutivos do direito do autor - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido.Embora seja incontroversa a responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pelo autor, tanto que foi ele integralmente indenizado pelos danos emergentes relacionados ao carro, a indenização dos lucros cessantes depende de prova, que não foi minimamente produzida. O autor simplesmente estimou um valor, não indicando como chegou ao mesmo e não produzindo qualquer prova a respeito. O mesmo ocorre em relação às despesas com locação de veículo. Embora eventualmente tal valor pudesse ser reembolsado, seria necessário que ao autor demonstrasse a necessidade da locação de veículo para o exercício de suas atividades quotidianas. No caso em tela, o autor, embora alegasse tal necessidade, não produziu a menor prova de tal necessidade, pois sequer a sua profissão restou demonstrada nos autos. Como tal necessidade foi objeto de impugnação especificada dos contestantes, caberia ao autor efetuar a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Não o tendo feito, não há como se acolher sua pretensão.(TJRS - Rec. nº 9.744-43.2011.8.21.9000 - Novo Hamburgo - 3ª T. Recursal Cível - Rel. Des. Eugênio Facchini Neto - J. 14.04.2011 - DJERS 25.04.2011).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Antonio dos Santos em face de Maria Lindaci Teles Maciel, para  condenar a demandada ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, sem fixação de verba honorária.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
