

SENTENÇA

Processo nº:0015885-31.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliete dos Prazeres Maciel Virgilino e outro
Requerido:Ivanise Martins de Araujo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a pertinência da pretensão deduzida.
Com efeito, as testemunhas Vanubia e Rosemeire que passavam pelo local e presenciaram o acidente confirmaram a dinâmica do acidente narrado na inicial, argumentando que a ré, que conduzia o veículo van escolar e transitava por via secundária sinalizada com placa Pare, transpôs, sem parar e em velocidade elevada, o cruzamento da Rua Diederishen, abalroando a lateral do carro que era conduzido pelo coautor.  
Com relação à alta velocidade desenvolvida pelo veículo da ré no momento da colisão, a testemunha Rosimeire mencionou que, embora não saiba indicar ao certo qual era a velocidade da van, disse que tomou um susto porque o veículo passou rápido.
Já no que toca ao veículo dos autores, a testemunha Vanúbia não soube dizer se este também transitava em velocidade elevada, enquanto que a testemunha Rosimeire aduziu que a velocidade era compatível com a via. Salientou, ainda, a citada testemunha, que o coautor transportava passageiro ao hospital.
A informante Ariane, empregada da ré e que estava com ela na van no banco de trás junto com as crianças, por sua vez, argumentou que o veículo dos autores é que vinha em alta velocidade pela via principal e bateu na van, pois esta estava cruzando a Rua Diederishen, ressaltando que outro carro que subia a outra mão de direção da Rua, que é de mão dupla, já lhe havia dado passagem.
Registre-se que não é possível acolher a alegação defensiva de que o veículo dos autores, de fato, estava em alta velocidade e com isso concorreu para a batida, pois as declarações da informante, que devem ser valoradas com parcimônia diante de seu possível interesse no resultado da demanda, não foram corroboradas por nenhum outro meio de prova, além de que confrontam com o depoimento da testemunha Rosimeire, inquirida sob o crivo do contraditório.
Ademais, tão somente a circunstância de o coautor estar transportando pessoa ao hospital não gera a convicção de que o veículo Fiat/Uno estava em alta velocidade, até porque no consta se tratava de urgência ou emergência médica.
Desta feita, à vista da prova oral produzida, conclui-se, com tranquilidade, que o acidente ocorreu por culpa da ré, que ingressou na via preferencial em velocidade elevada e sem observar a sinalização pare existente na via secundária (Rua Lucrécia).
Nesse sentido, confira:
Age imprudentemente e responde pelas conseqüências o motorista que, inobservando o sinal 'Pare', não cuida de se deter em cruzamento para verificar a possibilidade de prosseguir a marcha sem risco de colisão (TACRIM ? AC ? Rel. Fernando Prado ? JUTACRIM 51/397). 
Frise-se que o alegado desentendimento havido entre as partes após a colisão e suposta intimação ou agressão verbal do autor e do passageiro que este transportava são irrelevantes para o deslinde da controvérsia, uma vez que não alteram a convicção sobre quem deu causa à colisão, até porque, segundo afirmado, ocorreram posteriormente ao acidente.
Destarte, restando caracterizada a culpa da ré pelo acidente automobilístico, deve reparar o prejuízo material que sua conduta lesiva acarretou aos autores, ressarcindo o valor pago para o conserto do veículo. 
Por fim, deve ser acolhido o valor do menor orçamento, no importe de R$ 3.733,00 (fls. 11), que contém a discriminação das peças utilizadas e serviços a serem executados, bem como relação com os danos ocasionados no carro à vista das fotografias juntadas.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.733,00 que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação  e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
