

SENTENÇA

Processo nº:0015349-52.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cessão de Crédito
Requerente:Edna Pereira de Souza Inácio
Requerido:Valeria de Souza Lopes e outros



CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos, Etc.

EDNA PEREIRA DE SOUZA AINÁCIO ingressou com ação cautelar de sustação de protesto contra MARCIO YOKOYAMA DE OLIVEIRA E FABIO DE SOUZA LOPES alegando que o cheque 418420 foi integralmente pago e o cheque fora entregue a Fabio que deveria restituí-lo. Para não haver compensação do título sustou a referida cártula. 

Pretendeu a sustação do protesto.

Foi deferida a medida liminar mediante caução (fl. 17).

Houve ajuizamento de ação declaratória de inexistência de débito contra MARCIO YOKOYAMA DE OLIVEIRA, FABIO DE SOUZA LOPES incluindo-se VALÉRIA DE SOUZA LOPES. Na inicial esclareceu que Fabio deixou o veículo de Elza em consignação para a venda. O automóvel fora vendido e em outubro de 2003 transferiu a Fábio um cheque caução.

Dias mais tarde quitou o valor do cheque entregando R$3.000,00 em dinheiro e um veículo a Fabio para complementação do débito.

A cartula fora protestada por Marcio ? Endossatário, tendo como endossante Valéria ? irmã de Fábio. 

Pretende a declaração da inexistência de débitos.

Marcio Yokoyama de Oliveira ofertou defesa (fls. 39/42) onde alega: a) ser parte ilegítima para figurar na demanda, já que é advogado dos corréus; b) não teve conhecimento sobre a origem da dívida; c) encaminhou o título a protesto à pedido.

Fabio e Valéria foram citados (fls. 143/144) e ofertaram defesa (fls. 145/152) onde alegam: a)ilegitimidade passiva de Valéria; b) veículo golf era de propriedade de Fabio e foi vendido; c) não desejava receber outro veículo como parte de pagamento; d) não recebeu valores ou veículo; e) improcedência do pleito inicial; f) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 165/166) o feito foi saneado (fls. 167) e veio aos autos laudo pericial (fls. 205/219) e somente houve manifestação de Valéria e Fábio em memorial (fls. 234/237).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral e material.

A preliminar de ilegitimidade não se sustenta.

Inicialmente é bom dizer que embora Marcio seja o apresentante do título, o favorecido indicado é Valéria.

Desta foram a autora que pretende declarar inexistente débito que originou protesto, indicou Marcio que não é o titular da situação jurídica afirmada em juízo, o que o torna parte ilegítima. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).

Embora não conste expressamente do instrumento de fl. 16 é claro que houve mandato, pois o credor favorecido não é o apresentante, de sorte que este é parte manifestamente ilegítima para discutir a regularidade do título de crédito. 

Reconheço, portanto, sua ilegitimidade passiva de Marcio, pois a demanda haveria de ser movida contra o titular do crédito e não singelo mandatário ou portador.
O mesmo não ocorre, entretanto, com Valéria que é a titular do crédito exigido em protesto, pois consta como favorecida no instrumento de protesto.

Rejeito, portanto, a alegação de que seria parte ilegítima.

Vencidas as preliminares, no mérito, tanto a demanda cautelar quanto a principal não encontram bom porto.

A tese da autora é bastante clara: o cheque ? ordem de pagamento à vista, não seria exigível, pois os valores foram saldados com Fábio mediante a entrega de R$3.000,00 em dinheiro e um veículo.

Apresenta, a autora, o documento de fl. 176 para demonstrar o recebimento dos valores por parte de Fábio que repassou o título para sua irmã.

Ocorre, entretanto, que o laudo pericial foi bastante claro.

Entendeu a perita, como facilmente se observa a fl. 213, que os padrões gráficos do documento ofertado pela autora (fl. 150) e aquele apresentado pelo réu (fl. 176) não são compatíveis entre si.

Concluiu que os padrões gráficos não são compatíveis com aqueles ofertados por Fabio, afastando-se inclusive a possibilidade de autofalsificação (fl. 217).

Há indicação de falsidade da assinatura do documento exibido pela autora (fl. 218), sendo clara a resposta ao item c (fl. 218) quando aos padrões de comparação.

Não é demais lembrar que a requerente emitiu a cártula enquanto comerciante de veículos e, portanto, fornecedora.

Caberia ao fornecedor-autor garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Se não há correspondência entre a assinatura no recibo e o padrão do consumidor, por óbvio, que não se pode ter como verídica a existência de transferência de valores ou veículo.

Não há demonstração do fato constitutivo do direito do autor: a quitação da cártula protestada em razão do documento de fls. 176.

Atente-se que muito embora o cheque fosse destinado a quitação de veículo, a compra era realizada pela auto nova multimarcas ? fornecedora e atuante no mercado de venda e compra de automóveis.

Chama a atenção, ainda, a alegação de que haveria sido dado um cheque ?caução? pois caso pretendesse receber parte do crédito em veículo, poder-se-ia ter a entrega imediata do bem e a diferença em dinheiro oportunamente.

Na verdade sequer se demonstrou que a auto nova mantinha o veículo alegado para a venda, na época da transação ou, ainda, que tivesse o numerário em caixa.

Não há origem do dinheiro ou do veículo.

Também não se demonstrou que tenha havido regularização da documentação por Fábio, corroborando a inexistência de entrega de automóvel.

Em verdade, pelo que se pode depreender, o corréu Fabio entregou seu veículo para venda em consignação e recebeu o cheque protestado como pagamento.

Por motivos desconhecidos a autora utilizou-se, enquanto fornecedora por ser representante da auto nova multimarcas, de recibo falso (fl. 219) para tentar evitar o pagamento da cártula decorrente da venda do veículo de fl. 18.

Pelo que há nos autos inexistiu o pagamento do débito alegado e o cheque ? reproduzido a fls. 06/07 não contém nenhuma advertência de ser ?caução? ou mera garantia de pagamento.

Não se pode esquecer que venda consignada não há motivos para a oferta da mencionada garantia, já que somente após a comercialização seria devido qualquer pagamento.

Somente há uma explicação para um comerciante do sertor automotivo entregar um cheque ? realização de pagamento, máxime se não há sequer advertência de ter se transformado em garantia por algum lançamento. 

Assim sendo não há o direito material invocado pela autora, que não realizou nenhum pagamento e, ainda, não estão presentes os requisitos ensejadores da medida cautelar.

A conduta processual da autora merece alguma reflexão.

Ela procurou induzir o juízo em erro afirmar que seu débito já havia sido quitado apresentando recibo, que posteriormente constatou-se ser falso.

Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, ser regular a cártula trazida a fls. 06/07, inexistindo o pagamento alegado o que demonstra haver justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00  para a ação principal e R$1.000,00 para a demanda cautelar, atualizados a partir do ajuizamento de cada uma destas ações, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.
Itaquera, 15 de janeiro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito






.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
