

SENTENÇA

Processo nº:0015746-22.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiane Santana dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

Vistos. 

 CRISTIANE SANTANA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização com pedido de antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados nos autos. A autora alega, em resumo, que seu nome foi incluído no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito por equívoco cometido pelo banco réu, que registrou débitos que a autora não contraiu. Ressalta que nunca deveu qualquer valor ao requerido e que não foi notificada quanto à restrição em seu nome. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros dos devedores, a inexigibilidade dos débitos e a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

 Indeferida a pretensão de antecipação de tutela a fls. 23.
 
A autora manifestou-se a fls. 27/57 a fim de comprovar que foi vítima de fraude e está tentando recuperar a lisura de seu nome. Comprovou que ajuizou quatro ações de indenização contra as empresas com as quais possui inscrições negativas. Informou que não perdeu seus documentos e não sabe como seus dados foram utilizados por terceiros para contrair dívidas.

 Contestação a fls. 63/91. O banco réu alega, em suma, que o apontamento contestado pela autora é regular, verídico e corresponde a uma relação jurídica bilateral havida materialmente entre autora e réu. 

 Réplica a fls. 112/123. 

 Instadas as partes a especificarem provas (fls. 124), a autora se manifestou a fls. 127 e o réu a fls. 129/130. 

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

A despeito de não justificar as várias inscrições negativas junto aos órgãos de proteção ao crédito, posteriormente a parte autora justificou a pretensão indenizatória aduzindo que seus dados foram utilizados por terceiros de má-fé perante outras instituições financeiras e empresas. Diante do quadro, narra que ajuizou ações contra CRED SYSTEM, CREDIAL EMPREENDIMENTOS, BANCO DO BRASIL e VIVO, juntando as respectivas cópias das iniciais e/ou extratos processuais (fls. 28/57).

Assim, a despeito de suas inscrições ainda estarem pendentes de discussões judiciais, certo é que, diante do quadro apresentado, não há que se falar em aplicação da sumula  385 do STJ.

Com relação ao débito propriamente dito, ou seja, os apontamentos relativos unicamente ao requerido BRADESCO, certo é que não há quaisquer documentos que revelem a relação negocial entre as partes. A contestação ? deveras genérica ? sequer mencionou a origem possível dos débitos, limitando-se a defender a legitimidade das inscrições.

Dessa feita, não se desincumbiu a parte ré do ônus da impugnação especificada dos fatos, deixando de juntar contratos, prints de telas ou propostas de adesão onde a parte autora figurasse como cliente correntista ou equivalente. 

Ainda que assim não o fosse, a prova dos eventuais contratos travados entre as partes é ônus da parte requerida, na medida em que impossível a feitura de prova negativa à autora.

Ausente a prova da relação jurídica, ilegítima a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, que, por conseguinte, torna patente o dano experimentado pela autora que teve abalada sua honra objetiva.

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais); b) DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS APONTADOS A FLS. 21 (nos valores respectivos de R$ 182,68, R$ 844,06, R$ 829,17 e R$ 308, 05); c) determinar à parte ré o CANCELAMENTO DAS ALUDIDAS INSCRIÇÕES junto aos cadastros de proteção ao crédito, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00; d) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC.



São Paulo, 24 de agosto de 2011.
