

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015137-72.2012.8.26.0011
Requerente:Alexandre Contador Miranda e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores alegam que, quando formalizaram contrato de abertura de conta corrente com o réu,  foi-lhes concedida determinada vantagem, ou seja, a isenção vitalícia de tarifas bancárias nos três primeiros meses e o estorno de tarifas cobradas depois deste período, a cada três meses. 
Ocorre que os estornos deixaram de ocorrer depois de novembro de 2010, o que motivou a reclamação dos autores e o restabelecimento do benefício pelo réu.
Porém, em janeiro de 2012, as tarifas voltaram a ser cobradas, esclarecendo os autores que foram informados por funcionários do banco que não haveria mais a destinação de verba para o ressarcimento das tarifas, por isso os estornos não mais ocorreriam.
 Assim, os autores requerem nesta ação a devolução em dobro dos valores descontados e a manutenção da isenção das tarifas, além da indenização por danos morais. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu afirma que a cobrança de tarifas bancárias é permitida em razão de regras permissivas do Banco Central, ressaltando que, por mera liberalidade, neste caso, elas não foram cobradas dos autores pro certo período. Assim, requer a improcedência.
Ocorre que o banco deveria demonstrar nos autos que a isenção de forma vitalícia não foi prometida aos autores, a fim de sustentar a possibilidade de suspensão do benefício como confirmado em defesa. 
Vale lembrar que tal ônus lhe cabia ante a inversão aqui decretada.
Na verdade, o banco não poderia ter alterado as condições do contrato como o fez, pois isto implica em quebra de confiança e na violação do princípio da boa-fé objetiva (art. 4o., III, CDC). Ademais, a postura do réu que, por vezes, concedeu a isenção fez com que os autores confiassem em suas promessas, por isso razoável que se esperasse que o réu não mudasse o seu comportamento no decorrer do contrato.
Na realidade, cada contrato tem as suas particularidades, por isso, se para o réu a cobrança das tarifas é uma regra, cabia-lhe  demonstrar que a exceção não ocorreu neste caso, algo que não se evidenciou neste feito, sobretudo porque ele próprio confirmou em contestação que o benefício foi concedido aos autores durante determinado período.
Assim, os valores cobrados serão restituídos em dobro, já que indevidos (art. 42 parágrafo único do CDC) e o réu será condenado a manter a isenção da cobrança.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 720,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu na obrigação de fazer consistente em manter as isenções das tarifas bancárias pactuadas entre as partes, tarifas estas incidentes nas contas 01008012-5 e 01008049-3,de titularidade dos autores, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
