

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.015631-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ELMA ROSA DE OLIVEIRA
Réu(é)s:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS, OAB/SP nº 261874 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Irineu Porfírio da Silva e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARCOS ROBERTO PAN ODDONE, OAB/SP nº 154362.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 
Pela autora foi feita a juntada de documentos, dando-se ciência à parte contrária. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


Pela autora foi dito que desiste da ação em relação à obrigação de fazer referida na inicial.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes informantes arroladas pelo autor(a)(es)(as): Bianca Kely de Oliveira Santos e Joice Aparecida de Sousa. 

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Não havia outras pessoas para serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao requerimento de desistência da autora, atinente ao pedido de obrigação de fazer referida na inicial, será homologado na parte dispositiva desta sentença.
Este Juizado Especial Civel é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de afastar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
A ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Malgrado as alegações feitas pela requerida, não pode passar sem nota que ela mesma informou que executou reparos na rede de esgoto em 05 e em 20 de maio de 2010 (fls. 16).
Ora, se a ré assim procedeu, outra não pode ser a conclusão no sentido de que de fato cabia à requerida a adoção de providências para que cessasse a situação gravosa referida pela autora neste feito.
Sucede que também desponta dos autos que houve defeito no serviço prestado pela requerida, em decorrência da demora para a adoção de providências por parte desta para a cessação do problema sobredito.
A propósito, saliente-se que o próprio preposto da requerida informou que constava reclamação feita pela autora em 29 de abril de 2010, mas que, por seu turno, teria motivado a ida de funcionários da ré ao local somente em 05 de maio de 2010.
Não fosse isso suficiente, infere-se mesmo da fala do preposto, que o problema não foi resolvido em tal data, sendo necessária nova ida de funcionários ao local, para escorreita identificação do problema, que  teria ocorrido somente em 20 de maio de 2010.
O que acima consta não destoa do restante  da prova oral colhida, observando-se que as informantes ouvidas relataram que efetivamente por vários dias a residência d a autora esteve invadida por esgoto, o que, por seu turno, também encontra respaldo nas fotos juntadas pela autora.
Diante desse quadro, sendo certa a existência de relação de consumo entre as partes, extrai-se a responsabilidade da requerida, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo evidente que supracitado serviço defeituoso deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois é longe de ser desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com esgoto no interior de sua residência, busque prontamente solução por parte do respectivo fornecedor, mas, em razão da desídia deste, por vários dias tenha de conviver com a gravosa situação já mencionada.
Cumpre verificar qual o valor que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, em relação ao pedido de obrigação de fazer referida na inicial, HOMOLOGO o requerimento de desistência formulado pela autora e, por conseguinte, quanto a tal pedido, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de  Processo Civil. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269,I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional)

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, Diana R. Sousa ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
