

SENTENÇA

Processo nº:0015693-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Luiz Rosa e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SÉRGIO LUIZ ROSA E VERA LÚCIA DA SILVA ROSA promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na avenida Imperatriz Leopoldina, s/nº, apto 162-B da torre II ? edifício Pôr do Sol - do condomínio Vila Nova Leopoldina I; b) a parte ré atrasou na entrega das chaves; c) sofreram danos materiais e morais. Pretendem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como de juros de mora e multa, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos (fls. 37/107).  

A parte ré foi citada (fls. 121/123) e contestou a ação (fls. 126/163), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva quanto aos pedidos de devolução de taxas SATI e de corretagem, que não lhe foram pagas, além de prescrição; b) as cláusulas de prorrogação de prazo são válidas e houve caso fortuito (excesso de chuvas); c) não cabe incidência de juros de mora e multa; d) não há danos materiais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo; d) não há danos morais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo. Em réplica (fls. 173/196), os autores rebateram a matéria argüida em contestação e pediram a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, certo que aprova documental trazida com a inicial demonstra que a parte autora, atualmente, não está em mora no pagamento das prestações e demais parcelas.

No que se refere ao pedido declaratório, é de ser acolhido em parte. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão, máxime à vista da atividade exercida pela parte autora; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

A outra cláusula, de exclusão sem prazo por fortuito ou força maior, não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel.

A outra cláusula, de entrega ficta, é nula, pois o habite-se é apenas autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem.

Desta maneira, a partir de 01.12.2011 a parte ré incorreu em mora para entrega do apartamento.

As conseqüências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Quanto à correção monetária, é mais do que pacificado que não se trata nem de plus, nem de pena, mas mera manutenção do valor de uma certa expressão numérica de valor de dinheiro. Assim, quer haja mora, quer não, ela incide, sob pena de enriquecimento sem causa.

Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista em contrato, da multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.

O dano material (lucros cessantes) não ficou provado. A parte autora não trouxe prova documental de que o imóvel estivesse locado, ou oferecido à locação.
No que se refere às taxas de corretagem e SATI, sua devolução não é devida pela parte ré. Em primeiro lugar, foram pagas a terceiros, e portanto as rés não participam da relação de direito material, e o reconhecimento da invalidade de sua cobrança não implicaria sua devolução por que não as recebeu. 

Ainda que assim não se entendesse, dentro do campo da autonomia de vontade, sem que se vislumbre, na prova dos autos, qualquer indício de vício de vontade ou abusividade, podem as partes dispor sobre o pagamento de despesas de corretagem e outras. Assim, válido o que fora pactuado, a parte autora não tem direito a restituição do que pagou a esse título, tampouco em dobro.

Resta analisar os danos morais.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta  de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por SÉRGIO LUIZ ROSA E VERA LÚCIA DA SILVA ROSA em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para, declarada a nulidade da parte da cláusula 9.2 que estabelece a entrega ficta com o deferimento administrativo do "habite-se", reconhecer a mora da parte ré a partir de 01.12.2011, rejeitados os demais pedidos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais com que arcou e com os honorários advocatícios de seu patrono.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 3 de abril de 2013.
