

SENTENÇA

Processo nº:0015164-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Maria Inez de Andrade Lira
Requerido:LG e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica das cartas de fls. 42/44, mas deixaram de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Pois bem, da petição inicial, verifica-se que a autora adquiriu da ré Casa Bahia um televisor com defeito de funcionamento e que, apesar de ter enviado o produto para assistência técnica autorizada, o problema não foi sanado. Alegou a requerente que embora tenha contratado garantia estendida, o produto não substituído por outro.
E diante da ausência dos réus à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, especialmente quanto aos defeitos apresentados pelo produto. 
Deste modo, as rés deverão substituir o televisor em questão, por outro de igual ou melhor qualidade e modelo, conforme requerido na inicial, ou, não sendo possível o cumprimento da obrigação, deverá ser convertida em perdas e danos, no montante de R$ 2.175,00, nos termos do artigo 461 do CPC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por MAIRIA INEZ DE ANDRADE LIRA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., LG e GARANTECH, para condenar os réus, solidariamente, à obrigação de substituir o produto descrito na inicial por outro de igual, ou melhor, modelo e qualidade, no prazo de trinta dias, a contar da publicação desta sentença, sob pena de, encerrado tal prazo sem o seu cumprimento, ser convertida a obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 2.175,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
