

SENTENÇA

Processo nº:0015421-75.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Indalécia Sergia Almeida Brandao Escudero e outros
Requerido:Bradesco Seguros S/A

C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a alegação de ilegitimidade ativa, já que os prejuízos descritos na inicial referem-se aos co-autores Fernando e Carlos, decorrendo disto a pertinência subjetiva para figurarem no pólo ativo da demanda.
Pela inicial, tem-se que Fernando era possuidor do veículo Polo Sedan de propriedade de sua mãe, sendo que o seguro foi firmado em nome desta, mas com autorização para que o condutor fosse menor de 25 anos de idade. 
Informam, em inicial, que o veículo foi trocado por outro, adquirido em nome de Marino, havendo endosso da apólice de seguro do Pólo Sedan pelo veículo Peugeot 207. Seguem narrando que, em 03/07/2009, o veículo conduzido por Fernando envolveu-se em acidente, mas a seguradora negou-se ao pagamento de indenização.
Pela correspondência de fls.47, a requerida negou-se à cobertura, já que o veículo segurado era pertencente a PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL, arrendado a CARLOS MARINHO DE SANTIS ESCUDEIRO, informação esta omitida da seguradora na contratação, o que gera a perda de direitos.
Em defesa, o requerido Bradesco Seguros afirma ser incontroverso que o automóvel não era de propriedade do segurado, sendo conduzido por terceiro, o que afronta as regras de contrato de seguro.
Com efeito, para que seja realizado o cálculo do risco do seguro, mister que todas as informações sejam condizentes com a realidade.
No caso em voga, incontroverso que a posse do automóvel, ou seja, o condutor principal, não figurou na apólice de seguro.
O primeiro veículo utilizado por este estava em nome da  proprietária, contudo, no endosso, permaneceu esta como segurada, no entanto, não era a condutora principal, tampouco a proprietária.
Tal informação não constou da apólice de seguro, sendo indispensável para a formalização do contrato redigido por corretor de seguros.
Ademais, é de conhecimento geral que o perfil da pessoa do contratante influencia no pagamento do prêmio e do valor do seguro.
Desta forma, havendo irregularidade na declaração apresentada pela autora, legítima seria a recusa de pagamento por parte do requerido.
Contudo, a nota fiscal do novo veículo Peugeot foi enviada à seguradora, sendo obrigação desta negar a contratação.
Ora, a seguradora é obrigada a fiscalizar os dados da contratação e, não concordando com a manutenção da segurada Indalécia, deveria ter negado o seguro.
A requerida também não nega, em contestação, que a apólice de seguro foi calculada levando-se em conta que o veículo poderia ser conduzido, a qualquer momento, por menor de idade entre 18 e 25 anos, como era o caso de Fernando (fls.59)
Conclui-se, assim, que a falta de alteração do nome do segurado não alterou o pagamento do prêmio.
O acidente ocorreu com a condução do veículo por menor entre 18 e 25 anos de idade, declaração não omissa quando da renovação do seguro.
Sendo assim,é de se concluir que a declaração errônea para a contratação do seguro, não resultou em alteração no cálculo do prêmio, sendo razoável afastar a cláusula de perda de direito.
Desta forma, não havendo cobertura do sinistro, forçoso reconhecer o direito ao pagamento do conserto do veículo, refletido pelas notas anexadas, abatendo-se o valor da franquia, ou seja, R$784,50, além da quantia paga pelo pneu (R$228,00). Não aplicável à espécie o artigo 42 do CDC, especialmente porque a requerida justifica a negativa de cobertura.
Ainda, a requerida deverá cobrir as despesas com táxi, já que havia cobertura de carro reserva.
No tocante ao pedido de devolução dos valores pagos a título de seguro, não guarda nexo de causalidade com o pedido principal. Havendo pedido para que se reconheça o direito à cobertura contratual, reconhece-se que o contrato de seguro estava em  plena vigência, não havendo coerência na devolução dos valores pagos a título de prêmio.
Outrossim, a quantia atinente aos demais danos materiais, deve ser refletida por documentos idôneos, não se firmando a convicção necessária com mera estimativa.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o inadimplemento contratual não é suficiente a gerar abalo à honra da pessoa. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Não há que se negar que a ocorrência do fato gere dissabor, pois o consumidor perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por INDALÉCIA SERGIA ALMEIDA BRANDAO ESCUDERO, CARLOS MARINO DE SANTIS ESCUDERO e FERNANDO BRANDÃO ESCUDERO, condenando o requerido BRADESCO SEGUROS S.A. ao ressarcimento de R$784,50 e R$228,00, corrigidos desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
