

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  29   de abril  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.015247-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juarez Moreira de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




JUAREZ MOREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que após ter sido vítima de crime de roubo dirigiu-se ao 3º Distrito Policial de Santos para lavrar o Boletim de Ocorrência onde sofreu humilhações e discriminação dos agentes públicos que lá trabalhavam. Relata que tais servidores passaram a imitar o timbre vocal de uma mulher em razão do autor ser homossexual, além do que, no boletim de ocorrência sua qualificação constou como sexo ignorado. Atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 30).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando que não houve atitude discriminatória como alega o autor, além do que não restou comprovada qualquer  participação de agente público tampouco o nexo de causalidade entre tal atuação e o suposto dano. Aduziu ainda que o montante pretendido pelo autor a título de dano moral é exagerado. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral, determinando-se a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas arroladas.

   Durante a instrução, o patrono do autor desistiu da oitiva das testemunhas (fls. 111).


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, para tanto, que quando esteve em Delegacia de Polícia para comunicar um crime foi chacoteado e enxovalhado por funcionários públicos em razão de sua opção sexual. Além disso, tais agentes trataram de eternizar a hostilidade uma vez que foi qualificado no Boletim de Ocorrência como  pessoa de sexo ignorado.

A ação não procede.

Não ficou demonstrado nos autos os fatos descritos na petição inicial.

O autor alega que  servidores públicos que estavam na sala enquanto se noticiava o crime, começaram a chacotear do autor, pasme-se, alterando a voz de modo a imitar o timbre vocal de uma mulher.

Contudo, o autor não trouxe aos autos uma única prova comprovando a maneira como foi tratado na Delegacia de Polícia.

O autor foi vítima de roubo ocorrido em clínica que trabalhava. Também foram vítimas outros colegas de trabalho do autor. Constou do Boletim de Ocorrência lavrado em 15/01/09 quatro vítimas que se fizeram presentes na Delegacia, todas elas funcionários da mesma clínica de fisioterapia.

Desse modo, todos presenciaram a forma como o autor foi tratado, bem como em quais circunstâncias. 

Ocorre que o autor, apesar de arrolar as demais vítimas como testemunhas, desistiu da oitiva, o que tornou impossível constatar como os fatos se deram.

Quanto ao fato de ter constado no Boletim de Ocorrência, na qualificação do autor, sexo ignorado, a requerida  comprovou que tal fato não se deu em virtude da opção sexual do autor.

 O autor foi a única vítima que não se recordava do número do RG, motivo pelo qual foi necessário o preenchimento de todos os dados referentes a sua qualificação. Como esclarecido no documento de fls. 73, a informação do sexo já é inserida automaticamente pelo sistema RDO como ignorado quando todos os dados são digitados. Assim, o funcionário não inseriu propositalmente a informação ignorado, mas deixou de preencher o campo. E tal fato se comprova através dos documentos de fls.74, 76, 78, 80, 81 e 82, outras ocorrências onde ocorreu a mesma situação. 

Constata-se, assim, que  não ocorreu qualquer discriminação em razão da opção sexual do autor no preenchimento do boletim de ocorrência.

Não comprovados os fatos narrados na inicial, e demonstrado que o erro noticiado na inicial não decorreu de discriminação, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que JUAREZ MOREIRA DE OLIVEIRA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.
 
P. R. I.




 São Paulo, 05 de maio de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
