

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015672-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosineia Moraes da Costa Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

ROSINEIA MORAES DA COSTA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que desconhece. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e, ao final, a procedência do pedido para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 salários mínimos.
Foi deferida a gratuidade (fls. 32) e indeferido o pedido de antecipação de tutela, por não haver prova inequívoca de verossimilhança das alegações iniciais e por não se justificar o atropelo ao contraditório, visto que  antigos os apontamentos (fls. 37).
Devidamente citada, a ré contestou às fls. 43/57. Alegou que a autora celebrou o contrato com a empresa, efetuou ligações do aparelho Nextel, mas deixou de adimplir suas faturas. Sustentou, no mais, o exercício regular do direito.
Houve réplica (fls. 110/116).
Determinada a especificação de provas (fls. 117), a autora requereu a juntada de documento original pela ré (fls. 120) e a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 122/123).
A audiência de tentativa de conciliação designada restou prejudicada (fls. 126).
Intimada a esclarecer se era ou não sua assinatura lançada no documento de fls. 76, sob pena de caracterização de má-fé, a autora permaneceu inerte (fls. 135/36).
A ré, instada pelo Juízo, apresentou a via original do documento acima mencionado (fls. 150). A autora, apesar de novamente intimada, outra vez permanecer em silêncio (fls. 151).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cobrado pela prestadora dos serviços de telefonia, sob a alegação de inexistência de relação jurídica.
Ocorre que a empresa prestadora de serviço, em sede de contestação, juntou cópia do contrato, bem como relatório completo com todas as ligações efetuadas pela autora, inclusive com a indicação detalhada do número chamado, data e tempo de duração das ligações (fls. 73/106).
Em réplica, a autora não negou que a assinatura fosse sua, mas apenas se limitou a insistir na inexigibilidade dos débitos, sob o fundamento de que a empresa não teria juntado o contrato original.
Note-se que determinada a manifestação para declarar se era sua ou não a assinatura no termo de compromisso, atentando às penas de litigância de má-fé (fls. 135), a autora permaneceu inerte (fls. 136).
Some-se a isso a realidade de que a assinatura aposta no documento de fls. 76 é igual àquelas utilizadas na procuração e declaração de pobreza, respectivamente, de fls. 24 e 25, pela autora.
Concedido o prazo suplementar requerido pela ré, a empresa de telefonia juntou o contrato original, devidamente assinada pela autora (fls. 150).
Diante disso, conclui-se que houve a celebração do contrato de prestação de serviço de telefonia entre as partes e a autora não cumpriu sua parte na avença, razão pela qual são exigíveis os débitos cobrados.
Inegável também que postulou a autora com má-fé, aduzindo em Juízo fatos que sabia inverídicos. Com efeito, se assinou  o contrato de prestação de serviços e dele se beneficiou, obviamente sabia da exigibilidade do débito. Ademias, causou prejuízo À parte contrária, que teve que contratar Advogado par se defender em Juízo.
Cabe notar, ainda, que os benefícios da Justiça Gratuita tem cunho social, são de mera importância a dar acesso aos necessitados ao Poder Judiciário e não podem se prestar a ser mal utilizados como no presente caso, em que a autora, sabidamente devedora, altera a verdade dos fatos procurando não apenas deixar de pagar o que deve mas ainda se locupletar, pleiteando indenização por danos morais inexistentes.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade em R$ 2000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, além das penas pela litigância de má-fé, consistentes, no caso concreto, em multa de 1% ao valor da causa mais indenização de 10% à parte contrária, nos termos dos artigo 17, II e V, e 18, § 2º, do CPC. Revogo, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
