

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015152-75.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miriam de Souza Keller
Requerido:Terra Networks Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em janeiro de 2011 a empresa requerida lhe cobrou valor equivalente a 1.359 horas de utilização do acesso à internet, das quais 329 horas seriam ?simultâneas?.  Negou a autora que tenha feito feito tais acessos à internet e pleiteia indenização de R$ 3.000,00, já incluindo o valor de R$ 687,75 de danos materiais (fls. 7 e 21/22).
A ré contestou às fls. 44/52 e alegou que qualquer nova tentativa de autenticação do usuário na internet enquanto outra conexão estiver ativa será considerada ?conexão simultânea? (fls. 47), não havendo impedimento para tal fato.  Acessos por  meio de terminais diferentes ensejariam tal simultaneidade.  Cada hora simultânea custaria R$ 2,00 (fls. 50).  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, tem a ré responsabilidade objetiva.  Somente em caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro é que há exclusão desta responsabilidade.  Nestes autos não vislumbro esta excludente, devendo a ré suportar inteiramente a sua responsabilidade civil.
A autora é titular de login e senha para realizar acesso à internet.  Considerando-se 30 dias em cada mês, verifica-se que a autora poderia fazer uso da internet durante no máximo 720 horas.  Causa espécie que a ré tenha faturado em janeiro de 2011 quantidade de acesso à internet correspondente a 1.359 horas, das quais 329 horas seriam ?simultâneas?.
O serviço disponibilizado pela empresa requerida, ao permitir que coexistam diversos acessos à internet com a mesma autenticação do consumido, é negligente e causa prejuízo ao consumidor.  A ré, ao invés de bloquear acessos simultâneos e solicitar do consumidor apuração para o fato de que estejam ocorrendo acessos diversos com o login e senha do consumidor, prefere autorizar tais acessos simultâneos e, ao final, efetua cobrança de valor expressivo contra o consumidor.
A meu ver o fato caracteriza defeito na prestação de serviço e falta de cautela e diligência, não podendo o consumidor ser prejudicado por fatos para os quais não contribuiu.  A autora é titular de apenas um login e senha e, portanto, somente poderia a ré autorizar uma única autenticação e um único acesso à internet com os dados da autora.  Ao permitir acessos simultâneos e em quantidade de horas superior a 720 horas (24horas por dia x 30), agiu a ré com culpa.
Entendo, portanto, que a cobrança pela ré de R$ 687,75 tenha sido indevida, devendo a ré restituir o valor em dobro (art. 42 do CDC).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Miriam de Souza Keller ajuizou contra Terra Networks Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.375,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
