

SENTENÇA

                                        C O N C L U S Ã O

Em 5 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0015246-29.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vramil Domingues de Farias e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.

VRAMIL DOMINGUES DE FARIAS E ELIZABETH APARECIDA DONATO  DE FARIAS , ajuizaram a presente ação de Indenização por dano moral contra BANCO BRADESCO S.A., alegando que possuem junto ao banco réu uma conta conjunta, na qual foram compensados três cheques indevidamente, mesmo após informação de que o talão de tais cheques foi roubado. Pleitearam a devida indenização. 

Em contestação (fls. 38/54), o banco requerido  suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 65/70).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A Ação MERECE prosperar em parte.

A dilação probatória mostra-se desnecessária, eis que as versões apresentadas pelas partes não são conflitantes, mas sim, e somente, as interpretações.

O bancorréu somente exigiu a assinatura do termo (fls. 35 e 55) por parte dos autores para fins de controle interno, o que deve ser considerado justificável, principalmente diante das auditorias que a gerência das agências bancárias sofre periodicamente. A assinatura do mesmo não configura danos morais.  O fato de o banco exigir tal assinatura não é suficiente para a configuração de dano moral. O que ocorreu foi simples aborrecimento cotidiano, o que é próprio das relações comerciais travadas entre as pessoas 

Não há que se falar em devolução dos valores dos cheques, uma vez que os dois primeiros já foram objetos de tutela antecipada concedida, e o terceiro fora devolvido espontaneamente pelo próprio banco (fls 30). Assim, a ação deve ser extinta por falta de interesse processual superveniente em relação a devolução dos cheques.   

Em relação a devolução dos encargos dos valores dos cheques objeto desta ação, o pedido deve prevalecer. Além dos valores já devolvidos, o banco deverá pagar aos autores a correção monetária do momento do pagamento dos cheques até o momento da devolução, bem como juros de mora. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, para CONDENAR o requerido BANCO BRADESCO S/A  ao pagamento dos encargos dos valores dos cheques  objeto dessa ação, consistentes na correção monetária do momento do pagamento dos cheques até o momento da devolução, e ainda os juros de mora de 1% ao mês. 

Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 24. 

Condeno, outrossim, a requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% da sobre o valor da causa, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
