

SENTENÇA

Processo nº:0015740-35.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rosemeire Trevizano
Requerido:Claro Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora negativada por conta de celular relativa a período em que o seu aparelho estava inoperante ? tendo comunicado tal fato à ré e estando em contato com ela para resolver a tal situação.

A ré apresentou contestação intempestiva, fazendo-se presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial. E seja como for, a defesa é absolutamente genérica, não impugnando as alegações iniciais.

Assim, indevida a negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação. Fica declarada a inexigibilidade da dívida contestada, declarando-se rescindido o contrato nos termos da inicial. Oficie-se, se o caso, para a baixa na negativação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
