

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015372-79.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iraceli Marcatto da Silva e outro
Requerido:DNG Odontologia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri









Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede.
A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada (fl. 28), mas não compareceu, devendo ser decretada a sua revelia. A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. A contestação apresentada deve ser desconsiderada.
 No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora Iraceli vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, restou comprovada a celebração de contrato pelas partes (fls. 7/10), o pagamento das parcelas mediante cheques de titularidade da filha da autora e a ida ao PROCON para resolução da questão (fls. 20/21). 
Diante da ausência de impugnação pela parte requerida, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, indicando que a ré não se opõe ao pleito requerido na inicial. 
Desse modo, conclui-se que o rompimento do contrato celebrado decorreu do descumprimento de obrigação assumida pela ré. Denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. A autora foi ferida em sua dignidade de consumidora, sendo presumidos os transtornos que suportou durante o tratamento odontológico e ao tentar resolver a questão junto à ré, sem êxito.
Fixo em R$14.480,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IRACELI MARCATTO DA SILVA e MILENA MARCATTO DA SILVA em face de DNG ODONTOLOGIA LTDA. CONDENO a requerida ao pagamento às autoras de R$14.480,00, valor corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
