

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015729-96.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deize Cavalcante Lara, CPF 273.117.538-99
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449-27
Data da audiência:02/05/2011 às 14:30h




Aos 02 de maio de 2011, às 14:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a requerida, representada por Andreia Matos Gomes Amaral - RG 52.757.002-3. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: a proposta oferecida pela requerida na presente data de desconstituição do contrato e consequente devolução do preço já havia sido aceita pela autora antes do ajuizamento da ação. No entanto a proposta não foi cumprida pela ré. Salienta que aguardou a entrega da mercadoria em várias oportunidades agendadas pela requerida e também por esta descumpridas. Acrescenta também que em algumas oportunidades a mercadoria foi entregue para seus vizinhos de forma indevida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Deize Cavalcante Lara em face de Magazine Luiza S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que adquiriu uma cozinha no valor de R$ 420,00, mas o móvel foi entregue com vícios. Quando finalmente o móvel foi substituído, após uma série de descumprimentos de datas agendadas, a requerida não enviou técnico para a montagem do equipamento. Requer a condenação da ré à desconstituição do contrato e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré não nega que deixou de montar o produto, mas alega que não houve dano material ou moral. Considerando-se que o produto não foi montado até a presente data, inegável a procedência do pedido de desconstituição do contrato inadimplido há mais de um ano. Controvertida apenas a caracterização dos danos morais. Com efeito, a falta do móvel não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. No entanto, é inegável a frustração da autora e o justificado nervosismo ao deixar de trabalhar para aguardar a entrega e a montagem que nunca foi concluída. Diante de tal fato, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias a contar da data agendada para a entrega. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a montagem do móvel substituído, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Deize Cavalcante Lara em face de Magazine Luiza S/A, para o fim de desconstituir o contrato e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 420,00, em triplo, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Restituído o preço, a requerida terá o prazo de 30 dias para retirar o produto da residência da autora, mediante aviso prévio de 48 horas. Decorrido este prazo, a autora poderá desfazer-se do produto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:11 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:
