

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:0015364-28.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marcos dos Santos Alexandre e outros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


ANTONIO MARCOS DOS SANTOS ALEXANDRE, TATIANA DANIELE LEMOS ALEXANDRE e PEDRO JOAQUIM LEMOS ALEXANDRE ajuizaram o presente PEDIDO CONDENATÓRIO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS, alegando, em síntese, ter havido a adesão dos autores ao contrato de seguro saúde oferecido pela Ré Sul América, administrado pela Ré Qualicorp, em agosto de 2012. Ocorre que no mês de setembro de 2012 nenhum boleto foi enviado para pagamento e, após solicitação dos autores, houve, no mês de outubro de 2012, o envio de três boletos, com vencimentos em datas distintas (16/10, 20/10 e 22/10). Afirma ter havido a orientação para pagamento apenas do boleto com vencimento em 22 de outubro de 2012, o que foi realizado pelos autores. Posteriormente, houve o pagamento das contraprestações dos meses de novembro e dezembro de 2012. Após, os autores tiveram ciência que o plano de saúde contratado havia sido cancelado unilateralmente pelas rés, sem aviso prévio, sob alegação de inadimplência da parcela do mês de setembro de 2012. Em fevereiro de 2013, os autores conseguiram a emissão de um boleto referente ao mês de setembro para viabilizar o pagamento, que foi feito, com restabelecimento do plano apenas em 15 de março de 2013. Em virtude desse cancelamento, os autores ficaram sem plano de saúde nos meses de janeiro a março de 2013, ocasião em que não tiveram qualquer atendimento.  Ocorre que em março de 2013, as rés enviaram outros dois boletos para os autores, referentes aos meses de janeiro e fevereiro, quando não houve serviço prestado. Os fatos acarretaram danos morais aos autores. São indevidas as cobranças dos boletos vencidos em 16 e 20 de outubro de 2012, devendo haver a restituição em dobro das parcelas vencidas e pagas relativas aos meses de janeiro e fevereiro de 2013, em que não houve prestação do serviço. Pediram o restabelecimento do contrato, com devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, mais indenização por danos morais. Juntou documentos.
Facultada a emenda da inicial para explicitação dos valores pagos, os autores aditaram o pedido às fls. 90 e 164/167, em que desistiram do pedido de manutenção do plano, ante a contratação de outro, formulando pedido de declaração de inexistência de débito em relação aos valores exigidos indevidamente a título de contraprestação e de seguro não contratado, mais indenização por danos materiais e morais. 
Deferida a antecipação de tutela por despacho de fls. 170.
Citada, a Ré Qualicorp apresentou contestação em que sustentou a regularidade da prestação dos serviços e do cancelamento, tendo em vista os termos do contrato e a inadimplência dos autores. Impugnou o pedido de ressarcimento e os pressupostos do dever de indenizar.
Citada, a Ré Sul América apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, enquanto, no mérito, sustentou a regularidade do cancelamento ante o inadimplemento das prestações, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica. 
Parecer do Ministério Público.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, pois a matéria é somente de direito.
Rejeita-se a alegação de ilegitimidade ativa, pois os segurados e beneficiários ostentam o direito de pleitear o cumprimento do contrato tanto em relação à estipulante, quanto em relação ao fornecedor do serviço. 
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Incontroversa a relação contratual existente entre as partes, figurando os Autores como beneficiários do plano de seguro-saúde oferecido pela Ré Sul América e administrado pela Ré Qualicorp.
No caso, segundo as Rés, a relação jurídica contratual iniciada em agosto de 2012 foi objeto de cancelamento, sob alegação de inadimplência do segurado em relação à prestação vencida em 20 de outubro de 2012, nos termos da notificação de fls. 356, o que acarretou o não oferecimento do serviço a partir de 19 de janeiro de 2013.
Dessa situação e não havendo mais interesse dos autores na continuidade do contrato, duas questões restam a ser dirimidas, a saber: 1º) o reembolso de parte dos valores pagos e a inexigibilidade de valores não pagos; e 2º) a indenização por dano moral em virtude da ilegalidade da ruptura contratual.
Quanto ao reembolso, não tendo havido a efetiva prestação do serviço a partir de 19 de janeiro de 2013, em virtude do cancelamento do contrato pelas rés em dezembro de 2012, são indevidos os valores em relação ao referido posterior (janeiro (12 dias), fevereiro e março de 2013). 
Por outro lado, as partes não divergem quanto à prestação dos serviços nos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2012 e 19 dias de janeiro de 2013, ou seja, em quatro meses e 19 dias. Ocorre que os autores admitem e comprovam o pagamento de cinco boletos (1º]  vencimento em 22 de outubro de 2012, no valor de R$ 778,53 (fls. 64/65); 2º] vencimento em 23 de novembro de 2012, no valor de R$ 775,24 (fls. 66/67); 3º] vencimento em 20 de dezembro de 2012, no valor de R$ 778,53 (fls. 62/63); 4º]  vencimento em 20 de janeiro de 2013, no valor de R$ 778,53 (fls. 68); 5º] vencimento em 22 de fevereiro de 2013, no valor de R$ 389,26 (fls. 69/71)].
Logo, considerando-se que os autores usufruiram de quatro meses e 19 dias do serviço prestado pela Ré, observa-se que os pagamentos realizados representam equivalente remuneração, não havendo se falar em restituição neste particular.
Por outro lado, uma vez não contratado, não existe fundamento jurídico para a exigência dos valores do seguro Zurich, na quantia mensal de R$ 29,94. De se observar que os autores postularam administrativamente o cancelamento das cobranças, com a devolução das quantias pagas, o que não foi atendido pela Ré. Assim, de se reconhecer aos autores o direito à devolução de todos os pagamentos efetuados a tal título, o que representa a quantia de R$ 119,76.
Os demais valores constantes dos outros boletos acostados à inicial, por não haver também fundamento jurídico, deve, do mesmo modo, ter a inexigibilidade reconhecida.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual procede.
No caso, não poderia haver o cancelamento automático da apólice, na hipótese de inadimplemento de quaisquer das parcelas, pois tal prática afronta o disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, que exige para o cancelamento o não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Não bastasse, a questão pode ser resolvida pela aplicação do princípio da boa-fé objetiva, que sempre norteou a execução dos negócios jurídicos.
Em qualquer relacionamento, a comunicação é imprescindível, não podendo ser diferente nas relações jurídicas, ainda mais naquelas decorrentes de contratos de execução continuada.
Assim, exigir a prévia notificação para a resolução não é tão somente uma medida recomendável, mas sim uma providência necessária para evitar o abuso, pois a ausência de pagamento pode ocorrer pelos mais diversos motivos, alguns até justificáveis. 
Logo, ante a conduta abusiva, com consequências prejudiciais aos autores, considerando-se que tiveram cessado o atendimento médico de que necessitavam, de se concluir-se pela presença dos pressupostos da responsabilidade civil.
Com efeito, a cessação abrupta do contrato pelas Rés, deixando os autores sem o necessário custeio das despesas médicas, no curso de um tratamento, teve o efeito de lhes acarretar dissabores passíveis de serem caracterizados como danos morais. 
Em sendo assim, configurado o dano moral em relação aos autores, a indenização se impõe. 
Quanto ao valor dos danos morais, não se pode ignorar que a quantia a ser arbitrada deve ter por fim a compensação do agravo causado, sem configurar enriquecimento ilícito ao indenizado, afinal, constitui objetivo da Republica Federativa do Brasil construir uma sociedade justa, tendo como fundamento o valor do trabalho e não o locupletamento do indivíduo. 
Assim, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), a gravidade da culpa das Rés (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes, deve ser fixada em R$ 10.000,00.  
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado ANTONIO MARCOS DOS SANTOS ALEXANDRE, TATIANA DANIELE LEMOS ALEXANDRE e PEDRO JOAQUIM LEMOS ALEXANDRE em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS, a fim de declarar inexigíveis os valores dos boletos encaminhados pelas Rés e não pagos pelos autores, constantes da inicial, bem como para condenar as Rés ao pagamento do reembolso do valor de R$ 119,76, com correção monetária, desde o ajuizamento, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mais indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, desde o presente arbitramento, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sucumbentes na maior parte, arcarão as Rés com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 2.500,00, considerando o trabalho e o tempo exigidos.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
