

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 9 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).

Processo nº:0015466-30.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ayres de Freitas Gama
Requerido:CPTM - Companhia Paulista deTrens Metropolitanos e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa




Vistos.

AYRES DE FREITAS GAMA ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de CPTM  COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS e INTER-BUS TRANSPORTE URBANO, alegando, em resumo, que estava no interior de trem de propriedade da primeira ré quando ônibus pertencente à segunda requerida despencou de uma ponte sobre a composição. Disse que, após o acidente, os passageiros, em pânico, quebraram as travas de segurança das portas do trem. Afirmou que foi levado à Santa Casa de Santo André e que sua pressão subiu. Sustentou que a o trem da CPTM deveria ter sistema eficiente para evacuação rápida dos vagões. Assim, com base também no Código de Defesa do Consumidor, pediu indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte e ressarcimento dos danos morais, a serem fixados em cinquenta salários mínimos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/36.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 37).
Houve emenda à inicial (fls. 40/46).
Não houve acordo nas audiências de conciliação (fls. 56 e 156).
Devidamente citada (fls. 55), a ré COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM apresentou contestação (fls. 60/90). Em preliminar, arguiu sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não houve falha na prestação do serviço, mas verdadeiro fato de terceiro, equiparado ao caso fortuito. Disse, também, não ter havido dano moral a ser indenizado. Pediu, assim, a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 138/146.
Devidamente citada (fls. 136), a requerida INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA. apresentou contestação (fls. 157/167). Em preliminar, denunciou a lide à COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. No mérito, asseverou que o ônibus despencou sobre a linha férrea para tentar desviar de veículo que trafegava pela contramão; que a pista estava molhada; e que os blocos de concreto utilizados na ponte eram inadequados. Disse, ainda, que os danos morais não foram comprovados.
Réplica a fls. 204/213.
Deferida a denunciação (fls. 156), COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS apresentou contestação (fls. 235/246). Alegou que a apólice contratada não dá cobertura para danos morais e que os danos materiais não restaram demonstrados.
Réplica a fls. 286/290.
Em saneador, as preliminares foram afastadas e foi deferida a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 308).
O autor foi submetido à perícia médica (fls. 332/339).
Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 387/388, 389, 390/391 e 392/393).
As partes apresentaram memoriais (fls. 402/406, 408/412, 414/416 e 418/419).
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são improcedentes.
Trata-se de pedido indenizatório formulado por pessoa que era passageira de trem da CPTM na oportunidade em que um ônibus da Inter Bus despencou de viaduto em cima da linha ferroviária. Diferentemente do que consta na inicial, o ônibus não caiu sobre o trem (fls. 3, última linha), mas sobre seu trilho (fls. 33 e 34).
As fotografias de fls. 123/125 mostram que a composição ferroviária chegou a colidir com o ônibus. O choque, porém, não foi forte, uma vez que o trem não saiu de seu trilho (fls. 124).
Pretende o autor o recebimento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte e ressarcimento dos danos morais.
A alegação de descumprimento do contrato de transporte não restou demonstrada.
Sobre esse ponto, cabe ressaltar que não há fundamento para se requerer o pagamento de 300 vezes o valor da passagem (fls. 12). Para que o autor fizesse jus ao recebimento de quantia superior ao valor da tarifa deveria demonstrar algum outro tipo de dano, o que também não ocorreu.
Edinalvo Delmiro da Silva, condutor do trem, contou que após o acidente, os passageiros trocaram de composição (fls. 390). No mesmo sentido o relato de Edinalvo no procedimento interno da CPTM para apuração do acidente (fls. 119/120).
Andréia Moreira Lins, agente de segurança da CPTM, disse que ajudou os passageiros a desembarcarem do trem envolvido no acidente e embarcarem em trem que veio vazio desde a estação Tamanduateí (fls. 392).
Ou seja, após o trajeto da composição ser interceptado pelo ônibus que caiu do viaduto, todos os seus passageiros ? incluindo o autor ? seguiram viagem em trem que veio vazio de estação anterior. Não houve, portanto, descumprimento do contrato de transporte, pois todos os passageiros puderam continuar o seu trajeto e desembarcar nas suas respectivas estações. 
O atraso da viagem causado pela troca de trens também não justifica a fixação de qualquer indenização. Em primeiro lugar, porque não há pedido neste sentido. Além disso, como não há um horário de chegada previsto nos bilhetes de trens metropolitanos, resta evidente que um atraso de poucos minutos na viagem é um aborrecimento que deve ser tolerado pelos passageiros.
Dano moral também não se vislumbra.
Isso porque a situação de pânico narrada na inicial não condiz nem de longe com o relato das duas testemunhas que estavam presentes na data dos fatos.
De acordo com os depoimentos de Edinalvo Delmiro da Silva e Andréia Moreira Lins a situação foi contornada com relativa tranquilidade. Ao contrário do que se alegou na inicial, não houve quebra de travas de segurança por parte dos passageiros nem resgate pelo corpo de bombeiros. 
Em seu depoimento, Edinalvo relatou: ?O resgate somente foi acionado para efetuar a retirada dos passageiros do ônibus da Inter Bus Os passageiros do trem simplesmente saíram do veículo e trocaram de composição. Tenho certeza que ninguém que estava no trem se machucou. Passei vagão por vagão para abrir as portas manualmente e constatei que não havia nenhum ferido. A partir do segundo carro, os passageiros perguntavam por qual motivo o trem havia parado. (...) Nenhum passageiro que estava no trem abriu as portas da composição utilizando o desbloqueio de portas que permite a abertura pelo interior do trem? (fls. 390). 
Andréia confirmou a versão do condutor: ?Nenhum passageiro abriu a porta do trem utilizando o dispositivo que permite a abertura por dentro da composição. Os passageiros estavam todos tranquilos. Os passageiros do primeiro carro conseguiram ver o ônibus caído nos trilhos. Do segundo carro em diante, os passageiros nem sabiam o que tinha ocorrido?.
Ficou claro, portanto, que a freada do trem não foi brusca (fls. 390), que ninguém que estava no trem se machucou e que não há qualquer comprovação de que os passageiros tenham ficado em pânico.  
A perícia médica constatou que a doença ocular apresentada pelo autor não guarda qualquer relação com o acidente (fls. 337).
O fato de a pressão do autor supostamente ter subido após o acidente também não gera o dever de indenizar. Com efeito, como se viu, todas as medidas foram tomadas pela CPTM para que o acidente não afetasse seus passageiros. A suscetibilidade exagerada do autor ? que foi obrigado a esperar a chegada de outro trem e trocar de composição ? não justifica a fixação de indenização.
Como se sabe, nem todo aborrecimento da vida diária garante àquele que foi contrariado o recebimento de valor pecuniário. Pensar diferente seria incentivar que todo tipo de chateação da vida cotidiana desague no judiciário, prejudicando os que realmente necessitam de um provimento jurisdicional.   
Ante o exposto julgo improcedentes os pedidos formulados pelo autor. 
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios das rés e da denunciada, que arbitro em R$2.500,00 para as primeiras e R$1.500 para a última. Entretanto, fica o autor isento do pagamento dessas verbas por força  da gratuidade concedida, com a ressalva do art. 12 da Lei no     1.060/50. 
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
