

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015250-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ligia Maria Trigo de Souza
Requerido:Celulartablet.com.br e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Inicialmente, HOMOLOGO a desistência da ação em relação à corré CELULARTABLET.COM.BR.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
A autora adquiriu no site ?celulartablet.com.br? aparelho no valor de R$281,35. Efetuou o pagamento através de boleto bancário tendo como favorecido a ré ?Dineromail?. Ultrapassado o prazo previsto para a entrega, não recebeu o produto. Tentou diversas vezes resolver a questão administrativamente, inclusive, com reclamação perante o PROCON, mas não recebeu o produto, tampouco teve devolvido os valores pagos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré ?dineromail? é a credora dos valores pagos pela autora e mantém relação comercial com os usuários vendedores que são cadastrados em seu sistema. Deve, portanto, ser chamada a responder pela falha narrada na inicial. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Como informado em contestação, o serviço prestado pela ré traz uma aparente segurança à compra e venda de produtos, criando um ambiente aparentemente confiável para os compradores e vendedores. 
Contudo, no caso em tela, a segurança legitimamente esperada pela autora não foi alcançada. Baldados os esforços da autora, não conseguiu sequer receber seu dinheiro de volta.
Nos termos e condições que constam do site da ré, verifica-se que a ré exige que o vendedor guarde durante o período de um ano a documentação que comprove a entrega do produto no endereço do comprador ou a retirada do produto pelo comprador no estabelecimento do vendedor. Além disso, o vendedor deverá apresentar a documentação referente à entrega ou retirada do produto, no prazo de dez dias, contados da solicitação da empresa ?DinheiroMail?, pena de arcar com todos os prejuízos causados à empresa por conta do descumprimento desta obrigação, hipótese em que a empresa poderá inclusive debitar a qualquer tempo da Conta DinheiroMail do Vendedor o valor do prejuízo que lhe for causado itens 8.9 e 8.10 (fls. 69).
Em outras palavras, a ré ?DineroMail? tinha plenas condições de demonstrar a efetiva entrega do produto à autora, assim como tem condições de responsabilizar a empresa vendedora, inclusive, exercendo a autotutela de debitar na conta do usuário o valor do prejuízo que lhe for causado.
A ré deve, portanto, devolver à autora os valores que foram pagos por produto jamais entregue, bem como indenização por dano moral decorrente da violação à honra subjetiva da autora, violação à boa-fé objetiva e frustração das legítimas expectativas da autora.
O valor postulado pela autora é razoável e se mostra apto a indenizá-la dos danos morais experimentados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à ?DineroMail? para CONDENÁ-LA a devolver para a autora a quantia de R$281,35, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (janeiro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.   A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$240,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
JULGO EXTINTO o processo em relação à corré ?CELULARTABLET.COM.BR?, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
