

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015399-08.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Felician Bravi e outro
Requerido:Agostinho de Gouveia Filho




Aos 16 de agosto de 2011 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado e o réu, Agostinha de Gouveia Filho  RG 10.543.339-1, acompanhado de advogado, Dr. Luiz Henrique Sant'Anna  OAB/SP 96552.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses dos autores neste ato, a Dra. Marina Fatarelli Fazzolari  OAB/SP 192791, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação com pedido contraposto da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelos autores foi dito que reiteravam os termos da petição inicial. Os autores alegam que cada um pagou metade do valor do conserto. Os autores requerem a improcedência do pedido contraposto, reforçando as alegações da inicial, sustentando, inclusive, que, caso os fatos tivessem se dado como alega o réu, a colisão entre os veículos teria sido frontal. O réu alega que estava com seu carro "embicado" já para fazer a conversão, quando a autora, vindo em alta velocidade pela contramão, colidiu contra seu veículo. A autora salienta que, par anão ter dor de cabeça, deu os dados de sua seguradora para o réu, sendo que a unica exigência da seguradora era de que o réu levasse seu veículo para vistoria. Uma vez que o réu sabia que a vistoria no veiculo denotaria a culpa dele pelo acidente. Ele jamais levou o veículo à Seguradora. O réu alegada que em  momento algum recebeu contato para levar seu veiculo à Seguradora. O réu não trouxe fotos de seu veículo. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. Dispensado o relatório, na forma da lei. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente. As fotografias acostadas aos autos, bem como os pontos de colisão assinalados nos boletins de ocorrência trazidos pelas partes deixam claro que os fatos se deram da forma como narrados pelos autores, o que evidencia a imperícia do réu, pela qual este responde, a teor do disposto nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. As fotografias de fls. 23/24 deixam claro que o veículo do réu praticamente "entrou" no veículo dos autores, o que se coaduna com a versão de que, ao fazer a conversão para entrar na via pela qual trafegava o veículo conduzido pela co-autora, o réu invadiu a contramão de direção, ou seja, a mão pela qual aquela, adequadamente, trafegava. Cpomo bem se nota, houve um forte ponto de impacto na altura da porta do motorista, sendo os danos orientados da frente para trás ou da esquerda para a direita, como queira. Ora, tivesse a autora trafegando pela contramão, necessariamente, ao menos a parte frontal do lado esquerdo de seu veículo teria sido atingida. Como se vê, não há qualquer ponto de colisão nesta parte do veículo, o que afasta, por completo, a versão do réu. Por outro lado, fosse verdadeira a versão do requerido, seu veículo teria o ponto de impacto na parte frontal direita, e não em toda a frente, como ocorreu, o que, mais uma vez, reforça a alegação dos autores de que o veículo do réu, ao fazer a conversão, entrou na contramão de direção e, por consequência, sua frente atingiu "em cheio" a lateral esquerda do veículo conduzido pela co-autora. Desta forma, uma vez que a prova documental dá total amparo à tese dos autores e porque o réu não trouxe qualquer prova em contrário, de rigor a procedência da ação e improcedência do pedido contraposto. Com relação ao valor dos danos materiais, há comprovação suficiente através dos documentos de fls. 11 e seguintes, sendo que os autores arcaram com o valor da franquia, visto que acionaram sua seguradora para fins de conserto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 1425,00, corrigido monetariamente a partir de maio de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

CO-AUTOR (A):

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU:
