

SENTENÇA

Processo nº:0015088-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Sidnei Gomes da Silva Paulo
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0015088-52.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o autor não efetuou o pagamento no mês de maio de 2012, bem como que o documento por ele juntado, acusando o pagamento no Banco do Brasil é falso (fl. 12).
A ré sequer teve o interesse de verificar a documentação nos autos antes de apresentar a sua contestação, sendo certo que o documento apresentado pelo autor não foi impugnado.
Logo, considera-se como paga a mensalidade de maio de 2012, cabendo a ré verificar junto ao Banco do Brasil o ocorrido.
O dano moral está demonstrado pela suspensão indevida dos serviços mesmo diante do pagamento.
O montante da indenização, considerando a exposição reduzida, bem como a finalidade de indenizar sem gerar lucro, fixo em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Também, cabe a obrigação de fazer consistente no valor fixado a título de tutela antecipada, ao final do qual, não sendo restabelecido o serviço, o valor limite se transformará em perdas e danos a serem executados pelo autor em conjunto com os danos morais.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar paga a mensalidade de maior de 2012, bem como inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a indenizar em danos morais e a restabelecer o serviço conforme acima determinado.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
