

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015922-92.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.
Alegou, em síntese, ter firmado contrato de seguro com Celso Jardinovsky, tendo por objeto o veículo Hyundai Tucson de placas DLA-1918, que estava estacionado regularmente na Rua Tenente Pena no dia 26 de junho de 2008, quando fora colidido na lateral traseira esquerda pelo veículo da ré, um ônibus de marca Mercedes-Benz de placas DTA-4005. O réu teria agido com imprudência ao circular em velocidade incompatível com o local, vindo a causar o acidente. Em cumprimento ao contrato firmado com Celso Jardinovsky, narra que arcou com a indenização por perda total do veículo segurado, no valor total de R$ 10.487,61, que requer o reembolso. Acostou documentos.
O procedimento foi convertido em ordinário (fls.71).
Citada, a ré apresentou contestação (fls.78/83). Sustenta que o ônus da prova incumbe à autora, e que deve haver provas cabais da conduta culposa de seu preposto para se discutir a responsabilidade. Afirma, ainda, que o ônibus trafegava em baixa velocidade, respeitando as normas de segurança de trânsito, sendo surpreendido pelo veículo do segurado da autora que estaria estacionado irregularmente. Pleiteou a improcedência da ação e, alternativamente, impugnou o valor do pedido, requerendo o reconhecimento de culpa concorrente.
Réplica a fls.99/103.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de prova oral, considerando que a versão dos envolvidos consta dos boletins de ocorrência, sendo fato incontroverso que o veículo segurado estava estacionado, o que é suficiente para o julgamento da lide.
O pedido deve ser julgado procedente.
Trata-se de ação regressiva, com fundamento no artigo 786 do Código Civil.
Indiscutível que o ônibus da ré colidiu no veículo segurado pela autora, que arcou com a indenização, conforme apólice juntada a fls.33 e recibos juntados a fls.55/61.
Conforme versão do proprietário, seu veículo estava estacionado, sendo atingido em sua lateral traseira esquerda pelo veículo da ré (fls.35).
A ré, em defesa, não nega que o ônibus tenha colidido com o veiculo da autora, mas afirma que o proprietário deu causa ao evento porque estacionou o automóvel na esquina, em local proibido.
A ré nada produziu em seu favor, sendo que poderia ter fotografado o veículo, quando dos fatos, de forma a demonstrar sua exata localização. Poderia, ainda, ter juntado fotografias do local, apontando onde estava o veículo segurado e comprovando que o local era proibido.
Nota-se, de suma importância, que seu preposto, quando do registro da ocorrência, não declarou que o veículo estava estacionado em local proibido (fls.84).
No mais, também importante observar que o entendimento da doutrina e da jurisprudência é no sentido de que a culpa é sempre do motorista do veículo causador da colisão quando o veículo atingido estiver estacionado, ainda que irregularmente, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista não autoriza que outrem danifique seu veículo. 
Neste sentido também o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves: ?o estacionamento em local proibido não configura, por si só, culpa, justificando apenas a aplicação de penalidade administrativa? (Responsabilidade Civil-editora Saraiva). 
De rigor, assim, o reconhecimento da culpa do preposto da ré, sendo cabível o direito de regresso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento da importância de R$10.487,61, com atualização monetária desde o desembolso e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. 
Diante da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas processuais, bem como os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
