

SENTENÇA

Processo nº:0015084-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita Maria Bevilaqua Cunha
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por RITA MARIA BEVILAQUA CUNHA em face de SAITH INCORPORADORA LTDA. e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA.  A autor firmou contrato de compromisso compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial (unidade 24, Edifício Caraguaz, Torre B, Condomínio Vide Campo Belo). Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em setembro de 2010. Havia prazo de tolerância no contrato de 180 dias. Ocorre, contudo, que as chaves não foram entregues até o ajuizamento da ação. Informa que mesmo sem ter sido entregue o imóvel, vem sendo cobrada das taxas condominiais e impostos. Pretende a condenação das rés ao pagamento de danos materiais e morais. A petição inicial foi instruída com documentos.

Foi concedida antecipação de tutela.

Citadas, a rés ofereceram contestação. Argumentam que o empreendimento não foi concluído no prazo em razão da força maior. Negam os danos materiais e morais reclamados.
Réplica dos autores, insistindo nos pedidos iniciais.

É o relatório. Decido.

Possível a prolação de sentença neste momento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes não demonstraram interesse na instrução e, tampouco, na realização de audiência de conciliação.

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. É incontroverso o atraso na entrega da obra objeto do contrato de entabulado entre as partes.

O imóvel deveria ter sido concluído, conforme previsão contratual, em setembro de 2010,  extrapolado, inclusive, o prazo de tolerância de 180 dias.

A esse respeito, parece evidente que a tolerância tem como fundamento justamente garantir uma certa flexibilidade ao empreendedor para lidar com eventuais contratempos, tais como excesso de chuvas ou dificuldades de contratação de mão-de-obra.

Há diversos acórdãos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que as chuvas são inerentes à atividade do construtor e, destarte, devem ser contempladas no prazo de execução de qualquer obra. Assim, não servem como causa de excludente para a responsabilização contratual. Confira-se:

?Compromisso de compra e venda. Imóvel em construção. Atraso na entrega. Responsabilidade da vendedora. Alegação genérica de influência de chuvas em volume inesperado insuficiente para a caracterização de fortuito. Risco inerente à obrigação. Imputação também genérica de pagamento incompleto das prestações, pelos adquirentes, sem esclarecimento quanto a se tratar ou não de parcelas já vencidas no momento previsto para a entrega das chaves. Exceção de contrato não cumprido descabida.
(...)
A insistência da apelante no tema das chuvas como questão de mérito afigura-se outrossim inócua, sendo certo que, conforme corretamente ponderado na r. sentença, fatores climáticos poderiam explicar eventualmente atraso por pequeno lapso, mas não certamente por quinze meses, como na prática ocorreu. E não é só. O contrato trouxe, como é de praxe, previsão de carência para a entrega sem necessidade de justificativa, no caso dos autos estabelecida em noventa dias, período que não está sendo considerado para efeito de imputação do atraso. Se como alega a apelante, por outro lado, a região é conhecida por apresentar um elevado índice pluviométrico, confessa na verdade tratar-se de dado perfeitamente sabido e previsível, que portanto já foi considerado por ela (ou deveria ter sido) desde o início na estimativa para a conclusão do empreendimento, integrando em tais condições o risco naturalmente assumido na qualidade de incorporadora. De qualquer modo, vale uma vez mais a observação de que a alegação do fortuito em questão vem posta em termos claramente especulativos, sem o menor traço de especificidade e portanto sem relevância como eximente de responsabilidade.
Excepcionalmente poderia se cogitar conforme o caso da ocorrência de fatores naturais absolutamente incontroláveis e impeditivos do cumprimento da obrigação, mesmo dentro da prorrogação contratual automática, mas para tanto caberia à apelante discriminá-los - o que não fez - quanto à natureza, período de ocorrência e efetiva interferência no tocante ao andamento dos trabalhos (pois, como é cediço, nem toda etapa de uma obra de construção civil fica prejudicada por força de chuvas, o que por exemplo se observa sem maiores dificuldades quanto a trabalhos de acabamento interno).? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 0001926-17.2009.8.26.0126, Relator Desembargador Fabio Tabosa, j. 1º de fevereiro de 2011).

Nessa quadra de considerações, não podem as rés utilizar sua desorganização e incompetência para descumprirem os compromissos assumidos.

O contrato assinado entre as partes disciplina apenas as hipóteses de inadimplemento do compromissário comprador.

Evidente que o inadimplemento contratual das rés gerou dano material aos autores.

Com efeito, foram privados da utilização do bem, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228, do Código Civil.

Deste modo, as rés devem indenizá-los pelos prejuízos sofridos prejuízos sofridos em decorrência dos lucros cessantes, isto é, pela vantagem patrimonial que deixaram de auferir em razão de não poder usufruir do imóvel adquirido.

Quanto ao parâmetro da referida indenização, possível a aplicação do critério estabelecido no próprio contrato para a hipótese de inadimplemento do comprador (cláusula 10.8, ?j?) que calcula a taxa diária de ocupação em 0,1% sobre o preço de venda.

Ora, se as próprias rés estipulam, em seus contratos, que a taxa de ocupação corresponde a 0,1% do preço de venda (esse é o montante que exigem do comprador inadimplente pela fruição do bem), nada mais justo do que paguem a indenização com base nesse mesmo critério.

Seria incoerente que questionassem a fórmula por elas próprias adotada.

O termo inicial deve ser 28 de fevereiro de 2011, pois a cláusula que estabelece um prazo de tolerância 180 dias é perfeitamente legal. Nesse sentido, confira-se acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os apelados sustentam a nulidade da cláusula 5.1 do contrato com base no
Código do Consumidor. Sem razão, contudo. Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor).
A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010).

A indenização deve ser paga até a data da entrega das chaves.

Referida indenização é fundamentada na fruição do bem, de modo que nada mais é devido aos autores a título de lucros cessantes ou locação. E, por óbvio, a cláusula penal aplicada por analogia substitui as perdas e danos, não sendo possível a cumulação, sob pena de bis in idem.

Passo à análise do pedido de danos morais. Muito embora exista, na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a orientação no sentido de que o atraso na entrega de imóvel consiste em simples aborrecimento, não passível de indenização moral, considero que esse entendimento não é o mais correto.

A compra da casa própria é um ato de grande importância para o cidadão comum; envolve um planejamento de vida, seja no aspecto financeiro, seja no aspecto logístico. Natural a aflição da autora ao notar que o imóvel pelo qual tanto lutaram não ficaria pronto no momento apropriado. É um sofrimento, no meu sentir, perfeitamente indenizável.

De um lado, acarreta certo conforto aos prejudicados. Há, ainda, o caráter pedagógico da pena, desestimulando posturas análogas e forçando as rés ao cumprimento das obrigações que assumem.

Assim, acredito que o valor de R$ 15.000,00  é  adequado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 15.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Condeno, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes do atraso na obra consistentes na multa diária correspondente a 0,1% do valor atualizado (tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) do contrato desde o dia 28 de fevereiro de 2011 até a entrega efetiva, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, deverão as rés arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
