

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0015981-83.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gerson Tibúrcio Gonçalves Sobrinho, RG 19217872 SSP/SP, CPF 123.923.028-12
SERGIO SHIGUERU HIGUTI OAB 94.604/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BV Financeira
ANDRE PINGUER KALONKI ? RG. 44315757 SSP/SP
LEONARDO GUTIERREZ ALVES OAB 306294/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/09/2011 às 15:30h
R$ 10.000,00

Em 08 de setembro de 2011, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a cancelar os débitos existentes em nome do autor e ora sub judice derivadas do financiamento contratado sob o nº  101589909 e concorda com a retirada de eventual inscrição desabonadora em nome do autor junto ao CCF, quanto ao cheque de nº 001060, Banco 237, no valor de R$ 303,10, datado de 30/05/2008; 2) As partes requerem expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome do autor de seus cadastros quanto aos débitos objeto da presente demanda; 3) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 17 de outubro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 123.923.028-12, no Banco Bradesco, agência nº 2265-9, conta-corrente nº 0153883-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Gerson Tibúrcio Gonçalves Sobrinho:


Advogado(a) da parte autora:


BV Financeira:


Advogado(a) da parte ré:
