

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  09 de outubro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0015051-78.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido (a):Cassin e Melo Comércio e Serviços Ltda. ME, Elisângela Regina Gilli


 VISTOS ETC.


HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MULTIPLO, qualificado nos autos, move a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra CASSIN E MELO COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA-ME e ELISÂNGELA REGINA GILLI, também qualificados, alegando que firmou com os réus, os contratos descritos na exordial denominados ?Giro Fácil e Desconto de Cheques?. Ocorreu que os réus, utilizando-se da linha de crédito concedida, não efetuaram o devido pagamento de suas obrigações. Pleiteou a condenação dos réus ao pagamento da importância de R$ 36.884,68, corrigida monetariamente e com juros desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, além de custas e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/104.

Os réus foram citados e apresentaram contestação aduzindo que os valores apontados na cobrança estão eivados de irregularidades, havendo capitalização mensal dos juros, comissão de permanência cumulada com encargos moratórios, impedindo assim o pagamento do realmente devido. Alegaram a ilegalidade da cobrança da TAC- Tarifa de Abertura de Crédito. Afirmaram a presença da teoria da lesão enorme aplicada aos contratos bancários, diante da presença de taxas de juros com limite excedente a 20%. Pleitearam a revisão dos contratos por juros abusivos e onerosidade excessiva, com a repetição em dobro do indébito. Pugnaram pela improcedência da ação e requereram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova (fls. 129/156).  

 
Réplica à contestação à fls. 169/191.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. Impõe-se o seu julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, instadas as partes a especificarem provas a produzir, nada requereram no prazo legal (fls. 194 e 195).
 
O autor e os réus celebraram contratos ?giro fácil e de descontos de cheques? (fls. 08/30).

O crédito do autor foi mencionado na petição inicial e detalhado nos documentos que instruíram a exordial.

Os valores cobrados pelo autor foram contratados pelas partes. 

A questão relativa à limitação Constitucional da taxa de juros já está superada, sendo pacífico que a norma do art. 192, § 3.º, não é auto-aplicável. O Supremo Tribunal Federal editou duas Súmulas a respeito, bem como a súmula vinculante nº 7 que reproduziu o texto da súmula 648 transcrita baixo.

596 ? ?As disposições do decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?.

648 ? ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar

A comissão de permanência encontra amparo na Lei 4.595/64 e normas do Banco Central do Brasil. A sua aceitação, como substituta da correção monetária, é praticamente pacífica, desde que prevista no contrato.  Nesse sentido, já se decidiu que:

?A comissão de permanência, calculada de acordo com cláusula contratual, não é abusiva e deve permanecer? (2.º TACIVIL, Ap. c/ Rev. 593.351-00/9, 8ª Câm., Rel. Juiz MILTON GORDO, J. 07.10.1999, Ementário de Jurisprudência n.º 01/2000, publ. Boletim AASP 2149, p. 2).

As rés, outrossim, não apresentaram qualquer início de prova de que ocorreu capitalização de juros. A capitalização mensal, de qualquer modo, é admitida, pois o contrato foi celebrado após 31.03.2000. A propósito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

I  Os juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não sofrem as limitações da Lei da Usura, nos termos da Súmula 596 do STF, dependendo eventual redução de comprovação do abuso, não caracterizado pelo simples fato de os juros serem pactuados em percentual superior a 12 % ao ano.
II ? A capitalização mensal dos juros é possível quando pactuada nos contratos celebrados a partir de 31.3.2000, data de publicação da MP 1.963-17, reeditada sob o n. 2.170-36/01.
III ? É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros moratórios, multa contratual ou juros remuneratórios, calculada à taxa média de mercado. Agravo improvido (Agravo Regimental no Recurso Especial n. º 1052336/MS, 3. ª Turma, Relator Ministro SIDNEI BENETI, DJe 13.10.2008).

Não há qualquer indício de cumulação da comissão de permanência e outros encargos.

Não há, ainda, falar em ilegalidade da cobrança da TAC- Tarifa de Abertura de Crédito, vez que prevista a sua incidência em contrato, conforme cláusula 10.1 (fls. 23). Tal cláusula não pode ser considerada abusiva. Neste sentido:

?Ação de Conhecimento Condenatória c.c. Ressarcimento de Danos Materiais?. - Aplicação do CDC que não implica no acolhimento das teses defendidas pelo apelante. Legalidade da cobrança da TAC (Taxa de Abertura de Crédito), se prevista no contrato. Decisão bem fundamentada. Ratificação nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. Sentença mantida. Recurso desprovido. Apelação nº 0001141-45.2012.8.26.0063. 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 26 de setembro de 2012. Rel. AFONSO BRÁZ. 

Também não é de se considerar a ocorrência de excessiva onerosidade e lesão enorme no fato de a taxa de juros consistir em ?spread? acima de 20%. Celebrando as partes contrato bancário, cuja remuneração foi estabelecida e livremente aceita pelos correntistas, e fixada a exata devolução do dinheiro emprestado, não há qualquer excesso na cobrança.

                                     ?CONTRATO BANCÁRIO SPREAD LIMITAÇÃO IMPOSSIBILIDADE - Não há que se falar em limitação do "spread" a 20%, seja porque, no caso dos autos, não há
aplicação de juros abusivos, seja porque a forma de captação de recursos do banco não influencia na relação contratual havida entre as partes?. Apelação nº 7.036.425-7. 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. ROBERTO MAC CRACKEN.

                                    EMBARGOS À EXECUÇÃO Contrato de empréstimo pessoal. Spread Teoria da lesão Inaplicabilidade e impossibilidade de redução da taxa de juros pactuada. Recurso não provido. Apelação nº 9236108-13.2008.8.26.0000. 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 3 de outubro de 2012. Rel. PAULO PASTORE FILHO. 

Assim, não é o caso de revisão dos contratos por juros abusivos e onerosidade excessiva e nem de repetição em dobro do indébito.

O contrato, mesmo sendo de adesão, encontra-se formalmente em ordem. As rés assinaram o contrato e utilizaram o crédito, sem questionar a validade de suas cláusulas, não sendo crível que venham a fazê-la apenas depois de acionadas para o pagamento do débito.   

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem ao autor a importância de R$ 36.884,68 (trinta e seis mil oitocentos e oitenta e quatro reais e sessenta e oito centavos), atualizada com juros e correção monetária a partir de outubro de 2010 (data das planilhas de fls. 31/65). Condeno os réus, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
