

SENTENÇA

Processo nº:0015553-52.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Jackson Peixoto Lira
Requerido:ZTE do Brasil Comércio, Serviços e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

O autor relata que adquiriu um aparelho celular da ré, a qual apresentou defeito.  Levou-a até a assistência técnica, que recebeu o produto e o devolveu, contudo, remanescendo o defeito.  Assim, pretende a devolução do valor e condenação da ré aos danos morais sofridos.

Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito).  Mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.

Logo, a ré deverá ressarcir o autor no valor de R$ 240,00, quantia essa desembolsada para aquisição do aparelho defeituoso.

Por fim, é o caso de rejeição do pedido de danos morais, na medida em que o episódio relatado gerou transtornos, porém não ocasionou danos ou violação frontal a direitos da personalidade.

Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a restituir R$ 240,00, corrigidos desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Fica facultada à ré a retirada do aparelho na residência do autor, mediante prévio agendamento.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
