

SENTENÇA

Processo nº:0015642-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clovis Giacomozzi Porto e outro
Requerido:Gafisa Vendas Intermediação Imobiliária Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95.
A ação é improcedente.
Os autores pretendem ressarcimento de valores pagos à ré em virtude de dois contratos efetuados, é saber, contrato de prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária e contrato de prestação de serviços de intermediação imobiliária.  Pretendem, ainda, perdas e danos, invocando a aplicação do artigo 389 do Código Civil.  
No que toca ao contrato de intermediação, é certo que se trata de típico contrato de corretagem, que, portanto, segue o disposto nos artigos 722 a 729 do CC.

Assim, de acordo com o artigo 725, a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. 

No caso vertente, a ré efetivamente prestou os serviços para os quais foi contratada, tanto assim que o autor celebrou contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma com a GAfisa S/A. 

Assim, é inegável que a ré tem direito às despesas relativas à corretagem, sendo incabível a restituição da quantia paga a este  título e pouco importando que tenha sido rescindido posteriormente o contrato em questão e isso porque a ré já havia prestado os serviços que lhe cabiam.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso semelhante:

Compromisso de Compra e Venda- Rescisão- Acordo celebrado entre os autores e a incorporadora. Improcedência da ação em relação a corretora que intermediou a transação- Impossibilidade de devolução da quantia paga à corretora, a título de corretagem, por se tratar de importância correspondente aos serviços prestados- Inocorrência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor- Recurso não provido (Apelação Cível n. 267.698-2- São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado- Relator: Toledo Cesar- 01.10.96 v.u.).

De mais a mais, é fato que a inicial veio desacompanhada de documentos e os autores, com efeito, não comprovaram em juízo quaisquer de suas alegações. 

Não há comprovação de que o negócio foi desfeito por culpa da ré, inexistindo nos autos qualquer documento a amparar as alegações de que não obtiveram o financiamento em virtude do valor ter chegado ao patamar de R$ 500.000.00
 
Não foi juntada aos autos nota de devolução, documento com requerimentos do agente financeiro ou qualquer outro que pudesse comprovar as alegações  dos autores, ônus que lhes incumbiam. 

Assim, no que toca ao pedido de ressarcimento quanto ao contrato de prestação de assessoria técnico-imobiliária, igualmente improcede a pretensão. 

Destarte, por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, não se desincumbindo os autores de seu ônus, a improcedência integral da ação é medida de rigor. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 567,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

      Juíza de Direito
