

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015356-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Fernando de Oliveira Silva Filho, CPF 073.148.008-20
Requerido:Banco do Brasil S.A.
PrepostoFernanda Pataracchia Melo   RG 28.306.305-1
AdvogadoCesar Augusto Vieira   OAB/SP 309.617
Data da audiência:13/06/2012 às 15:00h


Aos 13 de junho de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, posto que a petição inicial descreve os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem, logicamente, a conclusão e o pedido. Quanto ao mais, a questão diz respeito ao mérito do pedido e com ele será analisada. No mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que não solicitou os cartões de crédito descritos na inicial junto ao réu, mas que recebeu cartões em sua residência, sem tê-los desbloqueado. Alegou que tentou inúmeros contatos com a instituição financeira para o cancelamento dos cartões, sem sucesso, culminando na cobrança de anuidades e encargos, bem como no apontamento do seu nome em órgãos restritivos. O réu, por sua vez, sustentou que o autor solicitou os cartões e que ele demorou, em muito, a proceder à reclamação junto ao banco, sendo devidas as anuidades. Argumentou que o autor não sofreu dano moral, mas mero dissabor. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado os cartões bancários ?, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Aliás, a ré confirma o envio dos cartões, mesmo sem a solicitação do autor, sustentando que o consumidor teria a obrigação de pagar as anuidades. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação dos cartões, por parte do requerente. Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor ?enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.?. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. Certo é que o recebimento de faturas de cartão de crédito em residência, sem a devida solicitação, além da inclusão do nome do consumidor nos órgãos restritivos, gerou dano moral à parte autora, considerando a violação aos interesses acima referidos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.500,00, considerando-se que houve a inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Por fim, mister a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado pelo autor, na quantia de R$ 70,00 (fls. 20), nos termos do artigo 42, paragrafo único, do CDC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FERNANDO DE OLIVEIRA SILVA FILHO em face de BANCO DO BRASIL S.A., de maneira a declarar a inexistência dos débitos cobrados, referentes aos cartões de crédito enviados ao autor, sem solicitação; a condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como a condenar o réu a restituir-lhe a quantia de R$ 140,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
