

SENTENÇA

Processo nº:0015872-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ulisses de Matos Queiroz
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, consigno não haver pedido de indenização por dano moral. A despeito de constar como nome da demanda a indenização por dano moral, não há pedido neste sentido. 
Trata-se de demanda proposta por ULISSES em que alega ter sido apontado seu nome em cadastros de inadimplentes por dívida em nome do Banco requerido, referente a débito da empresa Hurbanóides Serviços de Intermediação de Negócios e Marketing Ltda. Sustenta, entretanto, ter comunicado o gerente do banco réu, José Gaspula, de sua retirada da condição de sócio, em outubro de 2011.  
O réu sustenta que o fato de ser ex-sócio da empresa não altera sua figura de avalista do contrato.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, ao requerido incumbia provar que o autor assumiu a dívida como avalista, o que não o fez. Compulsando os autos, verifica-se, em realidade, que o autor retirou-se da sociedade em agosto de 2011, procedendo à devida anotação.
Além disso, conforme e-mails anexados, buscou a retirada de seu nome, como sócio, da conta-corrente aberta em nome da empresa. Quanto a este fato, cumpre destacar que o banco confirmou a exclusão do nome do autor da conta da empresa (fls.39/40 e 48).
Sendo assim, o banco não poderia deixar o nome do autor vinculado a garantia de abertura de conta feita pela empresa.
Ademais, não foi apresentada pelo banco cópia do contrato em que o requerente figura como avalista. Deste modo, denota-se que a versão do requerente é verídica, ou seja, apenas é responsável solidário da dívida em razão de ser sócio à época.
No mais, interessante notar que a dívida cobrada é de abril de 2012 (fls.51), sendo a retirada de agosto de 2011. Desta forma, apenas se cogitaria de obrigação na forma do artigo 1003 do Código Civil em razão de dívidas tomadas até agosto de 2011.
Quanto ao pedido de devolução em dobro, não é aplicável ao caso vertente, já que sequer houve pagamento do montante cobrado pelo banco, afastando-se, assim, a referida regra legal.
Além disso, inviável o acolhimento deste pedido, vez que excederia o limite dos Juizados Especiais, sendo certo que o valor da causa deve incluir o valor a ser declarado inexigível.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível a dívida de R$20.267,00, em nome de ULISSES (fls.51). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
