

SENTENÇA

Processo nº:0015235-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:NESTOR BEZERRA MIRANDA FILHO
Requerido:Net TV

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
No caso dos autos, não comprovou a ré efetiva solicitação do autor quanto aos acessos ao serviço de "pay per view" (programação adulta) nas faturas com vencimento nos meses de abril, junho, julho e novembro de 2012.
Não socorre a ré a alegação de que o serviço é contratado mediante a solicitação de senha, já que não produziu qualquer prova de que seu sistema esteja isento de falhas. 
Deste modo, não demonstrada pela ré, a quem competia a prova, já que é detentora dos meios técnicos para tal, que o autor tenha solicitado e usufruído dos serviços em discussão, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos a que se referem, bem como a consequente restituição da quantia desembolsada pelo autor, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Não á que se falar, todavia, em indenização por dano moral no caso em tela.
Segundo alega o autor, este teria derivado do constrangimento gerado à família  com as imagens e sons provenientes dos filmes adultos. 
Ocorre que não se mostra verossímil que o autor tenha acessado tal conteúdo na presença de suas filhas, dada a sua sólida formação religiosa, destacada na inicial.
Deste modo, não demonstrado por qualquer meio de prova constrangimento efetivamente suportado pelo autor neste sentido, de se concluir que sofreu mero aborrecimento.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos serviços de "pay per view" (programação adulta) nas faturas com vencimento nos meses de abril, junho, julho e novembro de 2012. Ainda, condeno a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 910,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 205,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
