

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015785-18.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leda Mara Potenza Rossi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LEDA MARA POTENZA ROSSI ajuizou ação declaratória, com pedido de tutela antecipada e repetição de indébito, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando a declaração de nulidade das cláusulas 15 e 16.3 (fls. 59), no que concerne aos reajustes por mudança de faixa etária após os 60 anos de idade, ocorridos a partir de setembro de 2008 (devendo-se aplicar apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS); bem como condenação da ré a restituir os valores pagos indevidamente (R$ 29.770,3109/12, atualizados até a data da propositura da ação ? fls. 09/12).

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora de plano de saúde fornecido pela ré, desde 15/10/1997 (fls. 17/23), e mesmo com a vigência do Estatuto do Idoso sofreu diversos reajustes abusivos (36,68% aos 66 anos ? setembro de 2008 ? fls. 21; 39,19% aos 71 anos ? setembro de 2013 - fls. 22), de modo que a mensalidade passou de R$ 901,32 a R$1.231,89 (após o primeiro reajuste etário) e de R$ 1.834,49 para R$ 2.553,39 (após o segundo reajuste etário). Narra que tentou inúmeras vezes, através de contatos telefônicos, informar à ré a abusividade de sua conduta, todas infrutíferas. Articula que a conduta da ré violou o disposto no Estatuto do Idoso, no Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.656/98 e nas súmulas 91 e 100 do TJSP. 

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 15/25.

A liminar postulada foi deferida (fls. 26), afastando-se os reajustes etários praticados após os 60 anos de idade da segurada e permitindo-se apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS.

Citada, a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 37 e 48) e ofertou contestação (fls. 34/47). Afirma que a pretensão de repetição do indébito está prescrita (pretende a aplicação da prescrição anual, prevista do art. 206, §1º, II, do Código Civil). No mérito, pleiteia a improcedência da demanda, porquanto o contrato foi celebrado antes da vigência do Estatuto do Idoso (2004) e da Lei nº 9.656/98, devendo prevalecer o pactuado, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito. Alega que os reajustes são devidos, sob pena de quebra da base objetiva do negócio jurídico (que deve estar presente mesmo em contratos aleatórios) e porque foram aplicados atendendo ao pactuado (fls. 42); aduz a impossibilidade da devolução em dobro dos valores eventualmente cobrados em excesso, porquanto não restou demonstrada a má fé.

Os documentos de fls. 48/73 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 745/750).

A autora informou a desnecessidade da produção de outras provas, bem como da tentativa de conciliação (fls. 754). Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 755).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova.

Inconsistente a alegação de prescrição anual, tanto em relação aos reajustes de 2008 e 2013, como referentemente à repetição do indébito. 
Com efeito, nas ações em que o beneficiário de plano de saúde discute a abusividade de cláusula contratual incide o prazo decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, como tem decidido  o Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. 
1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil.
2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos.
3. A aplicação da jurisprudência desta Corte, que considera o prazo decenal da ação revisional de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde, implicaria reformatio in pejus, motivo por que deve ser mantido o aresto hostilizado por seus próprios termos.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido".
(...) A controvérsia a ser dirimida nos presentes autos cinge-se a definir o prazo prescricional da ação revisional de cláusula abusiva em contrato de plano de saúde. Embora aplicável subsidiariamente o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados com os usuários de plano de saúde, consoante autorização prevista no art. 35-G da Lei nº 9.656/98, é certo que o único prazo prescricional que consta da Lei nº 8.078/90 é aquele trazido em seu art. 27, que se refere à demanda na qual se postula a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. Na hipótese dos autos, a ação busca a revisão de cláusula considerada abusiva pelo beneficiário de plano de saúde, motivo pelo qual o regramento que deve incidir quanto à prescrição deve ser o previsto no art. 205 do Código Civil. (grifei - Resp. 1261469/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.10.2012)".

Ademais - e aqui ressalvo meu ponto de vista no sentido da intangibilidade jurídica dos contratos, mesmo de duração, em relação a mudanças legislativas - por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.
Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP).
Impende observar, outrossim, a aplicação da súmula nº 91 do TJSP, assentada no mesmo raciocínio: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Desse modo, os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
No caso presente, os aumentos implementados aos 66 e 71 anos  são abusivos por mais de uma razão. Primeiro, porque não estão adequadamente previstos no contrato, já que não se indica o percentual dos reajustes nas cláusulas 15 e 16.3 (fls. 59). E, segundo, porque esbarram na Lei nº 10.741/03, vigente desde janeiro de 2004 e com aplicação aos contratos anteriores chancelada pela jurisprudência, como se vem de ver. 

Assim, os valores referentes aos reajustes praticados em setembro de 2008 (36,68% aos 66 anos ? fls. 21) e setembro de 2013 (39,19% aos 71 anos ? fls. 22) foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos com juros e correção monetária, como requerido na inicial (fls. 13). 

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos da autora para, confirmando a tutela de urgência concedida (fls. 26): (i) declarar a nulidade dos reajustes por faixa etária impostos em setembro de 2008 (36,68% aos 66 anos ? fls. 21) e setembro de 2013 (39,19% aos 71 anos ? fls. 22), sendo vedados novos aumentos por mudança de faixa etária; (ii) declarar nulas as cláusulas 15 e 16.3 (no que concerne aos reajustes previstos após os 60 anos); e (iii) condenar a ré a restituir à autora, os valores pagos a maior a partir de setembro de 2008 (36,68% aos 66 anos ? fls. 21) e setembro de 2013 (39,19% aos 71 anos ? fls. 22), corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (como requerido na inicial ? fls. 12).



Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação de que cuida o item iii do dispositivo.
P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
