

SENTENÇA

Processo nº:0015404-55.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Maria Cristina Cavalcante Campozana
Requerido:Rodobens Adm. de Consórcios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari


 Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a restituição imediata dos valores pagos à ré, em decorrência da contratação de cota de participação em consórcio. Aduziu que ao assinar o contrato, a ré obrigou-se a fornecer-lhe dois números para concorrer ao sorteio semanal de prêmio de pontualidade, o que não ocorreu, dando causa à rescisão do contrato celebrado. 
 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. 
 Indefiro o requerimento formulado pela autora às fls.112 e seguintes, visando a ampliação do pólo passivo, porquanto formulada em desacordo com as regras processuais vigentes.
 A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 
 Com efeito, salvo se contemplado com o bem, o consorciado tem o direito de desistir do consórcio e de receber os valores pagos, corrigidos monetariamente. Daí a Súmula nº 35 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.
 A dúvida é se essa restituição poderia ser desde logo determinada, ou deveria aguardar o encerramento do grupo de consórcio. 
 As decisões mais recentes do Superior Tribunal de Justiça são contrárias à pretensão da autora. 
 Nestes termos:
 AGRAVO REGIMENTAL. CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL. RECURSO ESPECIAL DECIDIDO COM BASE NO ART. 557 DO CPC. CABIMENTO. PREQUESTIONAMENTO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. COBRANÇA ABUSIVA NÃO CONFIGURADA. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. I - Por se tratar de matéria que se encontra pacificada nas Turmas que integram a C. Segunda Seção, e, estando satisfeitos os requisitos de admissibilidade, é admissível o julgamento do Recurso Especial por decisão monocrática, com base no artigo 557, caput, do Código de Processo Civil. II - Para o atendimento do requisito do prequestionamento, é desnecessário que o Acórdão recorrido mencione expressamente os preceitos legais tidos como contrariados nas razões do Recurso Especial, sendo suficiente que a questão federal tenha sido apreciada pelo Tribunal local. III - Não há limitação para a cobrança da taxa de administração, só sendo admitida sua alteração em caso de manifesto abuso, o que não se verifica no caso dos autos. IV - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. Agravo Regimental improvido (AgRg no REsp 1066855/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/10/2009, DJe 05/11/2009);

RECURSO ESPECIAL - CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO  DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM PROVIMENTO. 1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora. 2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem. 3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada. 4. Recurso parcialmente provido.OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE (REsp 1033193/DF, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2008, DJe 01/08/2008).

 Contudo, as prestações devem ser restituídas, ao final do grupo, conforme a previsão contratual, e abatido do valor da taxa de administração, pertencente à ré, que se encarregou de comandar o grupo e de administrar os montantes recebidos, bem como do valor das multas ajustadas, que correspondem a uma prefixação de perdas e danos e se mostram fixadas em percentuais razoáveis, que não ofendem ao disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
 O fato de a autora ter rescindido o contrato por não ter recebido os dois números para concorrer aos sorteios por pontualidade nos pagamentos, conforme alegou, em nada altera a situação do reembolso dos valores pagos. Além do mais, verifica-se que o ajuizamento da presente ação ocorreu pouco tempo depois da contratação e, segundo informou a ré, a autora já estava concorrendo aos sorteios, mesmo não tendo recebido os números em questão.
 Por fim, tem-se que as regras de consórcio são de há muito conhecidas e estão bem explicitadas no regulamento apresentado à autora, conforme documento por ela própria juntado.
 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Cristina Cavalcante Campozana em face de Rodobens Administradora de Consórcios Ltda.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
  
 São Paulo, 15 de junho de 2012.
