

SENTENÇA

Processo nº:0015703-33.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tania Cristina Silva
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





TANIA CRISTINA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de venda e compra de unidade condominial que consiste no apartamento nº. 304, do bloco 07, do CondomÍnio Residencial Villa Park. As chaves foram recebidas em 09.09.2011. Contudo, o imóvel não tinha condições de ser utilizado. A ligação do gás não havia sido concluída, o que obrigou a autora a carregar botijões para o seu apartamento, fato que contraria as disposições do Decreto nº 24.714/1987. Também não estavam em uso os interfones. Além disso, a propaganda do empreendimento previa a entrega de área de lazer, de espaço gourmet e playground. Porém, nada disso foi observado pela ré. Finalmente, o apartamento foi entregue sem o cabeamento de antenas de TV, o que obriga a autora a utilizar cabos de antena externos ao imóvel. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Referiu-se ao seu direito e ao dano moral que vem experimentando. Requereu a procedência da ação, condenando-se a ré na obrigação de fazer referida e no pagamento da importância de R$ 62.200,00, a título de dano moral. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. De início, afirmou que a autora recebeu o imóvel, não indicando qualquer ressalva, o que evidencia que o mesmo atendeu as condições gerais. Ademais, deu plena quitação às obrigações da ré. Por conta disso, levantou preliminares de falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. 

No mérito, expôs que já decorreu prazo superior a 10 meses entre a entrega das chaves e a propositura da demanda, o que leva à falta de credibilidade das alegações autorais, pois que não permaneceria todo este tempo inerte. Trata-se de um empreendimento com fases diversas de venda e construção, que passou por adversidades técnicas. Aludiu à cláusula 5.1.1. Não existe propaganda enganosa. O empreendimento foi realizado e entregue. Também não estão presentes os danos morais. A área de lazer e o restante das dependências da área comum serão entregues junto com a última fase de entrega do empreendimento. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da ação. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Durante a audiência de fls. 191, os patronos chegaram a se manifestar, inclusive sobre o cumprimento parcial das obrigações ora exigidas e sobre a desnecessidade de produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Na petição inicial, a autora se referiu a obrigações que não teriam sido cumpridas pela ré, por ocasião da entrega do imóvel e que consistiriam na ausência de ligação de gás encanado, na falta de instalação de interfones, na ausência de cabeamento de antenas de TV e na falta de entrega da área comum, a qual compreende a área de lazer, o espaço gourmet e o playground. 

Na audiência de conciliação de fls. 91, as partes informaram que o gás encanado e os interfones já foram providenciados. Resta, portanto, o cabeamento da antena de TV e a entrega da área comum. 

Na contestação, a ré arguiu objeções processuais de falta de interesse de agir  e impossibilidade jurídica do pedido. 

Inconsistentes as objeções. O recebimento do imóvel não implica em concordância das suas condições, mesmo porque muitas delas só são passíveis de constatação com o uso do imóvel. Como poderia a autora verificar a ausência de cabeamento de antena de TV? Apenas quando tentou a ligação, verificou que o mesmo era inexistente. 

Vale lembrar que a demanda foi proposta dentro do prazo de garantia do construtor. 

A mesma argumentação é utilizada para rejeitar a alegação de impossibilidade jurídica do pedido. O pleito formulado está previsto no ordenamento jurídico vigente. 

Rejeito as objeções. 

Quanto ao mérito, a autora adquiriu o imóvel em fase de construção, em 06.05.2010, o qual lhe foi entregue em 09.09.2011. Está previsto no memorial descritivo que dentre as instalações elétricas, haveria um ponto para "futura instalação de antena coletiva por conta do cliente na sala."

A autora ressente-se da ausência de cabeamento. 

Como bem aludiu a ré, desde a entrega do imóvel até a atualidade, já decorreram quase 02 anos, e nada justifica atraso tão significativo para a utilização da antena coletiva, ante a ausência de cabeamento. 


Na contestação, a ré não se referiu especificamente a este ponto, o qual, por ausência de impugnação específica, tornou-se incontroverso, consoante art. 302 do Código de Processo Civil. 

Diante disso, a ré deverá cumprir a obrigação contratual consistente na implantação do cabo de antena coletiva para TV no prazo de 30 dias, sob pena de pagamento de multa diária, a ser fixada a seguir. 

Ainda reclamou a autora a falta de entrega da área comum, a saber: área de lazer, espaço gourmet e playground. 

No folder do empreendimento (fls. 84/85), a incorporadora e construtora, ora ré, propagandeou a venda de condomínio fechado com portaria 24 horas e área de lazer, a qual consistiria em salão de festas, quiosque gourmet, playground e quadra gramada. 
Assim sendo, segundo se depreende, a área de lazer abrangeria o quiosque gourmet e o playground, inclusive. Quando da descrição do imóvel nas condições gerais do contrato (fls. 146/147), não há referência à área comum. Contudo, segundo disposições consumeristas, não há dúvida de que o fornecedor de serviços está vinculado à propaganda realizada, face ao princípio da vinculação contratual,  concebido no art. 30 da lei consumerista.  

Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Por isso,  no plano contratual, tendo em vista o  princípio da vinculação da publicidade, o consumidor pode exigir do fornecedor o cumprimento do conteúdo da comunicação publicitária.

Vale ressaltar que a  publicidade é um verdadeiro negócio jurídico unilateral, na medida em que obriga o fornecedor a cumprir com a promessa, desde a sua difusão
Portanto, caberá à ré se desincumbir da obrigação. 

Ainda, na audiência de fls. 191, a ilustre patrona da ré esclareceu que esses espaços serão entregues quando forem entregues todas as unidades. Porém, não se sabe quando isso irá ocorrer. 

Sabe-se que o empreendimento compreende 15 blocos. As unidades estão sendo entregues aos adquirentes, em etapas. Entretanto, a autora não poderá ficar à mercê das possibilidades da ré. Quando da convocação para a instalação do condomínio e realização da assembleia geral, o empreendimento, tal como foi propagandeado e contratado, deveria encontrar-se em termos.  Assim, a despeito de a ré concordar que as áreas não foram entregues, deveria ter indicado prazo para a sua conclusão. 

Por outro lado, não consta do contrato que a área comum seria realizada apenas ao término do empreendimento, com a entrega do 15º bloco. 

A ausência de manifestação neste sentido implica em descumprimento contratual, o qual deverá ser solucionado judicialmente. A autora reclamou apenas omissão da ré quanto ausência de espaço gourmet e playground. Estes integram a área de lazer. Portanto, caberá à ré concluir esses espaços comuns no prazo de 30 dias, a contar da publicação da sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 100.000,00. 

Esta multa vale para todas as obrigações determinadas nesta sentença, a saber: instalação do cabeamento de antena coletiva para TV; entrega do playground e do espaço gourmet. 

Por fim, referiu-se a autora ao dano moral experimentado. Vale salientar que quando a autora se mudou para o novo apartamento o mesmo não tinha interfones ligados à portaria, gás encanado, cabeamento para antena de TV e a área de lazer não havia sido entregue. Com o passar do tempo, os dois primeiros itens foram solucionados, mas os dois últimos não têm prazo para resolução. Nos dias atuais, inimaginável que o imóvel não possua no mínimo cabeamento para antena de TV. A tecnologia está muito adiantada e as pessoas necessitam de informação atualizada a todo instante. A TV é um dos meios mais ordinários que propicia essa atualização. 

Por outro lado, a ré se comprometeu a entregar o playground e o espaço gourmet. São áreas para o deleite da autora e de seus familiares. Nada justifica o atraso. 

Não resta dúvida de que o descumprimento contratual no que toca à inexistência de cabeamento de antena de  TV e à não entrega da área de lazer não se cuida de mero dissabor. Trata-se, na verdade, de grande frustração. A autora aguardou por mais de 01 ano a entrega do imóvel, acreditando que a construtora cumpriria a sua obrigação,  tal qual a autora cumpriu a dela. A frustração experimentada pela autora enseja a dor moral, que deve, por isso, ser indenizada. 

Passo à análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em 100 salários mínimos ou R$ 62.200,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pela autora é exorbitante e não condiz com os danos sofridos. Todavia, o importe de R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por TANIA CRISTINA DA SILVA em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, para condenar a ré no cumprimento da obrigação consistente no cabeamento de antena coletiva para TV e entrega de espaço gourmet e playground. Estas obrigações deverão ser cumpridas integralmente no prazo de 30 dias, a contar da publicação da presente, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, limitando-se ao valor total de R$ 100.000,00. Responderá a ré, ainda, pelo pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, corrigido monetariamente. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
