

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.10.015195-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:            Francisco de Vicente, CPF 039.351.088-34
Duilio G. P. Petrosino  OAB/SP 160354
Requerido:
Preposto:
Advogada:
Requerido:
Preposta:
Advogada:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda
Renato Moles dos Santos   CPF 393.771.548-71
Andrea Dias Perez  OAB/SP 208331
Sociedade Assistencial Bandeirantes
Mirna Senerchio     CPF  591.343.488-91
Larissa Gil     OAB/SP  292246
Data da audiência:27/07/2010 às 16:20h

Conciliadora:Eloísa Barcellos Bellintani

TERMO DE ACORDO

Obs: Neste ato para justificativa do não comparecimento do requerente, Sr Francisco de Vicente, junta-se atestado médico, o mesmo possui 94 anos, e encontra-se internado.

Aos  27/07/2010, às 16:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida Golden Cross, exepcionalmente pagará à outra parte requerida Sociedade Assistencial Bandeirantes CNPJ 46543781-0001-61, a importância de R$ 19.907,21 (dezenove mil, novecentos e sete reais e vinte e um centavos), referente ao boleto bancário de folha nº 67 dos autos, em 03 parcelas iguais mensais e sucessivas de R$ 6.635,73, (seis mil, seiscentos e trinta e cinco e setenta e três centavos), vencendo-se todo dia 05 de cada mês, a partir de 05/08/2010, e terminando em 05/10/2010; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte requerida Sociedade Assistencial Bandeirantes  junto ao Banco Itaú, agência 6638, conta-corrente nº 08175-9; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida Golden Cross, arcará com multa de 15%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte requerida Sociedade Assistencial Bandeirantes, promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita aos requerentes e as requeridas, inclusive no que se refere ao pleito de danos morais,nada mais tendo a reclamar umas das outras sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. ( Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no prazo de 05 dias após a identificação do erro da conta.

Conciliadora:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:

R:                                                                                       Adv. R:



                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiza de Direito
    
                   São Paulo, 27 de julho de 2010.
