

SENTENÇA

Processo nº:0015229-42.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Modigliani
Requerido:Mauricio Bontempo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MODIGLIANI ajuizou o presente pedido condenatório em face de MAURÍCIO BONTEMPO alegando, em síntese, que em 04 de junho de 2009, em assembleia geral, foi aprovada pintura do edifício, com prazo de seis meses para início. Na mesma assembleia também foi feito sorteio de vagas de garagem. Em 09 de setembro de 2009, foi realizada outra assembleia em que foi aprovada a ata da assembleia anterior. Em junho de 2010, houve um convite, através de circular, para participação de reunião informal, realizada no dia 30 e em 05 de julho passado aviso a respeito da empresa escolhida, data do início da pintura 07/07 e recomendações. Entretanto, o requerido, proprietário de uma das coberturas, impediu a entrada dos prestadores de serviço, alegando que somente autorizaria mediante o pagamento de aproximadamente R$ 4.000,00, que seria o valor gasto para recuperação e pintura das grades que, aliás, foram pintadas em cor branca, quando ficara estabelecido em assembleia que a cor das grades seria preta; além de sujar a lateral do prédio. Em cotação, o requerente obteve o custo de R$ 2.540,00, já que a pintura seria feita para restauração da cor padrão, sendo que tal valor seria descontado do valor do débito do requerido em ação de cobrança condominial, que montava em R$ 47.572,50. Neste valor não estava o custo de R$ 2.600,00 da limpeza da fachada. O requerido não concordou, impedindo a entrada, mesmo estando a unidade em reforma, sem que houvesse morador. Assim, o requerido está recusando, sem justo motivo, a permitir a manutenção de área comum. Pede, portanto, liminar para permissão de ingresso na unidade 141, sob pena de multa e, ao final, ao pagamento de R$ 2.600,00, relativo à limpeza da fachada e R$ 2.000,00 referente ao aumento das despesas comuns que causou, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, foi noticiado o descumprimento e ingresso pelo requerido com interdito proibitório, com liminar deferida pela 1ª. Vara Cível local.

Avocado os autos, decorrente da prevenção e conexão, foi revogada a liminar do pedido possessório.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando que por não residir no condomínio, não tomou conhecimento da circular que informava sobre a reunião para divulgação da empresa que faria as reformas e a data de seu início. A unidade do requerido possui grades de 1,80 m de altura incorporadas à estrutura do prédio, fazendo parte, portanto, da área comum. Em meados de 2008, diante do estado de deterioração destas grades e tendo dois filhos pequenos, pediu, em caráter de urgência, que o condomínio providenciasse a reforma destas grades, o que não ocorreu, sob alegação de não ser de responsabilidade do condomínio. Diante do impasse e do perigo iminente, resolveu se mudar para outro imóvel e diante da situação das grades, sequer conseguia alugar o imóvel. Assim, em abril de 2010, providenciou a restauração das grades, ao custo de R$ 4.000,00. Logo após, o condomínio resolveu fazer reforma na fachada do edifício, incluindo as grades. Assim, o requerido pretendeu o reembolso do valor gasto, chegando a fazer proposta de pagamento de R$ 2.590,00, mas o autor, de forma arbitrária, ordenou a entrada de funcionários pelo fosso do elevador. Como o requerido ainda não tomada ciência da liminar, o autor praticou ato arbitrário e, portanto, atentatório à posse do requerido. Também é descabido o pleito de pagamento de indenização de R$ 2.600,00 referente à limpeza da fachada, pois o condomínio já contratara empresa especializada para o 'hodrojateamento externo' de todas as fachadas. Quanto ao pedido de indenização por aumento de despesas causadas, assim como as que ocorressem no decorrer do processo também são indevidas, pois incertas.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.


É o relatório necessário. 


D E C I D O. 


Passo ao julgamento antecipado da lide, diante da desnecessidade de dilação probatória.

Advirta-se, ainda, que as duas lides estão sendo apreciadas em julgamento conjunto.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de despesas referentes a danos causados pelo requerido na fachada do edifício, com pedido liminar para autorizar o ingresso de funcionários na unidade do requerido, para que pudesse iniciar as obras de manutenção e pintura da fachada, cujo requerido teria se recusado a autorizar.

Em contrapartida, o requerido ingressou com interdito proibitório para impedir o ingresso de pessoas ligadas ao condomínio em sua unidade.

O pedido do condomínio é parcialmente procedente e o do condômino, Sr. Maurício (possessório), improcedente.

Ao contrário do que pretende o requerido (Sr. Maurício) a liminar concedida autorizou o ingresso de funcionários no imóvel o que não pressupõe a anterior citação para possibilitar o cumprimento; do contrário, a decisão judicial poderia ser inócua, diante da possibilidade de ocultação ou até mesmo de desconhecimento da localização da parte a ser citada.

Imagine-se uma invasão de terras por várias famílias. Seria impossível o cumprimento da liminar do modo pretendido pelo requerido, pois seria necessário citar todos os invasores para posterior cumprimento.

Portanto, o ingresso de funcionários do condomínio ou contratados pelo condomínio ingressaram no apartamento do requerido após autorização judicial e, assim sendo, de forma legítima e sem qualquer arbitrariedade.

Deste modo, a pretensão do requerido referente ao interdito proibitório não tem cabimento.

No mais, o fato do requerido não residir no condomínio não desnatura o direito da comunidade de condôminos, que regularmente e em sua maioria aprovou o contrato e a reforma. Assim, o condômino ausente ou minoritário deve se submeter à decisão da maioria e não poderia colocar empecilhos nas decisões.

Todavia, o condomínio não pode impor ao requerido o pagamento total da limpeza/lavagem da fachada, já que se trata de área comum, cuja despesa deve ser rateada entre a proporcionalidade dos condôminos.

Também não pode impor um valor certo para fato incerto e subjetivo como o pedido de 'ressarcimento dos danos face ao aumento das despesas comuns causadas pelo réu, no valor de R$ 2.000,00, bem como as que ocorram no decorrer do processo'.

As perdas e danos somente podem ocorrer relativas a valores certos, determinados e comprovados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

IMPROCEDENTE o pedido possessório (autos 017432-74.2010), condenando o Sr. Mauricio Bontempo ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.500,00; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório (autos 0015229-42.2010), tornando definitiva a liminar, nos moldes e limites estabelecidos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
