

SENTENÇA

Processo nº:0015628-54.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Centro Educacional e Cultural Civitatis S/S Ltda
Requerido:Carlos Alberto Alves

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 20-13, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

CENTRO EDUCACIONAL E CULTURAL CIVITATIS S/S LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização decorrente de danos morais contra CARLOS ALBERTO ALVES alegando, em síntese, que passou a ser alvo de mensagens depreciativas na rede social facebook, comprometendo-lhe a reputação perante terceiros.
Conta que, foi distribuída uma ação de obrigação de fazer com pedido de liminar, na 30ª Vara Civel Central em face da rede social facebook, para que lhe fossem fornecidos os dados eletrônicos (IP's, logs de acesso) do criador e usuário do perfil.
Com o fornecimento dos dados, foi proposta outra ação perante a 6ª Vara Civel do Foro Regional de Santo Amaro contra a NET para confirmar o autor das mensagens.
Afirma, que as mensagens partiram do réu que a época era professor e, com o intuito de denegrir a imagem e o nome da autora, obteve o apoio de alguns alunos que  ganhou mais repercussão causando-lhe inúmeros dissabores e sérios prejuízos, pois o conteúdo das mensagens eram difamatórios e depreciativos.
Aduz, que está no mercado há mais de quatro décadas, com atividades  direcionadas à educação de crianças e adolescentes. Teve sua integridade moral violada pelas informações divulgadas na rede social, bem como, expôs seus dirigentes a situações vexatórias. 
Alega, que as ofensas causaram-lhe prejuízos materiais, pois estava em pleno período de matrícula. Vários pais deixaram de efetuar a matrícula de seus filhos, bem como, os novos alunos que anualmente se matriculavam.
Pediu a citação e a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$.50.000,00 e juntou documentos (fls. 25/496).
Citado (fl. 509), o réu deixou de apresentar contestação. 
E o relatório.
Decido.
 A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, CPC.
Não obstante, a ausência de resposta, que implica no decreto de revelia do réu, o desfecho não tem o alcance pretendido pela autora, até porque a presunção decorrente da revelia é relativa.
A pretensão da autora está fundada em cópias impressas de páginas da rede social facebook (fls. 25/496), contendo divulgação de dados com intenção de denegrir sua imagem. 
Na hipótese analisada, apesar de se utilizar de expressões de cunho depreciativo, as mensagens postadas pelo réu não é suficiente para denegrir a sua imagem perante terceiros. 
Registre-se, para que a publicação feita em uma das redes sociais da internet tenha o condão de afetar a honra e a imagem da autora, a ponto de lhe gerar lesão passível de indenização, deverá se revestir de certa gravidade, apta a causar grande repercussão no círculo social da pessoa à qual se dirige.
Ademais, o direito à liberdade de pensamento e expressão são preceitos fundamentais garantidos pelos incisos IV e IX, do artigo 5º, da Constituição Federal. Uma das formas de garantir a concretização destes direitos está prevista na própria Carta Magna, em seu artigo 220, que dispõe sobre a proteção da manifestação do pensamento, criação, expressão e informação, sob qualquer forma, processo ou veículo.
Esta liberdade, contudo, encontra sua limitação em outras garantias estabelecidas pela Constituição, dentre elas, a proteção aos direitos da personalidade e à dignidade humana, que é assegurada no inciso I do artigo 1º, como um dos fundamentos da Ordem Constitucional  Brasileira.
No mais, embora se admita a ocorrência de dissabores e angústias pelas informações divulgadas, tais fatos não são suficientes para o reconhecimento do dano moral indenizável, até porque não restou demonstrada a repercussão e, até mesmo a redução de matrículas que poderiam traduzir na ocorrência do dano alegado.
Destarte, não provado o fato constitutivo em que se fundamenta o pedido, a conseqüência é a absolvição do réu (MOACYR AMARAL SANTOS; "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", Saraiva, 15ª ed., vol. II, p. 347).
Sob este enfoque, a improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais movida por CENTRO EDUCACIONAL E CULTURA CIVITATIS S/S LTDA contra CARLOS ALBERTO ALVES. Deixo de atribuir os encargos da sucumbência, ante a revelia.0
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
