

SENTENÇA

Processo nº:0015777-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Juracy José Scatolin
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Conf. Est. das Coop. Médicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


JURACY JOSÉ SCATOLIN move a presente ação contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DE COOPERATIVAS MÉDICAS, com o objetivo de compelir a ré a arcar com os custos do tratamento radioterápico que lhe foi prescrito.

Aduz, em síntese, que, contratou plano de saúde com a requerida, com cobertura de tratamento radioterápico, em 31 de julho de 2006.

Diz que, passados três anos da contratação, foi diagnosticado com de neoplasia maligna na língua e lhe foi prescrito tratamento radioterápico adjuvante com planejamento tridimensional e técnica conformada. A ré, no entanto, negou a cobertura, sob o fundamento de que o tratamento é não faz parte do rol de coberturas contratadas, por não fazer parte da lista de coberturas obrigatórias da ANS.

Alega que o contrato prevê expressamente a cobertura do tratamento de radioterapia, sem qualquer exclusão ou exceção, razão pela qual a negativa é ilícita. Nega ter o tratamento caráter experimental.

Sustenta, ainda, que a desídia da ré foi a causa de dano moral de natureza grave.

Pede a condenação da ré à cobertura integral do tratamento e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 32/88). Emenda à inicial às fls. 93/96, com documento às fls. 97/108.

Esta ação foi precedida da ação cautelar, na qual foi concedida liminar para que a ré autorizasse o tratamento prescrito, de acordo com a solicitação médica (fls. 99/100 dos autos em apenso).

A ré apresentou contestação às fls. 117/136. Sustenta a legalidade da negativa de cobertura por não estar o procedimento previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS.

Assevera que o autor contratou a cobertura apenas dos tratamentos previstos no mencionado rol, por ser procedimento recente, razão pela qual não é obrigada contratualmente a cobri-lo. 

No mais, impugna os danos morais. A defesa foi instruída com documentos de fls. 137/189.

Réplica a fls. 200/207.

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 210 e 211/212).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é atinente a matéria exclusivamente de direito.

Cumpre esclarecer que se faz, por esta decisão, o julgamento conjunto das ações cautelar e ordinária.

Os pedidos são procedentes. 

O autor firmou contrato de plano de saúde com a requerida em 31.07.2006, e aderiu ao plano ?Master? (fls. 47). O contrato (fls. 97/108) prevê expressamente a cobertura de tratamentos solicitados preferencialmente pelo médico cooperado, salvo aqueles excluídos pelo tem ?exclusões de cobertura? (cláusula X, art. 2.2). O pacto não contém nenhuma ressalva ao tratamento de radioterapia conformada tridimensional.

A cláusula XI do contrato, que lista os procedimentos cuja cobertura é excluída, prevê que não estão cobertos os procedimentos médicos que não constem da relação do rol (sic) de procedimentos editados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Impõe-se, pois, a análise da lista de procedimentos obrigatórios editada pela ANS.

O tratamento radioterápico constava expressamente na lista da ANS na data da negativa de cobertura. Nenhuma ressalva havia na lista quanto à modalidade do tratamento, tampouco há no contrato qualquer expressa exclusão. A falta de ressalva importa a conclusão de que qualquer modalidade de tratamento radioterápico estava abrangida pela cobertura contratada.

Aplica-se à espécie o disposto no artigo 47 da Lei 8.078/90, segundo o qual os contratos devem ser interpretados da maneira mais favorável ao consumidor.

Na espécie, a cláusula que remete à lista da ANS faz com que tal rol passe a integra-lo. A menção na lista da ANS, portanto, do tratamento de radioterapia como procedimento obrigatório, sem que se exclua expressamente a modalidade prescrita ao autor, também deve ser interpretada à luz do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor para que a radioterapia conformada tridimensional seja considerada procedimento coberto pelo contrato firmado entre as partes. 

Frise-se que a lista da ANS foi recentemente atualizada. Constam, agora, especificamente as modalidades de radioterapia cuja cobertura é obrigação dos Planos de Saúde, entre elas a radioterapia conformada tridimensional. Não se trata de inovação ou inclusão de procedimento na lista, mas de esclarecimento, quanto às diversas modalidades do tratamento. Tanto é assim que a própria ANS não considerou o tratamento incluído na lista, mas apenas parcialmente modificado.

Frise-se que ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Sob qualquer aspecto, portanto, não havia como se negar o direito do autor ao tratamento que lhe foi prescritol.

Comprovada a conduta ilícita da ré, consistente em negar tratamento expressamente coberto pelo plano de saúde contratado, cabe analisar se de tal conduta adveio algum dano moral ao autor.

No caso dos autos, o autor foi submetido a toda uma burocracia incompatível com a natureza e essência dos bens jurídicos tutelados, justamente em momento delicado em que deveria se preocupar exclusivamente com a manutenção de sua vida.

Os danos morais do autor estão caracterizados pela privação de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito e  integridade física, devidamente aferidos no caso.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como o momento em que foi comunicada ao autor a ausência de cobertura, entendo razoável a indenização pleiteada e a fixo em R$ 24.000,00. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu.

Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na ação cautelar e na principal para confirmar a liminar e CONDENAR a ré a cobrir integralmente o tratamento de radioterapia conformada tridimensional prescrito ao autor, e ao pagamento de indenização no valor de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
