

CONCLUSÃO

Em  07.12.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015469-51.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Aparecida Ferreira dos Santos



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de Ação de Reintegração de Posse proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de MARIA APARECIDA FERREIRA DOS SANTOS. Alega que firmou com terceiros contrato particular de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, os réus efetuaram o distrato do negócio, desocupando o imóvel para devolvê-lo à autora ? e, neste intervalo, o bem foi invadido pela ré.  Pede a concessão de tutela antecipara para a reintegração de posse no imóvel e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida e condenando-se a ré a reparar eventuais danos causados ao imóvel, bem como ao pagamento de valor pela indevida ocupação, enquanto esta durar.
A inicial foi emendada (fls. 48/50).
A tutela antecipada foi indeferida pela r. decisão de fls. 51/52.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 58/80), alegando, em síntese, a função social da autora e seus imóveis; que a ré celebrou contrato verbal de cessão com terceiros, possuidores precários do imóvel; direito à renegociação do contrato e regularização de sua situação e impossibilidade de retomada do bem sem, antes, lhe ser garantia outra moradia. Requereu a improcedência.
A autora se manifestou em réplica a fls. 82/85.
Intimados a especificar provas (fls. 86), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 88) e a ré requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 89).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
O pedido da autora é procedente.
A invasão do imóvel ? ou sua cessão a terceiros, tanto faz ? é fato incontroverso nos autos, pois é admitida pela ré. É evidente, assim, a irregularidade de sua conduta e o direito da autora em se reintegrar na posse do imóvel.
O argumento da ré, de que a autora tem por finalidade estatutária fornecer habitação aos carentes de recursos, embora verdadeira, não significa que o usuário pode ser um invasor, e mais grave, nada deve pagar em contrapartida, pois a contraprestação mensal, embora pequena, auxilia na construção de novas moradias a outras pessoas necessitadas. 
A eventual cessão do contrato feita pelos mutuários originários em favor da atual ocupante não tem validade frente à autora. Ora, para a consecução de suas atividades, a autora conta com grande aporte de recursos governamentais. Assim, a distribuição das unidades habitacionais obedece a requisitos de necessidade previamente analisados, havendo sorteio entre as pessoas que se inscreveram previamente. Admitir-se a cessão do contrato sem a anuência da autora implicaria em burlar, por via oblíqua, a lista das pessoas que se inscreveram de forma legítima, o que não pode ser admitido.
Outrossim, a ré é responsável por eventuais danos que se encontrem no imóvel até a efetiva desocupação, fato que somente poderá ser apurado posteriormente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para deferir à autora a reintegração de posse no imóvel, bem como condenar a ré ao pagamento de eventuais danos encontrados no imóvel, a serem apurados oportunamente. 
Diante da contestação apresentada, que demonstra que a ré é invasora do imóvel, reconsidero a decisão de fls. 55/56 e concedo a tutela antecipada requerida pela autora, no bojo desta sentença, de forma que ela poderá ser executada de imediato (artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil).
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a ré é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
