

SENTENÇA

Processo nº:0015710-58.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Vistos.

VOLKSWAGEN LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PERDAS E DANOS E COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face AVAP LTDA, alegando haver celebrado com o mesmo contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo Volkswagen, Caminhão 8.120, 2001, placa SP DED-3969. Não tendo recebido, contudo, as prestações ajustadas a partir de outubro de 2.002, ajuizou a presente ação visando à rescisão contratual e reparação de danos, pleiteando inclusive liminarmente a retomada do bem.
Juntou os documentos de fls. 06/29.
A liminar pleiteada foi deferida a fls. 30, vindo a ser cumprida conforme fls. 65.
Após inúmeras tentativas frustradas de localização e citação da ré ou de seus representantes legais, com emissão de ofícios (fls. 86, 88, 94, 96, 98, 102) e realização de diligências (fls. 31/32, 110) com envio de carta precatória (fls. 40, 53/55, 133), procedeu-se à citação por edital da ré (fls. 245).
O réu, por intermédio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, que atua como curadora especial, compareceu nos autos e apresentou a contestação de fls. 269/273, alegando que a autora está cumulando encargos moratórios com comissão de permanência, o que é ilegal, pleiteando a improcedência do pedido da autora.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 276/284, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito permite julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Na verdade, trata-se de ação de arrendamento mercantil. Regularize-se as anotações e comunicações pertinentes.
Conforme se extrai da contestação apresentada, não houve de rigor negativa da inadimplência noticiada na petição inicial, tanto que não demonstrou a quitação das prestações ditas inadimplidas, limitando-se a sustentar a existência de irregularidades no contrato celebrado com o autor, pois estaria a mesma cobrando juros excessivos e capitalizados, exigindo ainda comissão de permanência cumulada com correção monetária, nada disso podendo subsistir, pleiteando a revisão do contrato no que diz respeito às disposições permissivas de tais práticas.
De se ressaltar, de início, que não pode a ré, por meio de mera contestação, pretender revisar cláusulas do contrato celebrado com a autora, devendo, se de seu interesse, fazê-lo por intermédio de ação própria, de cuja existência contudo não há notícia nos autos, não podendo se substituir a iniciativa de tal demanda por mera argüição da questão em sede de contestação.
Neste sentido, já se decidiu que:
?Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Revisão das bases financeiras do negócio pleiteada em contestação. Descabimento. Pleito que foge dos limites anunciados no artigo 922 do CPC. Apelo improvido? (2º TACSP, 12ª Câm., Ap.c/Rev. 688.331-0/2, Rel. Juiz Arantes Theodoro, j. 18/11/04, v.u.). 
Contudo, a fim de não se alegar falta de apreciação da matéria, passo a fazê-lo.
No que diz respeito à taxa de juros pactuada pelas partes, não vislumbro nenhum excesso ?in casu?, não havendo, ao contrário do que parece entender o réu, limitação legal a ela.
Já se decidiu que:
?De fato, a Lei 4.595, de 31.12.64, autorizou o Conselho Monetário Nacional formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele Órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos Estabelecimentos Financeiros em suas operações de crédito. Assim, a cobrança de taxas que excedam o previsto no Dec. 22.626, de 1933, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura? (RTJ 77/966).
?Está expresso na Súmula nº 596, do STF: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. É sabido, a Súmula nº 596 resultou da interpretação da Lei nº 4.595/64, que veio a revogar, em relação às operações das instituições financeiras, a limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei da Usura? (STJ, REsp. nº 4.285-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Athos Carneiro, j. 25/09/90).
Por outro lado, dispõe a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, que:
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional?.
Assim, conclui-se que aludida Súmula revogou, nesta parte, a de nº 121, da mesma Corte. 
No mesmo sentido:
?Os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). E as entidades de crédito, públicas e privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central (art. 3º e 10 da Lei 4.595/64)? (RT 698/100).
?Juros - Empréstimos bancários. Não se aplicam aos mútuos, efetuados por estabelecimentos bancários, as regras da chamada ?Lei de Usura? pertinentes às taxas de juros? (STJ, REsp nº 6.030-MG, 3ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 27/05/91).
?A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles? (STJ, REsp nº 150.280-RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 29/10/97).
Melhor sorte não cabe à ré quanto à alegada capitalização dos juros, haja vista que não demonstrou tal ocorrência ?in casu?, sendo de se observar ainda que o mesmo, ao contratar com o autor, já soube desde logo qual seria o valor das prestações devidas a ela, prefixadas no instrumento da avença, não podendo portanto falar em eventual excesso em sua quantificação.
Relativamente à comissão de permanência, não se trata a mesma evidentemente de encargo regular cobrado pelo autor, mas sim de encargo moratório, decorrente portanto da inadimplência do devedor, razão pela qual tivesse o mesmo quitado as contraprestações ajustadas não haveria espaço para tal incidência. Ainda assim, é de se observar que a presente ação tem por objeto a mera reintegração da autora na posse do veículo arrendado, não havendo pleito cumulado de cobrança do saldo devedor, razão pela qual deixa verdadeiramente de haver relevância maior em tal matéria ?in casu?, o mesmo podendo ser dito em relação ao importe da multa moratória.
Assim, conclui-se que o pleito contido na exordial deve ser acolhido, afastando-se conseqüentemente a revisão pretendida na contestação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, reintegro o autor na posse do veículo ?sub judice?, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno a ré nas custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran comunicando-se estar a autora autorizada a proceder a transferência do bem a terceiros que indicar. 
P.R.e Int e oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 17 de agosto de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS

             Juíza de Direito
