

SENTENÇA

Processo nº:0015498-32.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Teixeira dos Santos
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transp. de Passageiros em Geral do Est. de S/P


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

IVONE TEIXEIRA DOS SANTOS moveu a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, a autora, em suma, que no dia 11/02/2011 estava no ônibus coletivo de propriedade da requerida, quando o motorista que conduzia o veículo freou bruscamente, arremessando a autora da porta traseira até a catraca, onde a mesma bateu suas costas e caiu perto do motorista e devido ao impacto passou a sentir fortes dores. Alega, ainda, que após exames médicos foi constatada fratura múltipla na coluna, ficando internada por oito dias. Requereu a condenação da ré em indenização por danos materiais no importe de R$ 12.996,04, além de ressarcimento pelas despesas médicas até a conclusão do tratamento médico, mais indenização por danos morais e estéticos em 100 salários mínimos cada.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 15/99.

Às fls. 100 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
A requerida foi citada (fls. 104) e deixou de oferecer defesa tespestiva, decorrendo o prazo ?in albis? para tanto, conforme certidão de fls.159.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva (fls. 159). 

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
Diz a autora que em fevereiro de 2011 era transportada por veículo coletivo da ré quando, no local apontado na inicial, por força de frenagem brusca e imprudente do motorista, a arremessou do fundo do carro até a catraca de pagamento, onde bateu violentamente suas costas, sem conseguir se levantar. Afirma que sofreu fraturas múltiplas na coluna e que, a partir disso, encontra-se com diversos problemas físicos e de saúde, tendo sofrido danos materiais, estéticos e morais.

Para além dos efeitos da revelia, há a farta prova produzida nos autos, corroborando a versão da autora. Nesse sentido, basta verificar o boletim de ocorrência (fls. 23), relatório de atendimento emergencial (fls. 29 e ss.) e as fichas de atendimento ambulatorial (fls. 32 e ss.).

Veja-se, ainda, que a responsabilidade da requerida, não só porque prestadora de serviços, mas por tratar-se de transportadora de pessoas, é de natureza objetiva. Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Transporte coletivoAcidenteocorrido emônibusda requeridaResponsabilidadeobjetivacaracterizada Constatada lesão em uma vértebra da autora Danos morais configurados Montante adequadamente fixado - Atualização monetária a partir do seu arbitramento, conforme Súmula 362 do STJ Juros de mora a partir da citação - Ação procedente em parte Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte Recursos não providos." (TJSP, 38ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0012344-34.2010, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 21.3.2012, r. 27.3.2012).
 
"APELAÇÃO . Indeferimento da petição inicial. Indenização por danos morais. Transporte de pessoas.Acidentedeônibusescolar. Autora (menor impúbere) que sofreu trauma no rosto, com hematomas e escoriações. Ausência de cumprimento da determinação de emenda da inicial para juntar o exame de "corpo de delito". Extinção do feito (art. 284, parágrafo único, do CPC). Inadmissibilidade. Documento não essencial à propositura da ação.Responsabilidadeobjetivada empresa de transporte coletivo. Demonstrada a existência de nexo causal entre oacidentee os danos causados. Matéria que depende de regular instrução processual. Reforma da r. sentença, com determinação de retorno dos autos à primeira instância para regular processamento do feito. Recurso provido, com determinação." (TJSP, 38ª Câm. de Direito Privado, AP. 0001731-25.2010, Rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 7.3.2012, r. 26.3.2012). 

Os danos materiais estão satisfatoriamente demonstrados e agrupados em despesas com o tratamento médico, transporte relativo ao tratamento médico, ajudante "diarista" e locação de residência que comporte seu estado físico, e, em face da revelia e dos recibos acostados, totalizam R$ 12.996,04.

Faz jus, também, à reparação por dano moral. Tenho, entretanto, que no caso vertente não se há indenizar, separadamente, como tertum genus, os chamados danos estéticos. Consoante a jurisprudência, tais prejuízos só se indenizam quando ganham autonomia (STJ, AG. 312702-SP, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ. 6.1..2000). E ganham autonomia, ainda segundo nossos Tribunais (STJ, AG. 276023-RJ, Rel. Min. Paulo Gallotti, DJ 28.8.2000), quando dano moral e dano estético possuem fundamentos distintos, ainda que originários do mesmo fato.

Na situação aqui versada, os prejuízos morais e estéticos decorrem do mesmo fundamento, qual seja, abalo na integridade física da autora. É incontroverso que ocorreu acidente, por culpa da ré, e que tal sinistro gerou problemas de saúde e redução da capacidade física da demandante. Seu sofrimento interno decorre deste fundamento (i. e., desta debilidade gerada). Daí porque, necessariamente, há que se indenizar sob uma única rúbrica, mas levando-se em conta, para a fixação do montante, essas circunstâncias.

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo dissuadir o autor da lesão de levar a efeito novamente a conduta danosa (ou lhe estimular a agir com mais cuidado e diligência). Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa, a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório e o dano estético alegado, arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Arcará a ré, também, pelos gastos que a autora tiver, daqui para a frente, com o tratamento médico necessário para sua recuperação do acidente. 


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA  movida por IVONE TEIXEIRA DOS SANTOS contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a requerida a (i) indenizá-la, por força dos danos materiais sofridos, em R$ 12.996,04, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir dos desembolsos feitos, bem como a (ii) suportar as despesas que ela tiver com a continuidade do tratamento médico até a sua conclusão  e a (iii) indenizá-la, a título de danos morais, a quantia de R$ 15.000,000, também atualizada pelo mesmo critério, mas a contar da data do fato, com juros moratórios no importe e incidente,da mesma forma, desde o dia do acidente, tudo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à fase de conhecimento.

Arcará a ré, ainda,  com as custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, posto que a autora decaiu de parte mínima do pedido.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz. E mais adiante: Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B) (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).

P. R. I. e C.

 São Paulo, 23 de março de 2012.
