

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015720-41.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelia Maria da Silva Gomes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




ADÉLIA MARIA DA SILVA GOMES ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que já o havia pagado na data indicada no novo boleto emitido. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito inscrito, e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que a inscrição de nome era legítimo, porque à época havia o débito pendente. Impugnou pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência.
A documentação de fls. 25/27 e 29, não impugnada pelo réu, demonstra que o débito cobrado realmente estava pago, donde se conclui que procede o pedido declaratório de inexigibilidade da dívida.
Pertinente, também, embora em parte, o pedido de indenização por danos morais.
A mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Não procede a alegação do réu de que a dívida estava vencida desde o dia 20 do mês anterior, o que legitimaria a inscrição.
Observe-se que a autora, embora tenha atrasado o pagamento em 20 de janeiro, pediu ao réu nova emissão de boleto para quitação, com juros e correção, o que ocorreu em 04 de fevereiro.
Portanto, se o banco reabriu o prazo para pagamento (e isso não foi nenhum favor à autora, pois o novo valor estava devidamente atualizado nos termos do contrato), parece evidente que enquanto não decorrido o novo prazo não era dado ao réu fazer a inscrição do nome da aurora em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Se o fez (e o fez), deve arcar com as consequências.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 28 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
