

CONCLUSÃO
Em 27 de 06 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1423/110015879-58.2011.8.26.0003 - Cautelar Inominada
Requerente:Edson Cerqueira Nascimento
Requerido:Subprefeitura do Jabaquara - Município de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Edson Cerqueira Nascimento, qualificado nos autos, ajuizou ação cautelar contra a Subprefeitura do Jabaquara - Município de São Paulo,  aduzindo ser o legítimo proprietário do imóvel descrito na inicial. No dia 11/05/11, um fiscal de subprefeitura do Jabaquara informou que os fundos do imóvel estava irregular, vez que a área era de propriedade da Prefeitura. Foi informado que teria 15 dias para desocupar o local, sob pena de retirada coercitiva. Apresentou defesa administrativa que fora indeferida. Requer a procedência da cautelar para ser mantido na posse do bem.
A liminar fora indeferida às fls. 34/35.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a inadequação da via eleita. No mérito, sustentou que o imóvel em questão fora expropriado e, em processo administrativo, concluiu-se que o requerente ocupa de maneira irregular o imóvel. Aduziu ainda que, caso não conseguisse desocupar o imóvel através do poder de polícia, procuraria o judiciário para ajuizar a devida ação de reintegração de posse contra o requerente. Sustentou a legalidade do ato administrativo. Requereu a improcedência da medida.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação cautelar em que o requerente pretende ser mantido na posse do imóvel descrito na inicial.
A ação cautelar de manutenção de posse, como todas as demais ações cautelares, exige a presença de pressupostos específicos, quais sejam, o fumus boni iuris e periculum in mora.
O fumus boni iuris é a possibilidade de que o direito material mencionado na inicial venha a ser deferido em futura sentença de mérito e decorre da plausibilidade das alegações formuladas pelo requerente; o periculum in mora, por sua vez, consiste na impossibilidade de aguardar o decurso regular da tramitação de uma ação de conhecimento ou de execução para não causar a parte um dano irreparável.
O que se constata, na presente ação cautelar, é que o requerente deve ser considerada carecedor da ação por falta de interesse de agir na modalidade adequação. Sobre o interesse de agir, ou processual, enquanto condição da ação, deve-se lembrar que é diverso do interesse substancial ou material, sendo considerado sob o ângulo exclusivamente processual (Arruda Alvim, Manual de Direito Processual Civil - Parte Geral, vol. 1, 4.ª ed., RT, 1992, p. 231, n. 122).
Teresa Arruda Alvim Wambier (Nulidades da Sentença, 3.ª ed., RT, 1993, p. 40, n. 1.2.2.3) confrontando a lição de Barbosa Moreira com a lição de Cândido Rangel Dinamarco, sobre a condição da ação denominada interesse de agir ou processual, ensina que parece-nos, entanto, que no binômio de que se falou - utilidade e necessidade - está embutida a idéia de adequação, pois se a via escolhida é inadequada, por conseguinte é inútil. Só a via adequada há de ser útil para que, teoricamente (= se fundado o pedido) possam ser atingidos os objetivos colimados
Ensina Vicente Greco Filho: Como explica Liebman, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último ... O interesse processual, portanto, é uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá pois, falta de interesse processual, se descrita a situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a esta situação...- Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º volume ? Ed. Saraiva ? 12ª edição ? página 81.
Frise-se que a ação possessória tem procedimento específico hábil a permitir ao requerente a concessão de liminar e impedir a efetivação do ato, se o caso, mediante discussão da legalidade de sua posse.
Não bastasse, a causa de pedir da presente ação cautelar tem natureza petitória, vez que a posse é exercida em razão da suposta propriedade.
Em outras palavras, o legítimo exercício da posse pelo autor em relação à área mencionada na inicial somente poderá ser analisado através da ação adequada e não por meio de medida cautelar que se pretende, indevidamente, conferir natureza satisfativa.
Diante do exposto, julgo extinto o presente feito, por ser o autor carecedor da ação, face á ausência de uma das condições da ação, qual seja, do interesse de agir, na modalidade adequação, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.  
PRI.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
