

SENTENÇA


Processo nº:0015611-32.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elson Soares Freire
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.


Elson Soares Freire, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Dano Moral em face de Itaú Unibanco S/A., também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 04/05/2010 dirigiu-se à agência do banco requerido, juntamente com sua esposa, no intuito de receber sua aposentadoria e efetuar o pagamento de contas. Ocorre que na ocasião, ao tentar passar pela porta giratória, foi barrado por diversas vezes e, mesmo mostrando todos os pertences que portava, consoante solicitado pelo segurança que fazia o controle da entrada dos clientes, foi impedido de adentrar na referida agência, na medida em que o aludido segurança travava a porta mediante acionamento do controle remoto que tinha em seu poder.

Relata que em face do nervosismo da situação, chegou a ameaçar baixar as calças para provar que não estava armado,  oportunidade em que foi chamado o gerente, bem como a polícia na sequência, que o revistou. Nada encontrado, foi autorizada sua entrada na instituição financeira. Também verificou que seu cartão estava bloqueado,  Relata  ainda que, se não bastasse o contrangimento que já havia sofrido, ao passar no caixa eletrônico constatou que seu cartão estava bloqueado, situação que lhe aumentou o nervosismo, acarretou mal estar, bem como demandou que fosse chamada ambulância (SAMU), com subsequente medicação. Foi lavrado boletim de ocorrência sobre os fatos.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais que estima em 80 salários mínimos, bem como ao pagamento do ônus da sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/17.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 24/38, acompanhada dos documentos de fls. 39/46. Alega, em síntese, que agiu dentro da lei, pois seu dever manter a segurança dentro do estabelecimento bancário, de forma a preservar a integridade de seus clientes e funcionários. Para tanto,  instalou em todas as suas agências o mencionado equipamento de segurança. Informa que a porta giratória é equipamento de funcionamento exclusivamente automático, acionado por detector de metais, sem possibilidade de travamento manual por outro tipo de dispositivo. Eventual conduta do segurança de indagar aos clientes se estes transportam consigo algum tipo de metal e, em caso positivo, solicitar o depósito do objeto num compartimento próprio, para que a porta giratória possa liberar a sua passagem, é procedimento padrão, ato lícito. Por fim, argumenta inexistência de dano moral indenizável.

Com tais ponderações, requer a extinção do feito, sem julgamento do mérito, ou, alternativamente, a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 51/55), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 62.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

    Consigna-se que após estabilizada a lide foi conferida às partes oportunidade para que se manifestassem sobre as provas pretendidas, tendo o autor se manifestado nos termos constantes de fls. 58 dos autos.

Com relação ao Banco Itaú, embora o Juízo tenha se equivocado na deliberação de fls. 62 ao declinar que não havia outras provas requeridas, uma vez que ora se verifica a petição de fls. 59, o certo é que o advogado presente não se insurgiu contra tal deliberação ou alertou o Juízo acerca do efetivo interesse em produzir provas.

Feitas tais considerações, consigna-se que improcede o pedido inicial.

      Incontroverso que o autor foi barrado pela porta giratória da agência da Instituição requerida.

Todavia, não há elementos nos autos, eis que não produzidas provas, de que o autor tenha sido destratado, maltratado, discriminado. Fato desta natureza deveria ser comprovado pelo requerente, na medida que a inversão do ônus da prova demanda a verossimilhança, não presente no caso em análise.

Embora a situação de ser barrado pela porta giratória seja desagradável,  não se afere daí, por si só, configuração de dano moral. Há apenas mero dissabor que, infelizmente, mostra-se necessário frente o freqüente aumento de violência em nosso País.

Referido controle tem por finalidade prevenir crimes graves, que atingem não só os banqueiros, mas também os funcionários das instituições financeiras e os clientes que nelas transitam diariamente. 

Frise-se, ademais, que a fiscalização exercida por funcionários do banco réu sobre as pessoas que pretendem ingressar em suas agências, bem como as providências de cautela tomadas diante de certas situações potencialmente arriscadas, constitui exercício regular de direito.

E, especificamente no caso em análise, o autor narrou que chegou a fazer menção de tirar as calças, contribuindo, desta forma, para colocar-se na indesejável situação de evidência.

De outro lado, não há elementos de prova de que os seguranças e o gerente o tenham tratado de forma descortês. 

O autor narra que teria sido revistado pela polícia. No entanto, pelo que consta do boletim de ocorrências (fls. 17) foi ele mesmo que chamou tal instituição.  

A propósito do assunto, de se conferir a jurisprudência que segue: 

"Danos morais. Episódio envolvendo travamento de porta giratória em agência bancária. Equipamento existente tem por aspecto teleológico proporcionar maior segurança aos funcionários e freqüentadores do estabelecimento. Alegações do apelante de que fora exposto à situação vexatória são inconsistentes. Mero dissabor é insuficiente para configurar o dano moraL. Suscetibilidade exacerbada do apelante que não dá amparo à pretensa indenização.
Gratuidade de justiça. Beneficio requerido por ocasião da interposição do apelo e deferido provisoriamente pelo MM. Juiz a quo. Inadmissibilidade. Ausência de demonstração de alteração da situação financeira. Determinação de recolhimento do preparo pertinente ao recurso, sob pena de inscrição na dívida ativa. Apelo desprovido, com observação."
 (TJSP, Apelação cível nº. 994.09.325.224-6, rel. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 05.08.2010, reg. 08.08.2010)


 "DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Travamento de porta giratória - Medida necessária para a segurança de estabelecimentos bancários - Meros transtornos e aborrecimentos que não têm força suficiente para ensejar a indenização pretendida - Recurso improvido."
(TJSP, Apelação Cível nº. 991.04.008592-0, Rel. Renato Rangel Desinano, 11ª Câmara de Direito Privado. J. 29.07.2010, reg. 12.08.2010).

 Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? 
(Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208).

Neste contexto, apesar da situação desagradável, esta é cotidianamente vivenciada por todos que comparecem às agências bancárias. Fosse ele roubado dentro da agência e estaria demandando a instituição financeira por falta de segurança.  

Assim, outra solução não resta, senão a improcedência do pedido inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elson Soares Freire em face de Itaú Unibanco S/A. .

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 17 de agosto de 2011.

 Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
