

SENTENÇA

Processo nº:0015666-62.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Margarete de Carla Alvarez
Requerido:Jose Antonio Fidencio Oller


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


MARGARETE DE CARLA ALVAREZ, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de JOSÉ ANTONIO FIDENCIO OLLER, também identificado ne feito em epígrafe, alegando, em resumo, que foi noiva de Adilson Tavares dos Santos, com quem se casaria em 22 de setembro de 2007. Ocorre que, em 06 de agosto de 2007, seu noivo conduzia a motocicleta marca Honda, modelo CG Titan 125KS, pela Rodovia Raposo Tavares, quando na altura do km 19,95, se envolveu em acidente com o veículo marca Fiat/Pálio Weekend, placas CYP6955, de propriedade do requerido, que na oportunidade era dirigido por sua companheira Ednalva Ferreira de Oliveira, o que provocou a sua morte no local. O acidente ocorrera por culpa exclusiva da motorista que conduzia o veículo do réu, que realizou indevidamente manobra de marcha à ré na rodovia e colidiu com a motocicleta, o que inclusive ensejou a sua condenação na justiça penal. Em razão do acidente, a autora ajuizou inicialmente ação de indenização junto ao Juízo de Direito da 2ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros, apenas em face da condutora do veículo, pois não tinha informações sobre o paradeiro do proprietário do automóvel, o que se tornou possível apenas na audiência de instrução daquele feito. Pugnou, portanto, na presente, fosse o requerido condenado solidariamente no pagamento atualizado da indenização fixada no Juízo de Direito da 2ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros, na quantia de R$ 3.483,16, a título de danos materiais na motocicleta e de R$ 50.000,00 por conta dos danos morais suportados pela perda do noivo, bem como na verba honorária fixada naqueles autos de 15% sobre o valor total da condenação.

Inicialmente determinou-se que a autora emendasse à inicial excluído do polo passivo a condutora do veículo (fl. 52).

Por conseguinte, foi esclarecido que a condutora não integrava o polo passivo da demanda, sendo proferida decisão reconhecendo a incompetência deste Juízo de Direito da 3ª Cível do Foro Regional de Pinheiros (fl. 58).

Em sede de embargos de declaração, foi reconsiderada a decisão que reconheceu a incompetência, sendo determinado à autora que comprovasse a propriedade do réu sobre o veículo envolvido no acidente (fl. 67).

A fls. 126 e seguintes, vieram as informações do DETRAN comprovando a titularidade do veículo envolvido no acidente.

Indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita (fls. 141), o que ensejou a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. (149/157), ao qual foi dado provimento, por decisão monocrática, para deferir à autora o benefício pugnado (fls. 144/147, 163/166, 177/180 e 182/200).

Citado por hora certa (fls. 206 verso), o requerido apresentou contestação (fls. 209/212). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva ad causam para figurar no polo passivo do processo. Afirmou que foi companheiro de Edinalva Ferreira de Oliveira por 17 anos aproximadamente, com a qual tivera dois filhos. Ocorre que, dois meses antes do acidente descrito na peça vestibular, rompeu o relacionamento com a companheira, motivo pelo qual a propriedade do veículo marca Fiat, modelo Pálio Weekend, placas CYP-6955 passou exclusivamente à corré Edinalva, que não procedeu porém à sua transferência junto ao DETRAN. Invocou ainda litispendência, tendo em vista a outra ação movida pela autora contra a requerida Edinalva junto à 2ª Vara Cível deste Foro Regional. Alegou a ocorrência da prescrição do direito da autora, pois só tivera conhecimento da ação em outubro de 2012, quando já haveria transcorrido o lapso temporal quinquenal do artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil. Asseverou que a responsabilidade pelo acidente seria exclusivamente da corré Edinalva, que seria a proprietária do automóvel naquela oportunidade face sua separação do demandado. 

Réplica a fls. 223/229.

Apesar da designação de audiência de tentativa de conciliação, não foi possível a composição entre os litigantes (fl. 242).

Após, o feito foi saneado, sendo afastadas as questões preliminares de litispendência e de prescrição, com deferimento da produção de prova oral (fls. 244).

A fls. 253/260, a autora juntou cópia do V. Acórdão que manteve a r. sentença de 1º Grau proferida pelo Juízo de Direito da 2ª Vara Cível deste Foro Regional que julgou procedente a ação indenizatória movida pela autora em face da condutora do veículo.

Por ocasião da audiência de instrução designada nos autos da carta precatória expedida ao Juízo de Direito da Comarca de Itapecerica da Serra, foram ouvidas duas testemunhas do requerido (fls. 274/276).

Encerrada a instrução (fls. 279) as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 282/288 e 290/292).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Versam os presentes autos sobre o reconhecimento da solidariedade do requerido pelo pagamento das verbas indenizatórias por danos morais e materiais, fixadas na demanda que tramita perante o Juízo de Direito da 2ª Vara Cível deste Foro Regional, tendo em vista sua condição de legítimo proprietário do automotor que se envolveu no acidente descrito na exordial, e que vitimou o noivo da demandante.

No caso, restou incontroverso que os fatos ocorreram exatamente segundo a versão descrita pela autora na peça vestibular, ou seja, que o seu noivo Adilson Tavares dos Santos faleceu em decorrência do acidente de trânsito causado por culpa exclusiva da motorista Edinalva Ferreira de Oliveira, que na oportunidade conduzia o veículo Fiat Pálio Weekend placas CYP6955 e, ao efetuar manobra indevida de marcha à ré, em rodovia de trânsito rápido, colidiu com a motocicleta pilotada pelo finado. 

Neste passo, depreende-se da prova documental coligida no feito que a condutora Edinalva Ferreira de Oliveira foi condenada tanto nas esferas penal quanto civil (fls. 40/45 e 46/50 e 253/260).

De seu lado, o requerido disse que o veículo não mais lhe pertencia na ocasião do acidente, pois havia se separado da companheira, que ficou com a propriedade do automóvel, porém não transferiu o registro da propriedade junto ao Detran.

Para comprovar tal fato, o requerido arrolou duas testemunhas no processo.

A testemunha do réu Marcos Alexandre da Silva (fl. 275) disse que seria locador do imóvel em que reside o réu. Afirmou que seis meses antes da data do acidente o réu teria separado da companheira e fora residir no imóvel dos fundos. Não soube informar quanto tempo o réu ficara separado, mas acreditou que teria sido cerca de um ano ou, um ano e meio. Atualmente o requerido residiria com a companheira. 

A testemunha Valmir Vieira da Costa (fl. 276) afirmou que seria mecânico da família e confirmou que o réu e a companheira se separaram e que o veículo Fiat Pálio ficara para a companheira. Afirmou que a companheira Edinalva era quem levava o veículo na oficina e teria dito que ficara com o automóvel por conta da separação. O casal teria se separado meses antes do acidente e nessa ocasião o réu teria ido morar nos fundos do imóvel em que reside.

Todavia, a prova colhida não autoriza o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do requerido José Antonio Fidencio Oller porque a simples alegação de separação não ostenta elemento hábil a corroborar que o veículo passou a integrar exclusivamente o patrimônio da companheira na data do acidente, à míngua de comprovação de que tenha havido a partilha dos bens do casal na oportunidade da separação de fato.

De fato, há apenas notícias da efetiva posse do veículo pela condutora, na época dos fatos, mas não foi realizada prova da partilha de bens e consequente transferência de propriedade. 

Diante deste raciocínio, se conclui que, embora separados de fato, ao menos a metade do veículo ainda pertencia ao réu.

In casu, o requerido não se desincumbiu do ônus de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora posto em juízo (artigo 333, II do CPC).

Assim, na dúvida quanto a propriedade do veículo envolvido no acidente, subsiste a responsabilidade em torno daquele cujo nome está registrado no DETRAN, no caso o réu José Antonio Fidencio Oller, à míngua de prova eficaz de regular transferência (fls. 126 e ss).

Neste sentido, confiram-se os precedentes a seguir como paradigma: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ALIENAÇÃO ANTERIOR - AUSÊNCIA DE PROVA - RESPONSABILIDADE DO PROPRIETÁRIO [...] "RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de veículo - Alienação anterior ao acidente - Necessidade de provas - Dúvida existente - Responsabilidade do proprietário registrado no Detran. Havendo dúvida quanto à efetiva venda do veículo anteriormente ao acidente, prevalece a responsabilidade civil de quem figura na repartição de trânsito como proprietário do veículo culpado. Meras declarações ou testemunhas orais ou escritas, sem força convincente, não podem ser consideradas como provas eficientes para destruir registro existente no Detran" (RT 570/221). [...)]" (REsp. n. 56.708-4, Min. Humberto Gomes de Barros). (TJ-SC, Relator: Mazoni Ferreira, Data de Julgamento: 29/03/2001, Segunda Câmara de Direito Civil).

Ainda: EMENTA: AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS. EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RELAÇÃO AO ANTERIOR PROPRIETÁRIO. SOLIDARIEDADE RECONHECIDA (ART. 927, CAPUT, DO CÓDIGO CIVIL). SENTENÇA AFASTADA. Deram provimento ao recurso. V.U. (Apelação nº 0013938-24.2012.8.26.0008, 36ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP, relatora Gil Cimino, j. 31/10/2013).

Assim, o dano provocado à autora, decorrente do ato ilícito, está a merecer reparação, nos termos dos arts. 186 e 927, ambos do Código Civil.

Na hipótese, tanto o motorista causador do acidente como o proprietário são responsáveis perante a parte inocente no acidente, só restando a este primeiro acionar regressivamente o causador do acidente caso condenado. Cuida-se, aqui, de responsabilidade pelo fato de outrem, em face de uma presunção irrefragável de culpa. O dever de indenizar, no caso em exame, se estriba na culpa in eligendo do proprietário. 

O artigo 265 do Código Civil prevê que: A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes.

A doutrina, por seu turno, ensina que Ocorre solidariedade passiva quando, havendo multiplicidade de devedores, o credor pode exigir de qualquer um destes o pagamento integral do débito. Se a finalidade da solidariedade ativa consiste em permitir a representação dos credores uns pelos outros, a solidariedade passiva, multiplicando o número de patrimônios que respondem pela dívida, aumenta a segurança do credor, sendo os coobrigados, numa imagem já consagrada pela doutrina, bois atrelados ao mesmo carro.

Assim, o requerido deve ser responsabilizado solidariamente pelos danos causados à autora em razão do acidente em discussão segundo os valores pleiteados na inicial, cujo montante, aliás, não foi objeto de nenhuma impugnação por parte do demandado.

Entrementes, não são devidas as verbas de sucumbência lá fixadas, já que o réu não figurou como parte naquele feito, movido apenas em face da condutora do veículo.

Diante do exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, ajuizada por MARGARETE DE CARLA ALVAREZ em face de JOSÉ ANTONIO FIDENCIO OLLER para o fim de condenar o demandado solidariamente no pagamento da indenização fixada nos autos do Processo nº 011.08.112262-2, da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ajuizada pela autora em face da requerida Edinalva Ferreira de Oliveira, assim estabelecida: 1) R$ 3.483,16 (três mil quatrocentos e oitenta e três reais e dezesseis centavos) a título de danos materiais, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela do E. TJSP da data do orçamento apresentado (fl. 38) e de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e; 2) R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês e de correção monetária calculada pela Tabela do E.TJSP, computados da data do arbitramento (fls. 40/45), excluídas as verbas de sucumbência fixadas naquele processo do qual não fez parte o requerido.

Ante a sucumbência, condeno o demandado no pagamento das custas, das despesas processuais e na verba honorária que arbitro equitativamente (artigo 20§ 4º do CPC) na importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

P.R.I. e C.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
