

SENTENÇA

Processo nº:0015352-23.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Costa e Cruz Restaurante Ltda ME
Requerido:Banco Santander S/A


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal para apresentação da réplica.
SP, 25/11/2013.
Rosangela A.Portes, escrevente digitei.

CONCLUSÃO
Aos 25 de novembro de  2013, faço estes autos conclusos ao
 MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Rosangela A.Portes, escrevente, matr. 308.270-6, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Costa e Cruz Restaurante Ltda. ME. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Banco Santander S/A, alegando, em síntese, que se trata de correntista do banco réu desde julho de 2004, à ocasião, capitaneado pelo antigo Banco Real, incorporado que foi pelo réu. Que sempre movimentou normalmente sua conta. Para o que interessa à lide, alegou que o banco réu enviou indevidamente para o seu antigo endereço dois talões de cheques, (0041 a 0060 e 0061 a 0080). Que os cheques passaram a ser emitidos de forma espúria por terceiros, causando prejuízos materiais de R$ 5.323,29, referido a indevidas compensações e aplicação de tarifas de devolução de cheques. Que em razão dos indevidos lançamentos, quatro cheques de emissão da autora acabaram devolvidos por falta de fundos, causando danos morais. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou o ressarcimento dos prejuízos materiais causados, no valor de R$ 5.959,29 e indenização pelos danos morais, no importe de vinte vezes o valor dos prejuízos materiais. Juntou documentos, (fls. 02/64).

Citado, o banco réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a correção de sua conduta e que não haveria prova das alegações deduzidas à inicial. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 80/96, com documentos).

Não houve réplica.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

À míngua de impugnação específica e de prova suficiente à pretensa solicitação de talões, mostra-se forçoso reconhecer que o banco réu, sem qualquer requerimento do correntista, fez remeter dois talões de cheques para o antigo endereço comercial da ré e que lá foram recebidos por terceiros.

 A propósito, em sua contestação, a parte requerida não apresentou prova de solicitação dos talões e, tampouco, o recibo de recepção, neste particular, quando indevidamente remetidos ao antigo endereço comercial da ré, deixando de comprovar quem teria recebido os cheques, encargo probatório a que estava adstrita, eis que decorrente de ato que praticou, e do qual não se desincumbiu no tempo e modo oportunos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC).

Não menos importante é o fato de que a ré não apresentou prova de desbloqueio dos cheques, evidenciando que foram utilizados de modo espúrio por fraudadores; ação que foi facilitada pela conduta da ré.

Sublinhe-se, ainda, que os microfilmes dos cheques apresentados à inicial, demonstram, sobremaneira, a ocorrência da fraude, ao passo que em cada fólio foi lançada uma assinatura diferente e que em nada se assemelha com a assinatura do representante legal da autora, o que se extrai da detida análise e confrontação dos documentos de fls. 37/54.

A propósito, o descompasso administrativo da parte requerida revelou-se gritante, pois, em relação à compensação de cheques nitidamente fraudados, o banco procedeu de formas distintas. Alguns foram compensados positivamente, outros devolvidos por falta de fundos e alguns por divergência de assinatura.

Diante disto, não resta dúvida que o banco deve ser responsabilizado pelos fatos ocorridos, eis que deu causa à indevida remessa de cheques, sem solicitação e a endereço equivocado, facilitando a atuação de fraudadores, sem embargo de que, sem apresentar prova de desbloqueio dos talões, levou à indevida compensação cheques nitidamente fraudados, causando prejuízos ao autor.

Demais disto, o banco figura como fornecedor de serviços, respondendo de forma objetiva pelos danos causados em razão do exercício de suas atividades empresárias.

Nestes moldes, cumpria ao banco comprovar a ocorrência de culpa concorrente ou exclusiva do correntista, na forma da Súmula STF-28.

E também neste particular o banco réu não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrito, ao passo que não conseguiu alicerçar qualquer tese excludente de responsabilidade.


Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe ao remeter talões sem solicitação e a endereço equivocado e, ao depois, promover a compensação indevida de fólios, inclusive sem prova de desbloqueio, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Ainda sob esta vertente, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Em razão da conduta culposa do banco, a parte autora foi submetida a indevidos lançamentos em sua conta corrente e direcionados a desfalque decorrente de indevida compensação de cheques fraudados e cobrança de tarifas referidas à devolução, quando realizada.

O dano material, conforme bem demonstrado pelo autor, compreende o importe de R$ 5.959,29.

Também é o caso de se reconhecer a ocorrência de dano moral, eis que em razão dos indevidos lançamentos, a conta foi desfalcada de valores, ensejando a devolução de cheques licitamente emitidos pela autora, que acabaram devolvidos por falta de fundos, trazendo inegável mácula à imagem e restrição ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.  

 Ante o exposto julgo procedente a ação para:

1-condenar o banco requerido à indenização pelos danos materiais sofridos, no importe de R$ 5.959,29, corrigidos desde a data do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-condenar o banco requerido à indenização à título de danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-condenar o banco requerido às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


PRIC.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
