

SENTENÇA

Processo nº:0015169-20.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdinete de Oliveira Santos
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


VALDINETE DE OLIVEIRA SANTOS promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL., alegando, a requerente, em suma, que, tentou efetuar contrato de TV à cabo com a operadora, quando foi informada que seu nome estava inserido no órgão de proteção ao crédito "SERASA", relacionado a uma dívida no valor de R$ 3.275,00 (reais). Que após  essa informação, foi obter informações junto ao SERASA, conseguindo uma impressão que consta um número de contrato (0000100329328476 EMBRATEL ? RJ), lançado em 10/04/2010, onde também constava um número de telefone ( 3375-2165) na cidade de Piracicaba onde alega a autora que em nenhum momento solicitou tal linha.Requereu a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/16.
Às fls. 26 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e concedida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
A requerida foi citada (fls. 32) e ofereceu contestação (fls. 36/49), juntando documentos às fls. 50/57, alegando, em preliminar, o afastamento de multa imposta face o cumprimento de determinação judicial. No mérito, aduziu inexistência de defeito na prestação do serviço; que a negativação do nome da autora foi devida, uma vez que para a empresa ré ora contestante, os débitos em aberto sempre pertenceram a autora e que no caso em questão, não há qualquer prejuízo que a autora tenha sofrido ou meros indícios que levem à constatação de que, efetivamente, seus interesses fora lesados, o que afastaria o plano de indenização por danos morais requeridos pela autora, que apenas alegou situações que não foram comprovadas nos autos. 

A réplica veio às fls. 63/66, retorquindo os argumentos da defesa.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar arguida, uma vez que o quanto alegado pelo requerente em sua exordial encontra-se devidamente documentado. A matéria, para além disso, confunde-se com o próprio mérito da ação.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a empresa-ré feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições prestadoras de serviço, inclusive concessionárias, como é o caso em tela.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

Ressalte-se que a comprovação de inscrição indevida nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por si só, já enseja indenização por danos morais, não sendo necessário, in casu, demonstração do alegado dano.

Assim, arbitro os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por VALDINETE DE OLIVEIRA SANTOS  em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 26/27, oficiando-se definitivamente ao órgão competente, declarando a inexistência do débito objeto da lide, condenando a requerida a indenizar a requerente a título de danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, com juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir da citação, respondendo, ainda, a empresa-requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 ?caput? e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
