

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015797-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandrino Pereira da Silva e outro
Requerido:Boa Vista Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
ALEXANDRINO PEREIRA DA SILVA e MARINA ZANGIACOMO FOLIGNO ajuizaram a presente ação ordinária em face de BOA VISTA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Dizem os autores que assinaram instrumento particular de promessa de compra e venda e outras avenças para a aquisição de um imóvel residencial que seria construído pela requerida. No contrato a entrega do imóvel foi prevista para abril de 2013, mas as chaves foram entregues apenas em outubro de 2013.Além disso, houve cobranças ilegais como a comissão de corretagem e taxa SATI. Requerem a condenação da ré ao pagamento da multa contratual, danos materiais, danos morais e restituição das cobranças ilegais.
A ré foi citada e apresentou contestação. Alega ilegitimidade de parte pois não recebeu nenhum valor relativo à corretagem e taxa Sati, falta de interesse de agir, validade do que foi livremente avençado entre as partes, ausência de mora pois a obra foi concluída no prazo, inaplicabilidade da cláusula penal à ré, ausência do dever de indenizar e de restituir qualquer quantia, pugnando pela improcedência (fls. 124/152). 
Houve réplica (fls. 214/229) e foi produzida prova documental (fls. 238/239 e 248). 
É o relatório. DECIDO. 
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora na entrega de unidade autônoma, além de restituição de quantias pagas.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A ré é parte legítima para o pólo passivo pois foi quem contratou com o autor, sendo todas as cobranças questionadas relativas ao contrato entabulado entre as partes. Ademais, tanto a comissão de corretagem como a taxa Sati foram impostas ao autor no contrato com a ré, não lhe sendo possível recusar o pagamento.  É, pois, responsável solidária por tais cobranças, nos termos da legislação consumerista. 
Da mesma forma, presente o interesse de agir nos termos da fundamentação supra.
Segundo o que está previsto no contrato, a obra deveria ter sido entregue em abril de 2013 (fls. 34, item 7), admitindo-se prorrogação por até 180 dias (fls. 51, cláusula XVII -1). 
Considerando que o imóvel foi entregue em outubro de 2013 (fls. 248), tem-se que a ré cumpriu o que foi estipulado contratualmente.
Deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula XVII-1 apenas, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das práticas do mercado, não chegando a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para o outro contratante. 
Inocorreu, outrossim, o alegado inadimplemento, restando afastada a aplicação de encargos de mora em desfavor da ré, indenização por danos morais ou os danos materiais consistentes no aluguel do imóvel do autor. 
De outro lado, o pedido de devolução do valor cobrado a título decorretageme assessoria jurídica deve ser acolhido. 
Há relação de consumo, situando-se a parte autora como consumidor, considerando que a construtora, por sua atuação, se qualifica como fornecedora do produto. Normalmente, em se tratando de imóvel na planta, os corretores atendem o cliente no stand de vendas da construtora, de modo que se conclui que foram contratados pela construtora, tendo havido negociação prévia entre a construtora e a corretora, da qual não participou o consumidor. Note-se que o conceito decorretagem está previsto no artigo 722 do Código Civil e deste verifica-se que o corretor é pessoa não ligada a outra parte do negócio em virtude mandato, prestação de serviços ou qualquer relação de dependência. 
No caso, não se pode dizer que o corretor ao prestar o serviço decorretagemnão tinha relação alguma com a construtora. Em sendo assim, evidente que o serviço decorretagemera ônus da construtora. Ocorre que da análise dos autos verifica-se que o valor da corretagemfoi arcado pelo consumidor. O contrato deve ser analisado com base no Código de Defesa do Consumidor. A concordância do consumidor com o ônus dacorretagemnão pode ser considerada válida porque é fato que o contrato de compra e venda não seria assinado em outros termos. O consumidor somente poderia comprar o imóvel naqueles termos predispostos pelo vendedor, isto é, arcando com o pagamento dacorretagem. 
Não há como se admitir expressão livre da vontade do consumidor, configurando a prática de venda casada, que é expressamente vedada pelo CDC. Dessa forma, conclui-se que o valor dacorretagemdeve ser devolvido à parte autora. Nessa linha, o Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan na Apelação nº 0034425-53.2010.8.26.0309-4: "A autora assinou, em 13 de janeiro de 2010, "proposta de reserva de unidade imobiliária" objetivando a aquisição do imóvel residencial situado na Rua Prudente de Moraes, 262, apartamento 38, bloco 4, na cidade de Várzea Paulista (fl. 19). Em 18 de janeiro de 2010 celebrou com a ré Tager Empreendimentos Imobiliários Ltda. "instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, apartamento 38 do bloco 04" (fls. 20/28) e com a ré Pirâmide Negócios Imobiliários "instrumento particular de intermediação de venda de unidade habitacional" (fl. 29/31), ficando estabelecido neste último que a autora, compradora, pagaria à contratada a quantia de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) (cláusula segunda, fl. 29) em função da intermediação. A hipótese em exame autoriza o acolhimento do pedido de devolução da quantia despendida pela compradora a título de comissão decorretagem, considerando que o imóvel foi negociado na planta, tendo a contratação se dado em espaço exclusivamente preparado/disponibilizado pela vendedora (em parceria com a prestadora do serviço de intermediação da venda) para a consecução do negócio, tornando induvidoso que a corretora atua conforme interesse da incorporadora para levar o imóvel ao conhecimento do consumidor. Como se depreende da análise da "proposta de reserva de unidade imobiliária" de fl. 19, há prévia reunião entre a vendedora e a corretora objetivando impor ao comprador o pagamento da comissão de intermediação, sem que este tenha condição de deliberar acerca do ônus que lhe é imposto (contrato de adesão), em evidente prática indevida de "venda casada" (Código de Defesa do Consumidor, artigo 39, inciso I). Como bem observado em caso semelhante relatado pelo eminente magistrado Fortes Barbosa, "a denominada 'taxa de corretagem', a exemplo da 'taxa de análise financeira', viola as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois estabelece, como bem definiu a sentença uma 'venda casada', na medida em que obriga o consumidor a arcar com os custos de uma assessoria escolhida pela apelada, e que não é necessariamente a melhor, nem de sua confiança" (TJSP, Apelação nº 0015626-16.2011.8.26.0506, 6ª Câmara de Direito Privado, 31.1.2013). Por sua vez, conforme entendimento manifestado pelo ilustre desembargador Luiz Ambra, "Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão decorretagemde imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante. Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. Não se nega que a obrigação do corretor não é de meio e sim de resultado. De modo que, tanto que concretizado o negócio, terá direito à paga respectiva. Contudo, de responsabilidade do vendedor" (TJSP, Apelação nº 0014153-42.2012.8.26.0576, 8ª Câmara de Direito Privado, 10.4.2013). Nesse mesmo sentido: Indenização por descumprimento contratual Instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel (...) Comissão decorretageme administração Comissão decorretageme prêmios aos funcionários da requerida, empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por prepostos da requerida, que não desempenharam, portanto, qualquer atividade de aproximação útil Devolução de valores devida Igual desfecho aos prêmios, por serem assessórios dacorretagem Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI) Venda casada Devolução igualmente necessária Valores que serão corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, com juros moratórios mensais de 1% a partir da citação Jurisprudência desta Corte e desta Câmara - Sentença reformada em parte Recurso improvido das rés e provido em parte o apelo dos autores. (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0033503-13.2012.8.26.0577, Relator Desembargador Beretta da Silveira, 25.6.2013).
O mesmo raciocínio é aplicável à cobrança de assessoria jurídica, sendo tal prática igualmente considerada "venda casada" e abusiva, portanto.
O ressarcimento deverá se dar de forma simples, e não em dobro, por se tratar de débito controverso e inexistir nos autos evidência de má-fé da ré. 
Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para condenar a ré a ressarcir aos autores a quantia de R$ 4.533,49, corrigida desde o desembolso e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.



RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
