

SENTENÇA

Processo nº:0015845-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Marques de Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos, etc.
JOSEFA MARQUES DE OLIVEIRA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. PERDAS E DANOS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO PANAMERICANO, alegando, em síntese, que teve recusada abertura de conta bancária por seu nome constar em órgãos de proteção ao crédito como devedora do réu, mas nunca firmou contrato e nada deve, suportando dano moral, motivos pelos quais requereu declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais, além de tutela antecipada para cancelamento da anotação.
O réu contestou (fls.42/70) alegando, em síntese, que o contrato foi firmado regularmente a vista de documentos idôneos apresentados, negando tenha causado danos à autora, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.83/89.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O ato do réu de comunicar órgãos de proteção ao crédito para anotação do nome da autora como sua devedora lhe acarreta o ônus de provar não só existência de relação jurídico-contratual, como também a regularidade da contratação.
E como no prazo próprio, o da contestação (CPC, artigos 396 e 297), nenhum documento apresentou o réu, resultam provados os fundamentos fáticos da causa de pedir, quais sejam inexistência de contratação legítima e indevida comunicação a órgãos de proteção ao crédito, fruto da má prestação de serviços de seus prepostos ou até mesmo culpa, razões pelas quais acolho o pedido declaratório.
Rejeito, entrementes, o pedido condenatório, pois a anotação promovida pelo réu em 03/2011 (fls.22) não importou em abalo de crédito, uma vez que a autora já ostentava perante órgãos de proteção ao crédito anterior anotação de protesto, consoante o documento de fls.20, incidindo em decorrência a Súmula 385 do C. STJ, in verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes; defiro tutela antecipada, oficiando-se; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
