

C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.   

DECISÃO

Processo nº:0015436-35.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dalva Moema Campos
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transportes e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou ação de indenização por danos morais decorrentes de acidente de veículo em face da Associação Paulistana dos Condutores de Transportes e Eduardo Manoel da Silva, alegando que o condutor do ônibus se envolveu em acidente quanto a autora estava no coletivo, o que lhe causou lesões corporais; requereu expedição de ofícios para ser juntado aos autos cópia do inquérito policial, do prontuário médico e do procedimento administrativo junto à SPTRANS; e apresentou rol de três testemunhas.
Deferida a justiça gratuita à autora (fl. 38).
Conciliação infrutífera; contestação do requerido Eduardo com denunciação da lide à Nobre Seguradora, requerimento de prova genérico e rol de testemunhas; contestação da Associação também com denunciação da lide à Nobre Seguradora e requerimento de prova genérico (fls. 64, 110/118 e 154/159).
 Réplica às fls. 244/256.
Deferida a denunciação da lide (fl. 257).
Contestação da litisdenunciada com requerimento de prova genérico às fls. 277/289.
 Réplica às fls. 316/325.
Despacho instando as partes a especificarem provas à fl. 326.
Requerimento de prova oral pela autora às fls. 329/331.
Os demais não se manifestaram (certidão à fl. 333).

É o relatório.
Decido.

Por primeiro é de se consignar que o procedimento é o sumário.
Com isso, na questão probatória devem ser observados os artigos 276 e 278 do Código de Processo Civil.
Os requerimentos de ofícios por parte da autora não merecem acolhida porque a autora poderia ter obtido as cópias sem intervenção deste juízo: cópia do seu prontuário médico, do inquérito policial e do procedimento administrativo da qual é denunciante.
Apesar de alegar lesões corporais, não especifica se houve sequela e tampouco requereu prova pericial médica, assim como não apresentou quesitos ou assistente técnico, como dispõe o artigo 276 do Código de Processo Civil, pelo que está preclusa a prova pericial.
O requerido Eduardo requereu prova genericamente e apresentou rol de testemunhas.
Associação também requereu prova genericamente; e a litisdenunciada da mesma forma apresentou pedido de prova genérico.
Logo, resta analisar a pertinência da prova oral com base nos róis apresentados tempestivamente pelas partes.
A questão é o que se poderia provar com testemunhas no caso em análise, já que o fato é incontroverso e há responsabilidade objetiva por parte da empresa de transporte de pessoas.
O único ponto que é a existência de dano (sequela), sua extensão e o nexo de causalidade.
Contudo, preclusa a prova pericial e a juntada de documentos que a autora poderia ter feito sem qualquer intervenção deste juízo, a prova oral jamais poderá suprir tais pontos, razão pela qual o julgamento deve ser feito com base nos elementos constantes dos autos.
Posto isto, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro, é de se consignar que a responsabilidade das empresas concessionárias de serviço público de transporte de pessoas é objetiva, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.".
Em assonância, o artigo 14 da Lei nº 8.078/90 dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.".
Logo, a responsabilidade pela reparação dos danos causados aos passageiros é presumida. No caso, a obrigação é de fim, ou seja, o transportador se compromete a levar as pessoas incólumes ao destino.
Para afastar tal responsabilidade presumida, somente a comprovação de caso fortuito ou força maior, imprevisível e inevitável, fato exclusivo do passageiro ou fato exclusivo de terceiro. Neste último caso, deve-se ainda atentar para a súmula 187 do STF: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.".
Nessa esteira, totalmente desnecessária a prova oral pleiteada para se analisar a culpa do condutor do transporte coletivo.
Assentada a responsabilidade do transportador pela reparação dos danos causados pelo acidente, a questão subsequente é a existência de dano e de nexo causal entre o dano e o acidente.
No caso dos autos, a autora alegou na petição inicial que "acabou sofrendo sérias lesões na testa, no nariz, no pescoço, isso sem contar as luxações e escoriações, sendo socorrida ao AMA, e depois transferida ao Pronto Socorro do Hospital Ermelino Matarazzo, onde permaneceu internada em observação, devido à gravidade das lesões.".
O boletim de ocorrência de fls. 31/35 indica que houve quatro vítimas no acidente, as quais foram levadas ao pronto socorro, duas delas (Rosineide e Neemia), arroladas como testemunhas, "foram medicadas e liberadas, e estão com ferimentos aparentemente leves", já as vítimas Sandra e Dalva (autora) "continuam em observação até o presente momento, e segundo consta estão com lesões." (fl. 34).
O documento de fl. 36 é uma solicitação de perícia para a constatação de lesão, pelo qual a autora autorizou o acesso ao seu prontuário médico.
À fl. 37 (relatório de atendimento de acidente no hospital) consta "Houve internação: 2-Não", "Duração provável do tratamento: (03) três dias", "Deverá o acidentado afastar-se do trabalho durante o tratamento: 1-sim", "Descrição e natureza da lesão: Dor após trauma", "Diagnóstico provável: Contusão cotovelo".
Note-se que quem fica com alguma sequela, certamente faz algum tipo de tratamento, toma remédios, faz fisioterapia etc, mas nenhum documento nesse sentido foi juntado.
Todavia, o relatório médico acima atestou dor no cotovelo e prescreveu tratamento de três dias para sanar a dor no local.
Assim está delimitado o alegado dano.
Verifica-se, pois, que não há comprovação de que a autora tenha sofrido alguma sequela por conta do acidente (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Embora haja responsabilidade objetiva por parte do transportador, não há dano que ensejasse a reparação ou indenização, no que se refere a consequências físicas à autora, que ensejasse reparação.
Por consequência, não vislumbro dano à moral que implicasse a pretensa indenização, já que, ao que se infere, o acidente, embora desagradável com incômodos indesejáveis, não passou de um susto para a autora, o que se infere pela ausência de comprovação de qualquer dano físico relevante, senão apenas a dor no cotovelo com previsão de higidez em três dias.
Nessa esteira, não é possível indenização apenas pelo acidente, mas sim por consequências danosas relevantes, que no caso não foi comprovado.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a improcedência da ação e a improcedência da lide secundária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DALVA MOEMA CAMPOS em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES e EDUARDO MANOEL DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária ajuizada pelos requeridos em face de NOBRE SEGURADORA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Na lide secundária, em virtude da ausência de resistência, cada qual arcará com suas respectivas custas processuais e com os honorários dos seus respectivos advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
