

SENTENÇA

Processo nº:0015571-76.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magda Carmo silva
Requerido:Atlanta e Venturi Representações Ltda

CONCLUSÃO

Em 2 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





MAGDA CARMO SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de Atlanta e Venturi Representações LTDA. aduzindo, resumidamente, que em 05.02.2011, a autora e Siomara Venturi celebraram contrato de locação residencial. Entretanto, por um desentendimento entre ambas, a autora houve por bem em desocupar o imóvel, notificando-a. 

Entretanto, a autora tomou conhecimento de que a empresa ré emitiu duplicata mercantil, encaminhando-a a protesto em 27.07.2012. Esclareceu a autora que a locadora do imóvel é sócia da ré. Dessa forma, entende que ficou demonstrada a sua má-fé, pois que o seu único objetivo foi de enxovalhar o bom nome da autora. Nega a existência de relação jurídica com a ré. Houve ilicitude na conduta. O fato lhe trouxe abalo moral. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00, além de se declarar a inexistência da dívida. Ainda, requereu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do seu nome do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 41). 


Regularmente citada, a ré apresentou contestação.Alegou ilegitimidade passiva de parte, uma vez que a relação contratual se desenvolveu entre a autora e Siomara Venturi. Quanto ao mérito, afirmou que no contrato de locação, a cláusula contratual permitindo sejam os alugueres pagos por meio de boletos bancários emitidos pela ré. Assim, a autora tinha consciência disso. Restou impago o locativo de junho/2012, de modo que é devida a duplicata mercantil emitida. O dano moral não ficou comprovado. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas não são necessárias, diante daquelas que já existem nos autos. 

A autora postulou a declaração de inexistência de débito e o consequente pedido de dano moral, em virtude de protesto de duplicata emitida pela ré. Esta alegou ilegitimidade de parte.

A ré é parte legítima, uma vez que na certidão de fls. 14 consta que o sacador da duplicata é a ré. 

Rejeito a objeção processual. 

Quanto ao mérito, imperioso destacar que a autora admitiu que manteve relação jurídica com Siomara Venturi. A pessoa física não se confunde com a pessoa jurídica da empresa que esta representa. 

Ainda que o contrato celebrado entre as partes permitisse em sua Cláusula 4ª, §1º, que os boletos para pagamento do aluguel fossem emitidos pela empresa Atlanta e Venturi, esta não poderia emitir duplicatas, uma vez que nenhuma venda mercantil ou prestação de serviços realizou para a autora. Vale dizer que a duplicata mercantil levada a protesto pela ré não tem origem. Aliás, a ré confessou o fato na medida em que na sua contestação afirmou: "A empresa ré não é parte passiva da relação contratual existente entre a autora e a Sra. Siomara Venturi, uma vez que o contrato de locação não foi firmado com a empresa ré." 

Ora, admitiu a ré que não tem qualquer relação jurídica com a autora. Assim, jamais poderia ter emitido a duplicata e, em hipótese alguma, poderia tê-la remetido a protesto. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado a final. 

Agiu com culpa a ré, porque emitiu duplicata sem origem, remetendo-a a protesto. Presente a ilicitude da conduta. 
 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A autora pleiteou indenização no valor de R$ 100.000,00. 


O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante desses parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exorbitante. O importe de R$ 7.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MAGDA CARMO SILVA em face de Atlanta e Venturi Representações LTDA., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação, declarando-se ainda, a inexigibilidade do débito apontado a fls. 14. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
