

SENTENÇA

Processo nº:0015838-72.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ensino Fundamental e Médio
Requerente:Claudia Regina Grecco Bassoli
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.

CLAUDIA REGINA GRECCO BASSOLI, qualificada nos autos, ajuizou a presente contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pretendendo sua integração no serviço público. Narrou que já trabalhava como professora há mais de treze anos para a rede pública quando prestou concurso para o cargo de Professor Adjunto de Ensino Fundamental II - História, não tendo sido admitida por ser considerada inapta para o exercício da função, em razão de perda auditiva bilateral e disfonia. Requereu seja reconhecida sua capacidade laborativa e consequente integração ao cargo, condenando-se a municipalidade ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial procuração e documentos de fls. 11/30. 
Citada a requerida ofertou contestação (fls. 35/46), acompanhada dos documentos de fls. 47/53, contestando os fatos alegados na inicial, afirmando ter apenas cumprido o edital. Destacou que a autora foi considerara inapta para o exercício do cargo, porque a junta médica firmou diagnóstico de disacusia mista em ouvido direito e neurosensorial de caráter moderado a grave em ouvido esquerdo, com comprometimento da área da voz (disfonia), patologia considerada de caráter progressivo e evolução incerta, condição considerada incompatível com a função de professor, que exige boa saúde auditiva e vocal. Trouxe documentos de fls. 47/53.
Houve réplica (fls.57/60). 
Saneado o feito (fls. 68/69) foi deferida a produção de prova pericial.
As partes apresentaram quesitos (fls. 74/75 e 78/79). 
O laudo foi juntado aos autos a fls. 93/95, tendo sido complementado a fls. 119/121, com vista as partes.
Deferiu-se a realização de nova perícia médica, desta vez com prótese auditiva, sobrevindo o laudo fls. 140/145.
Manifestação das partes a fls. 157/158 e 165.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de demanda em que a autora questiona sua reprovação em concurso público para o cargo de professor adjunto de ensino fundamental II ? História, por entender estar apta ao serviço.
Em que pese os argumentos da autora, o perito do IMESC concluiu que é a autora portadora de lesão neurossensorial bilateral, simétrica e irreversível, a qual acomete as frequências de comunicação (500,1000,2000,3000 Hz), podendo dificultar o entendimento em sala de aula (fls. 95).
Mais a frente, em complementação ao laudo, ponderou que a autora não está apta a lecionar em matérias em que há necessidade de diálogo constante com os alunos (fl. 121).
Designada nova perícia para avaliação da autora, agora com aparelho auditivo, ela novamente compareceu, sem a prótese auditiva, informando que não faz uso do equipamento. 
Nesse ponto, vale o registro de que a patologia que acomete a autora é diretamente relacionada à função que pretende exercer.

Ainda que assim não fosse, apesar de a perda auditiva da autora ser considerada como moderada para frequência agudas, conclui o perito do IMESC que não é possível saber como se dará a evolução do problema (fls. 95, resposta ao quesito C), ou seja, a autora, potencialmente, poderá desenvolver uma lesão incapacitante para o trabalho. 
Neste diapasão, a recusa da ré em admitir a autora é legal, e tem como fundamento a lei Municipal n. 8989/79, artigos 11, inciso VI, e artigo 22, que estabelecem:
Art. 11 - Só poderá ser investido em cargo público quem satisfazer os seguintes requisitos: (...) VI - gozar de boa saúde física e mental e não ser portador de deficiência física incompatível com o exercício do cargo;
Art. 22 - A autoridade que der posse deverá verificar, sob pena de responsabilidade, se foram satisfeitas as condições legais para a investidura no cargo.
Também tem amparo no Decreto nº 41.285, que em seu art. 1º, parágrafo único, estabelece que os candidatos a ingresso no serviço público municipal inclusive para cargos de provimento em comissão, deverão submeter-se a exame médico, não podendo apresentar patologia com perspectiva presente, de incapacidade no futuro.
Como esclarece Maria Sylvia de Pietro, o Poder Público exerce seu poder normativo basicamente de duas formas (in.: Direito Administrativo. São Paulo, Atlas, 2003, 15ª. Ed., p.87-89).
Primeiramente, há o regulamento jurídico ou normativo, que estabelece normas sobre relações de supremacia geral, ou seja, aquelas relações que ligam todos os cidadãos ao Estado, tal como ocorre com as normas inseridas no poder de polícia, limitadoras dos direitos individuais em benefício do interesse público. Eles voltam-se para fora da Administração Pública.
Há também os regulamentos administrativos ou de organização, que contêm normas sobre a organização administrativa ou sobre as relações entre os particulares que estejam em situação de submissão especial ao Estado, decorrente de um título jurídico especial, como um contrato, ou nomeação de servidor público, escolha de aulas de professores.
No caso dos autos, o decreto em que se fundamenta a reprovação da autora é regulamento normativo, complementar à Lei.
Embora num primeiro olhar pareça que a autora foi vítima de uma injustiça, e que foi violado o princípio da igualdade, pois a autora já trabalha regularmente como professora, e estaria sendo discriminada em razão de uma perda auditiva bilateral moderada, esta questão, de natureza pessoal, desaparece quando se tem em mente o interesse público.
De fato, sendo portadora de uma lesão irreversível e impossível de saber como se dará a evolução do problema, como apontado nos laudos médicos juntados aos autos, é evidente que, a qualquer momento, corre o risco da lesão evoluir, afastando-se do serviço, o que não interessa ao serviço público, não sendo razoável a admissão da autora aos cargos públicos, neste contexto.
Deste modo, em que pese a situação pessoal da requerente, o ato administrativo em questão está em consonância com o princípio do interesse público, devendo ser mantida a reprovação no concurso.
Ante o exposto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, extinto o feito, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, suspensa a execução da sucumbência nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
