

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0015538-60.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilda Santana da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A





Vistos.




Rosilda Santana da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Panamericano S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que  soube da negativação de seu nome, procedida pela instituição requerida, em virtude de inadimplemento de contrato de financiamento de motocicleta. Todavia, não houve relação jurídica entre as partes. Contatou a requerida, sem êxito.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a exclusão do cadastro desabonador em seu nome, bem como a final procedência da demanda, com declaração de inexistência de relação jurídica e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima, no mínimo, em R$ 10.000,00. Requer ainda que, liminarmente, a requerida não ajuize ação em face da autora.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/10.

À fl. 14 determinou-se que a requerente comprovasse a negativação em seu nome, após o que sobreveio petição com documento (fls. 16/17). Alega que há outros apontamentos desabonadores em seu nome, discutidos em outras demandas.

À fl. 18 deferiu a antecipação de tutela para suspensão dos apontamentos desabonadores junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao contrato em tela.

Citada, a instituição requerida apresentou contestação às fls. 21/32, acompanhada dos documentos de fls. 33/38. Alega, em síntese, que foram apresentados os mesmos documentos acostados à inicial quando da celebração do contrato. Não há qualquer evidência ou prova de que se trate de fraude. Não agiu de forma negligente, e, se fraude houve, decorreu de culpa exclusiva de terceiros.

Aduz que agiu em exercício regular de direito, de sorte que impugna a existência dos requisitos para o dever de indenizar. Ademais, o autor não comprova os danos experimentados, tratando-se o caso de mero dissabor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, requer arbitramento com razoabilidade e proporcionalidade.

Houve réplica (fls. 43/44), despacho para especificação de provas, não tendo as partes pleiteado sua produção, bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 61. Nesta oportunidade, foram apresentados documentos pela requerida, e concedeu-se prazo para manifestação da parte contrária.

Manifestou-se a autora às fls. 71/72. Sustenta que não se tratam de documentos novos e requer seu desentranhamento. Ademais, a assinatura contida no contrato não coincide com as constantes do RG e CPF da requerente (fl. 8), e o banco-réu deixou de juntar os documentos que lhe foram apresentados quando da contratação.

Declarou-se encerrada a instrução, conforme r. despacho de fl. 73.

Memorial da autora às fls. 75/76.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, sem provas, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, tem-se negativa da autora com relação à celebração do contrato, de sorte que o ônus da prova com relação ao correspondente fato positivo competiria à requerida, ônus do qual, todavia, não se desincumbiu.

Logo, está evidenciado nos autos que a requerida aceitou contratar com pessoa diversa da requerente, em nome desta, causando à autora evidentes prejuízos, demonstrados pela documentação trazida juntamente com a petição inicial.

Assim, procede o requerimento de inexigibilidade do contrato, como conseqüência da ausência de consentimento da requerente.

Anoto que o contrato em tela, de número número 000023443697, no valor de aproximadamente R$ 1.400,00, não se refere a financiamento de motocicleta, conforme descrição da inicial, mas sim a financiamento de móveis, consoante se depreende de fls. 33 e 62.

Por fim, reconheço a ocorrência de danos morais. Consoante se depreende de fl. 17 a autora teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, como resultado da indevida contratação.

Os danos morais, em hipótese desta natureza, se configuram ?in re ipsa?, ou seja, são decorrentes do próprio fato violador. 

Não comprovadas conseqüências mais graves, além daquelas que rotineiramente decorrem da situação, a quantia que ora se fixa e que se mostra razoável é de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Trata-se de importe que corresponde a aproximadamente 14 salários mínimos e meio, equilibrado por não implicar enriquecimento sem causa de um lado e não se mostrar irrisório de outro.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosilda Santana da Silva em face de Banco Panamericano S/A, para confirmar a tutela concedida antecipadamente; declarar a inexigibilidade do contrato de número número 000023443697, e condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desta data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
