

SENTENÇA

Processo nº:0015102-98.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Geraldo Martinho
Requerido:Vagner Bernardino da Luz



Juiz(a) de Direito: Dr(a) Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

GERALDO MARTINHO  propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulda com Reparação de Danos contra WAGNER BERNARDINO DA LUZ  alegando, em síntese, que em 06/08/2003 vendeu para o réu o veículo marca Fiat modelo SIena, placa CRK 7708, entregando-lhe toda a documentação e o certificado de registro do veículo, mas que o réu não efetuou a transferência da propriedade do veículo, fato que somente tomou conhecimento ao receber negativação do CDIM.  Alega que constatou o débito no pagamento do IPVA dos exercícios 2004/2005; 2006/2007 e 2008/2009.   Alega que é advogado e presta sérvios no convênio com  Defensoria Pública e está impossibilitado de receber honorários desde abril de 2010 em razão das pendências  do veículo, o que lhe causou danos morais.  Pede a procedência da ação com a condenação do autor na transferência do veículo para seu nome e a declaração da responsabilidade do réu no pagamento do IPVA e demais taxas e multas incidentes sobre o veículo.  Pede a condenação no pagamento de dano moral no valor de R$ 6.676,63.  Por emenda à inicial pediu tutela antecipada.
 
Foi deferida a tutela antecipada. O réu foi citado, mas não apresentou contestação.

É o relatório.  DECIDO.

A revelia do réu implica na presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em especial a venda do veículo e a falta de transferência da propriedade, que também estão comprovados pelos documentos juntados. 
Quanto ao dano moral, também está caracterizado, porque o autor está impossibilitado de recebimento de honorários pela Defensoria Pública em razão das restrições perante o CADIM. 

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 6.000,00.

Posto isto julgo PROCEDENTE  a ação para condenar o réu a transferir para o seu nome o veículo marca Fiat modelo SIena, placa CRK 7708, bem como condená-lo no pagamento do IPVA, seguro obrigatório e demais tributos incidentes desde a data da compra, 06/08/2003, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 
P.R.I.
               São Paulo, 26 de novembro de 2010.
                   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
    Juíza de Direito
