

SENTENÇA

Processo nº:0015840-58.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edifran Santos Souza
Requerido:Banco Real - Grupo Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
O autor não informa em que consistiu o constrangimento praticado pela ré, bem como a exposição para poder requerer indenização por danos morais.
Segundo verificado nos autos, houve um empréstimo indevido que foi anulado pela ré, sem qualquer prejuízo econômico para o autor, o qual já tinha se beneficiado com parte do valor disponibilizado na sua conta.
Logo, não existem danos morais, do que decorre a improcedência da presente demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
