

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015180-93.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Pipek Zajac
Requerido:Jaqueline Bárbara de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
PRISCILA PIPEK ZAJAC propôs ação de indenização em face de JAQUELINE BÁRBARA DE OLIVEIRA e ESMERALDA BÁRBARA DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que é proprietária de uma unidade de apartamento na qual reside com seu marido e dois filhos. Aduz que a ré ESMERALDA é proprietária da unidade localizada no andar imediatamente superior na qual reside a ré JAQUELINE. Ocorre que em junho/2009 começaram a surgir vazamentos de esgoto no apartamento das rés que ocasionaram danos no apartamento da autora. A corré JAQUELINE se comprometeu a providenciar o conserto do seu apartamento e reparar os danos ocasionados ao apartamento da autora. Todavia os reparos não foram efetuados de forma correta, persistindo o vazamento. Estragaram-se móveis, roupas e utensílios. Propôs ação cautelar de produção antecipada de provas que se encontra em apenso. Sustenta que teve gastos com remédios para seus filhos que são alérgicos. Pediu a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no importe de R$27.663,81, referentes aos gastos com pintura, marcenaria, perícia, assistente técnico e medicamentos, além de danos morais no valor a ser fixado pelo juízo. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Em contestação as requeridas sustentam, preliminarmente, nulidade de citação. No mérito alegam que providenciaram as medidas de reparo da tubulação e do apartamento da autora; inexistência de obrigação de providenciar a reforma integral do apartamento da requerente; inexistência de nexo de causalidade entre as manchas de umidade no apartamento e eventuais problemas de encanamento no apartamento das rés. Impugnaram a inclusão dos honorários periciais no cálculo dos danos materiais. Ausência de dano moral.
Houve réplica. Conciliação infrutífera. As partes pugnaram pela oitiva de testemunhas.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Afasto a preliminar de nulidade de citação até porque as requeridas se defenderam. O Código de Processo Civil estabelece que eventual vício no ato citatório se supre caso a parte compareça espontaneamente e não sofra prejuízo no que se refere a garantia de defesa. É o caso dos autos.
Superada a preliminar, passo a análise do mérito.
Trata-se de ação pelo rito ordinário em que a autora pretende indenização pelos danos ocasionados em seu apartamento em razão de vazamento ocorrido no apartamento do andar superior. Pede ainda o ressarcimento dos valores gastos com a perícia e assistente técnico na ação de produção antecipada de provas, além dos gastos com medicamentos para seus filhos que tiveram o quadro alérgico agravado em razão do mofo e bolor e danos morais.
O laudo pericial, elaborado em sede de cautelar, concluiu que os vestígios de umidade constatados no apartamento da autora foram decorrentes de vazamentos da canalização hidráulica dos banheiros do apartamento das requeridas.
Ainda de acordo com o laudo os vazamentos cessaram após reforma acompanhada pelo síndico. 
?De acordo com informações do profissional que efetuou as reformas nos banheiros das requeridas, as tubulações substituídas eram originais da época da construção do Edifício e apresentavam corrosão com indícios de vazamento.
O representante do condomínio também presente na ocasião da vistoria, informou que fiscalizou a realização de reformas, e que foram empregados materiais  adequados na execução da nova canalização hidráulica." (fls. 49)
Em que pese os vazamentos tenham sido sanados, restaram manchas nos tetos e paredes, bem como danificações em armários de madeira do hall e do dormitório suíte. 
Os danos verificados não podem ser atribuídos à má conservação do apartamento, como afirmam as rés. Em resposta ao quesito 4.10 o perito esclareceu que os pontos hidráulicos de distribuição tanto de alimentação quanto de ramais de esgoto da unidade das requeridas coincidem com os pontos de infiltração do apartamento da autora (fls. 55).
Incontroverso, assim, o dever das requeridas de reparar os danos no apartamento da requerente.
De acordo com as inspeções realizadas, para recompor o apartamento da autora nas condições originais é necessário: pintura no teto do banheiro da suíte, pintura do teto do banheiro dos dormitórios, pintura do teto do hall, pintura das paredes do dormitório suíte, pintura da alvenaria do armário do hall, com remoção e substituição do revestimento de madeira, prateleiras e portas, remover parte do armário de madeira  do dormitório suíte, que se encontra fixado na parede que confronta com o banheiro para substituição ou reparo de peças afetadas pela umidade (fls. 50). 
Nesse passo, em que pese as requeridas tenham impugnado o laudo pericial, não lograram êxito em apontar de maneira específica a existência de falhas que pudessem infirmar a conclusão do perito.
No que se refere à pintura a perícia esclareceu que a nova pintura a ser aplicada em uma das paredes, mesmo sendo da mesma cor e tonalidade, terá diferenças em relação às pinturas das demais paredes. Por tal motivo foi recomendada a pintura de todas as paredes (fls. 72).
Com relação aos armários a perícia esclareceu que embora não tenha sido efetuada a remoção do armário do dormitório suíte que se encontrava embutido na parede, é possível observar através das fotografias, que a umidade afetou o referido móvel. Dessa forma, somente com a remoção parcial desse armário será possível diagnosticar a extensão dos danos causados pela umidade (fls. 71).
Ou seja, embora não tenha havido a remoção do armário é possível verificar que foi afetado pela umidade decorrente do vazamento do apartamento das rés.
No mais, a alvenaria do armário que se encontra revestido com placas de madeira do tipo compensado, absorveu umidade decorrente do vazamento proveniente do apartamento das requeridas, e consequentemente, as peças de madeira. O processo lento de secagem ocasionou mofo e bolor pelo lado interno das placas de madeira, transmitindo também para a parte interior das placas resultando em forte presença de odor de mofo. Por tal motivo, foi recomendado a substituição de todas as peças de madeira do armário, inclusive prateleiras e portas (fls. 72).
A autora juntou orçamentos (fls. 74/75), sendo os gastos com a pintura R$4.000,00 e com a marcenaria no importe de  R$15.000,00.
Comprovou ainda que seus filhos tiveram o quadro alérgico agravado em razão do mofo e do bolor, bem como os gastos com medicamentos (fls.76/85).
No que se refere aos gastos com a perícia e assistente técnico devem ser arcados pela ré.
Diante disso, fixo os danos materiais no importe de R$27.663,81.
Quanto aos danos morais é certo que restaram caracterizados, tendo em vista o longo período para solução dos problemas causados no apartamento da autora, comprovadamente advindos do apartamento das rés. Além dos danos, os aborrecimentos são evidentes, tendo em vista o estado aparente da residência danificada. 

No que pertine ao seu valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que as requeridas evitem novos atos semelhantes.

Diante disso, fixo o dano moral em R$3.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face das requeridas. CONDENO as rés a pagarem à autora a importância de R$27.663,81 a título de danos materiais devidamente atualizada desde o desembolso, bem como danos morais ora arbitrados em R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação ambos com juros desde a citação. Condeno as rés a pagarem as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
