

SENTENÇA

Processo nº:0015816-61.2010.8.26.0005 - C. 816/2010 - P
Classe - AssuntoInquérito Policial - Lesão Corporal e Ameaça Com incidente de insanidade mental (apenso)
 Infração Artigo 147 do Código Penal
Autor:Justiça Pública
Réu:Ademir Lécio Leal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto



Vistos. 
Ademir Lécio Leal, qualificado às fls. 03, foi denunciado como incurso no artigo 147 do Código Penal porque, segundo consta, no dia 09/04/2010, no horário e local mencionados na denúncia, teria ameaçado Antonio Fernandes Neto, prometendo lhe  causar mal injusto e grave.
O acusado, portador de distúrbios psiquiátricos, mora no mesmo bairro da vítima.  No dia em questão, teria arremessado uma pedra contra a porta balcão da residência de Antonio Fernandes, danificando-a (fls. 51). Ato contínuo, ao ser interpelado a respeito do dano causado, Ademir teria ameaçado, por palavra, a vítima Antonio, dizendo que o mataria e que destruiria o seu veículo. 
A vítima teria ficado intimidada com a conduta do autor, face o estado mental do mesmo e a constância das  agressões verbais por ele praticadas.
Designada audiência nos termos do artigo 81 da Lei 9099/95 (fls. 65).
Nomeamos defensor dativo, que pugnou pelo não recebimento da denúncia por falta de justa causa,  visto que o réu seria portador de distúrbios psiquiátricos (fls. 83 e 86).
A denúncia foi recebida e foi determinada a instauração, inclusive, de incidente de verificação de insanidade mental do réu, nomeando-se-lhe curador na pessoa de seu defensor, nos termos da decisão de fls. 86.
Numa primeira oportunidade, o réu não foi localizado para citação, motivo pelo qual foi adotado o procedimento comum sumário (fls. 93 e 95).
Na sequência, o acusado foi citado por edital e também por mandado, ocasião em que preferiu a revelia (fls. 100 e 102).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (sistema audiovisual) e determinada a realização de perícia conduzindo-se o réu coercitivamente, fundada em interesse público ? fls. 113/115.
O incidente do apenso concluiu que o réu padece de transtorno mental devido a lesão e disfunção cerebral e a doença física (CID 10 ? F06). E que isso tem se agravado devido ao uso de álcool e "crack", levando a sua inimputabilidade (vide laudo de fls. 48/57 dos autos respectivos).
Em alegações finais o Ministério Público considerou que teria ficado provado que o réu agiu nos termos da denúncia.  Porém, diante de sua comprovada inimputabilidade, requereu sua absolvição com fundamento no art. 386, VI do Código de Processo Penal com aplicação de medida de segurança na forma sugerida no parecer médico ? "tratamento psiquiátrico, inicialmente em regime de internação a fim de proporcionar abstinência às drogas, e em seguida manter tratamento ambulatorial - sic ? fls. 56 ? apenso"  -  (fls. 122/124).
A defesa sustentou que deve ser afastada a pretensão  de internação compulsória e de custódia em hospital psiquiátrico esposada pelo MP, requerendo a improcedência da denúncia, com a absolvição do acusado, reconhecendo sua a inimputabilidade, aplicando-lhe medida de segurança, consistente em tratamento psiquiátrico ambulatorial.

É o relatório.
DECIDO.
A reconhecida doença mental do acusado não afasta o elemento volitivo da conduta, atuando, ao invés disso, na reprovabilidade que sobre ela recai (a imputabilidade compõe a culpabilidade).
Como bem observado pela promotoria de justiça, os depoimentos revelam a conduta descrita na denúncia (ameaça).  Não houve divergências sobre o ocorrido, ficando claro que a ameaça foi feita de modo e  em circunstâncias hábeis a afetar a paz de espírito do ofendido.
Nesse ponto vale frisar que o próprio acusado acabou preferindo a revelia, de modo a não fazer contraponto à denúncia e à versão do ofendido e de sua esposa.
O ofendido foi muito preciso em suas declarações, dizendo que após ter a porta-balcão de sua casa danificada, foi ameaçado pelo acusado que então prometia lhe matar.
E nisso, a vítima foi totalmente secundada por sua mulher.
Demonstra-se, assim, de modo suficiente, a duas conduta atribuída ao acusado, a qual, de resto, é evidentemente típica.
Não há excludentes da ilicitude.
Porém, o laudo que encerrou o incidente de insanidade mental acabou por constatar que o réu não era capaz de entender o caráter ilícito do fato (doença metal decorrente de disfunção cerebral e doença física), o que nos leva a absolvê-lo por ausência de culpabilidade (inimputável).
É de se aplicar, pois, o art. 26 ?caput? c.c. o art. 97, ambos do Código Penal.  Ou seja, aplicação de medida de segurança na forma de internação para tratamento psiquiátrico, em conformidade com a opinião de quem entende do assunto, ou seja, dos peritos que subscreveram o laudo no qual anotaram, com propriedade, que inclusive o envolvimento do réu com ?crack? e bebidas alcoólicas estava a recomendar o tratamento no regime mais restritivo.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação penal (absolvição imprópria) e, em conseqüência, absolvo o réu, Ademir Lécio Leal, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi irrogada na denúncia.  Faço-o com fundamento no art. 386, VI do Código de Processo Penal. Aplico-lhe, com fundamento nos arts. 26 ?caput? e 97, ambos do Código Penal, MEDIDA DE SEGURANÇA de internação para tratamento psiquiátrico pelo prazo mínimo legal, qual seja, um ano (parágrafo 1º do art. 97 do Código Penal).

PRIC.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


XISTO ALBARELLI RANGEL NETO
      Juiz de Direito
