

SENTENÇA

Processo nº:0015381-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samer Ilyan
Requerido:Oficina Guatás Mecânica e Auto Elétrico Ltda e outros





Vistos, etc.


 SAMER ILYAN move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de OFICINA GUATÁS MECÂNICA E AUTO ELÉTRICO LTDA e SÉRGIO LOPES, alegando, em síntese, que em 2011 levou seu veículo modelo ?Scenic? para conserto nos réus, pagando R$ 1.367,00 por peças trocadas, sendo que em 05/2011 quebrou a bomba-d´água na rodovia e o carro parou, trocando eles peças e retificando o motor, pagando R$ 1.890,00 com cheques, e retirado o veículo constatou na garagem vazamento de óleo e no centro da cidade o carro parou, sendo guinchado para a oficina dos réus onde foi constatado que as polias foram montadas incorretamente, mas retirado o carro o vazamento continuou e assim se manteve por outras 02 vezes que levado à oficina deles, sustando o pagamento de cheques e levado o carro a outra oficina mecânica foi constatado que o vazamento de óleo e defeitos do motor foi porque o cabeçote do motor estava danificado por completo, pagando pelos consertos R$ 3.887,00, e como os réus deram causa à perda parcial do motor e ao protesto de 02 cheques, requereu com fundamento no CDC declaração de inexistência do débito; cancelamento dos protestos; devolução dos cheques; devolução do valor de R$ 425,00; indenização do valor de R$ 3.887,00; e, indenização por danos morais.
O autor aditou incluindo no polo passivo CARVALHO DISTRIBUIDORA E COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA que figura como favorecida do protesto de cheque (fls.42/43).
Os réus contestaram (fls.66/76) arguindo ilegitimidade passiva da pessoa física por ser sócio da oficina mecânica; carência de ação por falta de interesse de agir por falta de constituição em mora; e, no mérito alegando, em síntese, que o serviço foi executado e o autor não procurou a oficina para correção no prazo de garantia, que perdeu por ter procurado oficina de terceiro, sendo que ele não é bom pagador; impugnaram o laudo e documentos, pois o orçamento da outra mecânica é de 30/05/2011 e a nota fiscal de 05/10/2011; alegaram culpa concorrente por não apresentado o veículo na garantia; impugnaram o pedido de danos morais; e, requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.84/88.
O corréu contestou (fls.111/127) arguindo inépcia da petição inicial por não ter participado do contrato de consertos do veículo e por não deduzido fatos e pedido contra si; e, no mérito alegando, em síntese, que recebeu o cheque número 000305 dos réus em pagamento de relações comerciais, e apresentado foi devolvido por estar sustado, e não sabendo do que ocorria com a oficina apresentou o título a protesto, negando ato ilícito ou que tenha causado danos, e requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.129/131.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu, pois cuidando de oficina mecânica familiar o relacionamento é praticamente pessoal, confundindo-se as pessoas jurídica e física, enfim estabelecimento e mecânico nas relações com a clientela, no caso o autor.
Rejeito a preliminar de carência de ação arguida pelos réus, pois ausente previsão legal de prévia constituição em mora para ingresso na Justiça, direito individual garantido na C.F.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial arguida pelo corréu, pois sua presença no polo passivo decorre do fato de figurar como favorecido do protesto de cheque emitido pelo autor; no mais é mérito.
O orçamento dos réus a fls.17 discrimina cabeçote completo, bomba-d´água, e outras peças, sendo que o primeiro componente foi adquirido de terceiros, conforme orçamento acostado à defesa (fls.82).
E a única explicação para o vazamento de óleo (fls.18) e a parada do motor do veículo alegado pelo autor reside justamente nos serviços executados pelos réus, e pela terceira empresa parceira, no cabeçote e demais componentes do motor do carro, objeto de novos serviços, executados por terceira oficina contratada pelo autor, a ?Warm-up?, conforme orçamento a fls.19, no qual estão discriminados aqueles mesmos componentes de fls.17, sendo irrelevante emissão de nota fiscal em data posterior (fls.20), uma vez que constou do orçamento que a emissão dar-se-ia ao final do pagamento, como foi.
Nesse contexto, e frente à relação de consumo estabelecida entre as partes, reconheço prestação pelos réus de serviço mecânico defeituoso, não elidido na alegação de garantia, pois ausente no orçamento a fls.17 qualquer alusão a esse elemento, até porque subjetiva eventual resolução mecânica satisfatória, e pouco importando se é o autor bom pagador ou não, de modo que o serviço defeituoso importou no refazimento dos consertos por terceira empresa, custeado pelo autor ante a necessidade em que posicionado, e em decorrência acolho o pedido de indenização, mas pelo valor de R$ 1.890,00, este o do orçamento e serviço defeituoso, e em decorrência acolho o pedido de inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor, bem como o pedido de cancelamento dos protestos (fls.21/22), e ainda o pedido de devolução do valor de R$ 425,00, pago a título de entrada, este atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 05/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, por fim o pedido de devolução dos cheques.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois o contexto fático insere-se no campo da má prestação de serviços sem extrapolar para o do reflexo subjetivo negativo, nem mesmo diante da apresentação a protesto de cheques, uma vez cuidar de título circulável, desprendendo-se da causa originária.
E no que tange ao corréu que recebeu dos réus, legitimamente, cheque emitido pelo autor, direito tinha de tirar protesto, mesmo sustado o pagamento bancário, justamente pela natureza do título, responsabilidade e obrigação não tendo perante o autor, e lhe é garantida manutenção de protesto para fins de exercício de direito regresso em face do endossante, os réus.
Diante da parcial procedência reputo adequada compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO os réus na reparação de danos no valor de R$ 1.890,00; declaro inexigíveis do autor os cheques números 000305, 000307, 000308, 00007, e 00008; cancelo protestos; defiro tutela antecipada, oficiando-se, se caso; condeno os réus a devolverem para o autor o valor de R$ 425,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 05/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno os réus a restituírem para o autor os cheques; rejeito o pedido de indenização por dano moral; mantenho protesto em favor do corréu para exercício de direito de regresso; rejeito em relação ao corréu pedido indenizatório; e, compenso as verbas de sucumbência entre as partes.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
