

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Claudio Tiago da Silva
:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com pedido de repetição de indébito, bem como de reparação por danos morais. 

O autor alega, na inicial, que, em 10/12/2010, contratou com a ré acordo de parcelamento de cartão de crédito, combinando que pagaria de entrada, à vista, o valor de R$ 268,00, bem como mais três parcelas, de R$ 423,79 cada uma, com vencimentos em 10 de janeiro de 2011, 10 de fevereiro de 2011 e 10 de março de 2011.

Diz, entretanto, que a ré não reconheceu o pagamento do valor de R$ 268,00 como primeira parcela do parcelamento, imputando na fatura, desta forma, encargos e juros indevidos.

Analisando a prova documental acostada aos autos, entendo, s.m.j., que os pedidos do autor não comportam acolhimento.


Com efeito, do que se verifica da prova documental, nada indica que a ré tenha efetivamente parcelado a fatura de dezembro de 2010, nos valores informados pelo consumidor.

No mais, somando-se os valores descritos nas fatura de janeiro e de fevereiro de 2011, observa-se que o autor pagou como se estivesse válido o parcelamento. Ocorre que não demonstrou ter pagado parcela, no valor de R$ 423,79, quanto ao mês de março de 2011.

Diante do quadro traçado, de se concluir que as alegações iniciais não são verossímeis, segundo as regras ordinárias de experiência. Destarte, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

 P.R.I.

 São Paulo, 08 de setembro de 2011
