

SENTENÇA

Processo nº 0015351-56.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Mendes Neves, Maria Augusta Mendes Lourenço, Marta Mendes Neves e Sergio Mendes Neves
Requerido:Medial Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC.

 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais que MARIA AUGUSTA MENDES LOURENÇO, MARTA MENDES NEVES, SERGIO MENDES NEVES e EDSON MENDES NEVES ajuizaram em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A

Alegam os autores que em 14 de fevereiro de 2008, Antonio Olivio Dias Neves, já falecido, marido da primeira autora,e pai dos demais autores celebrou contrato de plano de saúde junto a Amesp Saúde, optando por contratar o plano Pegasus, que continha mais opções de atendimento em hospitais e laboratórios de primeira linha. Antonio Olivio Dias Neves, e Maria Augusta Mendes Lourenço eram os beneficiários do plano de saúde. Sustentam que no decorrer do contrato, Antonio Olivio Dias Neves foi notificado pela Medial Saúde, que depois foi sucedida por Amil Assistência Médica Internacional, informando que passaria a administrar os planos da Amesp Saúde, ressaltando que não haveria qualquer alteração do plano inicialmente contratado. 

Aduzem que Antonio Olivio Dias Neves descobriu que estava com câncer em órgão ao lado do pâncreas, e sentindo-se mal foi internado no Hospital Nove de Julho, onde se constatou a necessidade de procedimento para desobstrução das vias biliares. Ocorre que o atendente do hospital alegou que o procedimento não era coberto pela ré, e o paciente deveria ser transferido para o Hospital Alvorada. Aduzem que esperaram horas para obterem a negativa. Antonio Olivio Dias Neves foi transferido para o Hospital Alvorada, e após uma tentativa de desobstrução, sem sucesso,  veio a falecer. Alegam que talvez o óbito poderia ter sido evitado se a ré não tivesse impedido a internação e a realização do procedimento no Hospital Nove de Julho, hospital de primeira linha, com ótimos médicos.
 
Requer a antecipação da tutela para que a ré ofereça cobertura para  todo e qualquer procedimento nos hospitais e laboratórios na forma do contrato para a beneficiária Maria Augusta Mendes Lourenço , e ao final a medida se torne definitiva.

Requer ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$300.000,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

A antecipação da tutela foi relegada a apresentação da defesa.

A ré foi regularmente citada, e em contestação alegou que não houve abusividade ou ilegalidade na negativa do pedido, uma vez que o Hospital Nove de Julho está credenciado apenas para realização de exames, e não para o procedimento requerido. Aduz que não houve negativa de atendimento, pois o paciente foi transferido para o Hospital Alvorada que estava credenciado para a realização do procedimento cirúrgico. Sustenta que o óbito do paciente não tem qualquer ligação com a sua conduta, uma vez que o paciente foi atendido e o procedimento realizado, porém sem sucesso. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica a fls. 271/278. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

Preliminarmente, anoto que não há qualquer indício que indique que a negativa de cobertura para utilização do Hospital Nove de Julho tenha causado a morte do segurado.
Antonio Olivio sofria de câncer hepático, e não resistiu a uma intervenção cirurgica. Não há um mínimo indício de que sua morte esteja relacionada com a  transferência para outro hospital, ante a negativa da operadora de plano de saúde quanto à cobertura no Hospital Nove de Julho.
Digno de nota que, se o estado de saúde o "de cujus" não permitisse a remoção para outro hospital, para a realização da cirurgia, o responsável pelo óbito seria o Hospital Nove de Julho, que não poderia ter liberado do paciente para transferência a outro hospital.
Nada indica que seja este o caso.
Negada a autorização para internação no Hospital Nove de Julho, o autor foi transferido para o Hospital Alvorada, onde submete-se aos procedimentos necessários cirúrgicos necessários. No entanto, faleceu no dia seguinte, antes da segunda intervenção cirúrgica.
Nestes termos, não vislumbro nexo causal entre a conduta da ré e o óbito do " de cujus", de sorte que a pretensão de indenização por danos morais em razão da morte de Antonio Olivio é improcedente.
Por outro lado, os autores não tem legitimidade para pleitear indenização pelos danos morais que Antonio Olivio tenha sofrido, em razão da negativa de cobertura.
Resta a análise do pedido formulado exclusivamente por Maria Augusta, que também é beneficiária do plano, quanto ao cumprimento das cláusulas contratuais ajustadas entre as partes, e manutenção da rede conveniada constante do contrato de plano de saúde.
A ré simplesmente silencia quanto à exclusão do Hospital Nove de Julho para cirurgias e hospitalizações. 
Não há dúvida que o plano contratado pela autora e seu finado marido incluía o Hospital Nove de Julho, tanto para atendimento hospitalar, quanto atendimento em pronto- socorro. ( fls. 45).
A ré não contesta que ao tempo da contratação o referido Hospital estava incluído no plano da autora, observando-se que não há qualquer ressalva ou restrição ao uso do referido hospital.
Não se nega que o plano de saúde possa alterar os hospitais credenciados, mas assim agindo, deve indicar outro de mesmo padrão e na mesma região do hospital substituído.
A ré não fez prova de que a autora foi comunicada de qualquer substituição de hospitais, nestes termos.
Logo, remanesce sua obrigação quanto à cobertura de atendimento nos hospitais constantes da lista de credenciados apresentados à autora no momento da contratação.
Nestes termos, o pedido condenatório à obrigação de fazer deve ser acolhido, para que a ré mantenha a rede credenciada apresentada à autora, no momento da contratação, enquanto não indicar hospital substituto, de igual padrão e na mesma região da cidade.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação para  condenar a ré a suportar os custos da utilização de qualquer dos hospitais credenciados, constantes da lista apresentada à autora  ( fls. 44/53), até eventual substituição por hospital ou laboratório de igual padrão e na mesma região do substituído.  Julgo improcedente os pedidos indenizatórios.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas serão rateadas entre as partes.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
