

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0015004-94.2011.8.26.0001 
AÇÃO: ORDINÁRIA
AUTOR(ES): Kaique de Queiroz Magalhães Melo Pereira, Henrique de Queiroz Magalhaes Melo Pereira, Sophia de Queiroz Magalhaes Melo Pereira, Carla de Queiroz Magalhães Melo Pereira
REQUERIDO(S): Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO

Aos 03 de maio de 2012,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho, na pessoa de sua preposta, Ana Caroline Pinho dos Santos, acompanhada de sua representante legal, Dra. Paula Casanova Ribeiro Maffei Dardis, OAB/SP 295442. Ausentes os autores.  INICIADOS OS TRABALHOS,   tentada a conciliação restou a mesma infrutífera . A seguir foi proferida pelo MM. Juiz a seguinte SENTENÇA. Kaique de Queiroz Magalhães Melo Pereira e outros, já qualificados nos autos, propuseram ação com pedido declaratório e condenatório contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que em junho de 2006, o Sr. Marcos José Pereira contratou a ré para a prestação de serviço de plano de saúde familiar categoria supremo pra si, para sua mulher, Sra. Carla de Queiroz, com quem era casado desde 1998 e para sua prole à época e outras que viessem a nascer ao longo da relação contratual. Afirma que durante anos o contrato foi cumprido regularmente por ambas as partes e os filhos nascidos ao longo do tempo e os filhos nascidos durante o lapso temporal que o contrato fora mantido foram incluídos no plano na condição de dependentes do Sr. Marcos. Afirma que em dezembro de 2009 o Sr. Marcos José Pereira veio a falecer e por força do contrato existente a viúva comunicou o fato para a ré e passou a aguardar algum comunicado, como cessação do pagamento devido a morte do titular e a continuidade dos serviços do convênio. Afirma que a ré continuou a encaminhar boletos para sua residência com o valor correspondentte a mensalidade sua e de seus filhos. Afirma que tentou comunicar a ré sobre o envio de boletos, pois era indevido, visto que pelo contrato assinado por Marcos, advindo o evento morte do titular, o plano seria mantido para os autores e os boletos de cobrança seriam cessados por cinco anos, mas nenhuma resposta foi dada e as cobranças permaneceram até o mês de janeiro de 2011. Afirma que mesmo discordando do pagamento da cobrança do convênio após a morte de seu marido, o pagamento dos boletos foram feitos de forma regular, porém em fevereiro de 2011, quando os filhos da coautora necessitaram utilizar o convênio foram surpreendidos cm a negativa na cobertura, sob a alegação de que o plano havia sido encerrado e se quisessem passar em consulta seria necessário pagá-la. Afirma que a menor Sophia teve fratura no braço e o menor Henrique estava com depressão, sendo necessárias consultas médicas para ambos, assim a coautora custeou a consulta. Afirma que novas consultas foram pagas pela coautora. Afirma que a ré não poderia cessar  o atendimento de forma inesperada, observado que os pagamentos sempre foram efetuados. Afirma que os pagamentos dos boletos somaram R$6.987,46, quando, em verdade, os autores tinham direito à remissão pelo período de 5 anos. Afirma que também teve despesas no valor de R$720,00 com consultas particulares. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para reativar o convênio para os dependentes do falecido Marcos e, por fim, a procedência do pedido para confirmar a antecipação de tutela, reativar o contrato de plano de saúde, o reconhecimento do direito de remissão para prazo de 60 meses, contados da data do óbito, bem como o pagamento de danos materiais, no valor de R$7.707,46 e danos morais no patamar de 50 salários mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/102. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 105). Citada (fl. 158), a ré apresentou contestação (fls. 160/179), alegando, em breve síntese, que  o coautor Kaique de Queiroz Magalhães Melo Pereira não era dependente do titular na época da contratação do plano de saúde. Afirma que os autores perderam o prazo para concessão do benefício de remissão contratual, de modo que quase dois anos após a perda do direito não lhes está mais disponível tal benefício. Afirma que os autores deveriam ter apresentado documentos 30 dias após o óbito do titular, para que o benefício fosse concedido e dependentes do de cujus fossem incluídos no plano. Afirma que o cancelamento do plano se deu por inadimplemento no prazo superior a 60 dias e também por não ter sido requerido o benefício da remissão contratual. Afirma que não há dever de pagar pelas despesas de consulta médica no valor de R$720,00. Afirma que não há danos morais. Afirma que se limitou a cumprir as obrigações contratuais. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos condenatórios. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 180/241. Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 267/270). É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC. Os elementos cognoscitivos contantes do autos são suficientes para a resolução da causa. Já segundo as provas coligidas durante a instrução, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. É certo que não há demonstração nos autos de que o pedido foi feito no prazo de 30 dias, conforme item 16.1.8 do contrato. Nada obstante, prejuízo algum adveio para a ré, que continuou recebendo os boletos nesse período posterior ao óbito. Sendo assim, se não houve descontinuidade nos pagamentos, o prazo de 30 dias não faz sentido. Faria sentido se eles, os dependentes, parassem imediatamente de pagar sem demonstrar que houve o falecimento, parando pura e simplesmente. No caso dos autos, os pagamentos continuaram. Como se vê, o período de remissão, assim como entendo, pode ser exercido a qualquer momento, desde que não haja prejuízo para o plano de saúde. Não há de fato que se falar em danos morais, porque não houve nenhum prejuízo nesta seara. Com relação aos danos materiais pela devolução do valor dos boletos pagos, o pedido também é improcedente, uma vez que a fruição dos 60 meses deve ser feita a partir da antecipação dos efeitos da tutela, havendo a compensação dos valores pagos com a remissão posterior, já que o óbito não foi informado anteriormente, ao menos não demonstrado nos autos, salvo melhor juízo. Também deve ser excluída da relação negocial o autor Kaique de Queiroz Magalhães Melo Pereira, já que os autores mesmos reconhecem que ele não era dependente à época da contratação. Como se vê, muito embora não existam danos materiais e morais, reconheço que o período de remissão pode ser feito doravante, a contar da data da antecipação dos efeitos da tutela, mais especificamente, de quando a ré foi citada para o cumprimento da decisão. Com relação aos danos materiais de R$720,00, tendo em vista que também não há demonstração da data em que houve o protocolo do pedido de remissão, tal pedido também deve ser indeferido, pois apenas após a antecipação dos efeitos da tutela é que passou a revigorar o contrato, não havendo prova também do pagamento do boleto no período de recusa desse serviço. Diante do exposto, e considerando mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar a ré a cumprir a cláusula 16.1 pelo período de 60 meses, a contar da intimação da decisão, tão somente, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.000,00, com fundamento no artigo 20, §3º, letras a, b, c, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               ( Celeste ),  escrevente digitei.

  


Adv. Autor(a):


Adv. Requerido(a):
