

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015052-86.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabia Maria de Souza
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora, em suma, que adquiriram bilhetes de passagens aéreas da corré Aerolineas Argentinas para o trecho Buenos Aires ? San Martin, com saída prevista para o dia 21 de julho de 2012, às 12h35min. Contudo, quatro dias antes da viagem, foi surpreendida com a informação de que seu voo havia sido cancelado e que a companhia aérea havia disponibilizado o voo que partiria às 10h50min do mesmo dia. Ocorre que para chegar na cidade de Buenos Aires, a autora havia contratado o voo da empresa "TAM, que chegaria em outro aeroporto, na cidade de Buenos Aires, às 9 horas do dia 21 de julho de 2012. Assim, como já não seria possível realizar o embarque no voo Buenos Aires ? San Martin a tempo e não era possível remarcar o voo de ida da empresa TAM, a autora foi obrigada a adquirir novas passagens aéreas, agora da empresa Gol. Em razão dessa mudança, a autora e sua família chegaram com um dia de antecedência e necessitaram pernoitar na cidade de Buenos Aires. Por fim, foi necessário pagar a taxa de remarcação de R$2.272,00 para o voo de volta da empresa TAM.  Pede que a ré seja condenada a reembolsar o valor gasto com: a aquisição de novas passagens de ida; o pagamento da taxa de remarcação; os valores gastos com hospedagem, alimentação e transporte em Buenos Aires, além de danos morais.

Em relação à pretensão da autora é forçoso reconhecer a ilegitimidade passiva da empresa Bradesco Cartões S.A. A empresa Bradesco Cartões S.A. não pode ser responsabilizada pela antecipação do horário do voo pela empresa Aerolinas Argentinas e pelos danos daí decorrentes. 

No mérito, a pretensão da autora é parcialmente procedente em relação à empresa Aerolineas Argentinas. 

Inicialmente, observo que a autora ajuizou outra ação relacionada aos mesmos fatos contra a empresa TAM Linhas Aéreas S.A. (processo 0014202-32.2012.8.26.0011), na qual foi proferida sentença de parcial procedência (fls. 101/103).

Naquele processo, a autora será ressarcida dos valores gastos com a remarcação do voo (R$2.272,00) e será indenizada pelos danos morais experimentados. A renovação do pedido de ressarcimento da quantia de R$2.272,00 poderia ter induzido este Juízo em erro, circunstância que resvala no conceito de litigância de má-fé. Além disso, a autora não faz jus ao recebimento de duas indenizações por danos morais decorrente do mesmo fato. Por isso, esses dois pedidos são afastados de plano.

Nestes autos, serão analisados os pedidos de reembolso dos valores gastos para a aquisição da passagem pela empresa Gol e das despesas com hospedagem, locomoção e alimentação.

Embora a corré Aerolineas Argentina afirme que a antecipação do voo ocorreu em razão das cinzas do vulcão Puyehue, razão não lhe assiste. O voo contratado pela autora estava programado para julho de 2012 e não julho de 2011. As cinzas do vulcão em nada têm a ver com os fatos narrados porque referido evento ocorreu no ano de 2011 e não no ano de 2012. 

Assim, a corré Aerolineas Argentina não apresentou qualquer motivo ou circunstância que pudesse afastar sua responsabilidade pela antecipação do horário do voo. O descumprimento pela ré do contrato é fato que causou inúmeros transtornos à autora e sua família, que foram obrigados a contratar com outra companhia aérea o voo de ida, causando prejuízos materiais. A autora deve ser ressarcida dos valores gastos para a aquisição de nova passagem, já que esse fato é decorrência imediata da alteração do voo contratado.

A autora não faz jus à devolução dos valores gastos com comida, já que referida despesa teria ocorrido estivesse a autora e sua família em Buenos Aires ou em qualquer outro lugar. Despesas com comida não estão diretamente relacionadas com a antecipação do voo. 

A autora faz jus ao reembolso dos valores gastos com hospedagem em Buenos Aires, despesa não prevista e decorrente, de forma imediata, da alteração promovida pela Aerolineas Argentinas.

Por fim, a autora não pode ser indenizada dos valores gastos com locomoção por ausência de prova do valor dessa despesa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.550,37 (passagens adquiridas da "Gol" e gastos com hospedagem), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde julho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde citação. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à empresa Bradesco Cartões S.A.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 319,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
