

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015824-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tobias Rubinstein
Requerido:Mapfre Seguros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização securitária.
Alegou o autor que possui contrato de seguro residencial com a ré e que no dia 27.2.2011, dentro do prazo de vigência do contrato, seu imóvel sofreu diversos danos em decorrência de fortes chuvas que ocorreram na data.  Os danos ultrapassaram o limite de indenização previsto no contrato, pleiteando o autor, portanto, o valor máximo permitido de R$ 7.500,00 de indenização securitária.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 36/45 que os danos causados por chuvas estariam excluídos de cobertura contratual, a qual prevê cobertura para danos causados por água que sejam provenientes de banheiras, tanques, pias e torneiras acidentalmente deixadas abertas.
Analisados os autos, entendo que não possa prevalecer a tese da ré.
O art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, exige que as cláusulas contratuais que impliquem em restrição a direitos do consumidor sejam redigidas com destaque e que permitam imediata e fácil compreensão.  Na dúvida, as cláusulas deverão ser interpretadas favoravelmente ao consumidor, conforme art. 47 do mesmo CDC.
Nestes autos verifico pela leitura da apólice de fls. 22 que houve contratação de cobertura securitária para ?danos por água?, limitada a indenização a R$ 7.500,00.  O documento de fls. 22 não faz menção a qualquer restrição ou limitação contratual que pudesse ser imediatamente e facilmente notada pelo consumidor.  
Ao contrário, para que possa prevalecer a restrição invocada pela ré em sua contestação, há necessidade de minuciosa e atenta leitura das cláusulas contratuais de adesão de fls. 60/75.  Simples tentativa de leitura destas cláusulas de adesão conduzem à conclusão de que não há facilidade nem imediatismo na compreensão das limitações para a indenização vinculada a ?danos de água?.
Além disto, não há provas nos autos de que o conteúdo restritivo das cláusulas de adesão de fls. 60/75 tenham sido previamente conhecidas pelo autor (art. 46 do CDC).
Concluo, portanto, que as cláusulas restritivas invocadas pela ré sejam inválidas perante o autor por ofensa às normas do CDC supra mencionadas.
Os documentos de fls. 25/28 provam os danos materiais do autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que TOBIAS RUBINSTEIN ajuizou contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$ 7.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 225,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
