

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015172-12.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDRÉ GIL GARCIA HIEBRA e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que em 18 de abril de 2010 estavam em Munique/ Alemanha, com vôos reservados para Frankfurt, às 18:55h e, desta cidade para São Paulo, às 22:05h. No entanto, ao dirigirem-se ao check-in, não encontraram qualquer funcionário da ré e foram informados, por funcionários da empresa Lufthansa que o espaço aéreo alemão estava fechado para vôos em razão da erupção vulcânica ocorrida na Islândia. Foram também informados de que não havia funcionários da ré no aeroporto de Frankfurt e desaconselhados a seguir viagem até aquele local. Relatam que todos os hotéis estavam lotados, mas conseguiram mais uma diária para o hotel em que estavam. Quando conseguiram contato telefônico com a ré, foi-lhes negada qualquer assistência; a ré limitou-se a oferecer passagem aérea de Lisboa a São Paulo pelo preço de 4.000,00 euros. Conseguiram mais dois dias de hospedagem em Munique, pois obtiveram passagens de ônibus para Lisboa em 21.04.2010. Naquela cidade, adquiriram passagens para São Paulo por preço bem inferior ao oferecido pela atendente da ré. Salientam que a ré somente entrou em contato com os autores quando o caso foi publicado no site "terra. com. br", ou seja, após já haviam adquirido as passagens de retorno ao Brasil. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor total de R$10.000,00 e materiais, no valor de R$6.414,86.   
A ré alega que a interrupção do tráfego aéreo em grande parte da Europa ocorreu por motivo de força maior, razão pela qual não lhe pode ser imputada qualquer responsabilidade. Afirma, ainda, que os autores preferiram dispensar a assistência oferecida, viajando por outras cidades às suas expensas. 
O pedido é parcialmente procedente.
Inegável que uma erupção vulcânica caracteriza força maior. Evidentemente, diante da interrupção do tráfego aéreo na maior parte do continente europeu, a ré não poderia executar o contrato de transporte da forma originalmente avençada. 
Porém, a causa de pedir não é a inexecução do contrato de transporte aéreo de Munique para Frankfurt e, após, desta cidade para São Paulo, mas sim a completa falta de assistência da ré aos seus passageiros e a recusa em oferecer a troca do vôo originalmente contratado para um que partisse de Lisboa ou de Madri, das poucas cidades em que a ré opera na Europa e que, naquela ocasião, estavam com seus tráfegos aéreos liberados. 
Em suma, a questão colocada nos autos é o limite da responsabilidade da ré em hipóteses de força maior.
A ré busca sustentar que não pode ser responsabilizada de nenhuma forma. Fundamenta sua irresignação nos artigos 393, parágrafo único do Código Civil e 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, a alegação da ré não convence, pois a própria requerida alega que prestou efetiva assistência aos seus passageiros e que foram os autores que recusaram o auxílio oferecido. Logo, ainda que de forma indireta, a ré reconhece que nem mesmo um fenômeno natural de grande magnitude, capaz de obstruir o tráfego aéreo dos principais aeroportos europeus, faz cessar toda e qualquer obrigação sua perante seus passageiros. 
A ré não demonstrou que prestou auxílio aos autores, oferecendo, pelo menos, passagens aéreas de Lisboa para São Paulo, além de hospedagem e alimentação no período necessário para a realocação dos autores em vôo de retorno.
A alegação da ré de que não tem meios de demonstrar que prestou auxílio aos seus passageiros não pode ser acolhida. Ainda que a ré não obtivesse prova de que entrou em contato com os autores em tempo hábil (e não somente após a divulgação do caso em portal eletrônico, após a aquisição das passagens de retorno por meios próprios ), certamente, estes não eram os únicos passageiros da requerida que necessitaram de auxílio nos aeroportos alemães. Evidentemente, empresa do porte da ré tem documentos que demonstram o fornecimento de alimentação e hospedagem a passageiros que estavam na mesma situação que os autores. Qualquer destes documentos serviria como elemento de prova para a demonstração de que a companhia aérea cumpriu seu dever de assistência. Porém, a ré limitou-se a alegar o suposto fato extintivo do direito dos autores, sem produzir qualquer prova, nos termos que lhe competia, tanto pelo disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, quanto pelo artigo 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. 
O dever de assistência da ré aos passageiros impedidos de embarcar em razão da interrupção do tráfego aéreo não se infere apenas das próprias alegações da requerida, mas também da legislação do local em que o serviço era prestado e da própria legislação pátria.
A ré não nega a autenticidade de nenhum dos documentos juntados pelos autores, nem se insurge contra o teor da legislação estrangeira invocada (fls. 47/53). Assim, há que se considerar que a própria ré, em seu Código de Ética (fls. 43), impõe-se o dever de "cumprir as leis e regulamentos aplicáveis aos nossos negócios e à nossa conduta comercial nos países onde atuamos." Conclui-se, portanto, que a ré comprometeu-se com seus clientes a obedecer a legislação da Comunidade Européia nos voos que partirem deste continente.
A legislação européia sobre a matéria é bastante rigorosa, pois impõe à companhia aérea a concretização de todos os esforços para a redução dos transtornos causados aos passageiros pelos cancelamentos de voos, ainda que atente para as especificidades decorrentes de eventos imprevisíveis. 
O Regulamento n. 261/2004 do Parlamento Europeu estabelece as seguintes disposições para a hipótese dos autos:
"12. Os transtornos e inconvenientes causados aos passageiros pelo cancelamento dos voos deverão igualmente ser reduzidos. Para esse efeito, as transportadoras aéreas deverão ser persuadidas a informar os passageiros sobre os cancelamentos antes da hora programada para a partida e, além disso, a oferecer-lhes um reencaminhamento razoável, por forma a permitir-lhes tomar outras disposições. Caso assim não procedam, as transportadoras aéreas deverão indenizar os passageiros, a menos que o cancelamento se tenha ficado a dever a circunstâncias excepcionais que não poderiam ser evitadas mesmo que tivessem sido tomadas todas as medidas razoáveis.
13. Os passageiros cujos voos sejam cancelados deverão poder ser reembolsados do pagamento de seus bilhetes ou ser reencaminhados em condições satisfatórias e deverão receber assistência adequada enquanto aguardam um vôo posterior.
14. Tal como ao abrigo da Convenção de Montreal, as obrigações a que estão sujeitas as transportadoras aéreas operadoras deverão ser limitadas os eliminadas nos casos em que a ocorrência tenha sido causada por circunstâncias extraordinárias que não poderiam ter sido evitadas mesmo que tivessem sido tomadas todas as medidas razoáveis. Essas circunstâncias podem sobrevir, em especial, e caso de instabilidade política, condições meteorológicas incompatíveis com a realização do vôo em causa, riscos de segurança, falhas inesperadas para a segurança do vôo e greves que afetem o funcionamento da transportadora aérea."
Por tais regramentos, tem-se que a companhia aérea, evidentemente, não era obrigada a efetivar o tranporte impossível, nem indenizar os passageiros pela inexecução deste contrato, mas tinha as obrigações de, no mínimo, informar seus passageiros com a antecedência possível e reemitir o bilhete de vôo, possibilitando-lhes o embarque na cidade em que estavam ou fornecer-lhes opção de transporte até local em que pudessem embarcar sem riscos, ou seja, até as capitais da Península Ibérica. Pelo que consta das reportagens as fls. 44/46, esta última opção foi a adotada pelas companhias aéreas européias, por ser a menos onerosa, uma vez que não havia previsão de liberação do tráfego aéreo no restante do continente europeu. 
Assim, ao deixar de oferecer aos autores a reemissão dos bilhetes Munique/ Frankfurt e Frankfurt/São Paulo para Lisboa/ São Paulo ou Madri/ São Paulo, transporte até a Península Ibérica e/ou hospedagem, a ré descumpriu a legislação do local da execução do contrato. Esta é a interpretação mais adequada do regramento europeu que impõe ao fornecedor de transporte aéreo obrigações adjacentes ao contrato, mesmo na hipótese em que este não possa ser executado por motivo de força maior.
Na realidade, tal obrigação também está presente na legislação pátria, aplicável a voos domésticos. Com efeito, o artigo 23, caput e parágrafo único do Código Brasileiro de Aeronáutica estabelecem:
"Art. 231. Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a quatro horas, qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do preço. (grifos meus)
Parágrafo único: Todas as despesas decorrentes de interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil."
O dispositivo supramencionado é bastante esclarecedor quanto à manutenção das obrigações de reemissão do bilhete ou devolução imediata do preço, além da prestação de  assistência aos passageiros, caso necessário, mesmo na hipótese de força maior, pois destaca a existência destas em qualquer hipótese. 
Dessa forma, caso um evento natural obstruísse o tráfego aéreo de parte do País, competia à ré, em voos domésticos, com fundamento neste dispositivo legal, devolver o preço do bilhete imediatamente, ou reemiti-lo, possibilitando aos passageiros a espera de outro vôo, fornecendo-lhes alimentação e hospedagem, ou transportar-lhes, por qualquer meio, até local em que o retorno aéreo fosse possível.     
Demonstrado o descumprimento da obrigação contratual pela ré, passo à apreciação dos danos, cujos nexos de causalidade com o ilícito são evidentes.
Os danos materiais foram devidamente demonstrados pelos documentos as fls. 31/39. Tratam-se, apenas, de despesas com a aquisição de nova passagem aérea de Lisboa para São Paulo, tranporte terrestre de Munique para Lisboa e hospedagem pelo período necessário em Munique e em Lisboa. Os valores são compatíveis com os de hospedagens razoáveis e não com hotéis de luxo, conforme alegado pela ré e referem-se, conforme já mencionado, a despesas com as quais a ré deveria arcar.
O dano moral alegado também se configurou. Presumível a fragilidade do consumidor que se vê em outro país, sem possibilidade de embarque no vôo contratado e, pior, sem a assistência de um único funcionário em um aeroporto. A dificuldade, nesta hipótese, para a obtenção de hospedagem e transporte é notória e a falta de auxílio de preposto da ré agravou tal quadro. 
Portanto, entendo caracterizado o dano moral, não pelo inevitável cancelamento do vôo, mas pelo abandono dos autores em aeroporto estrangeiro, sem qualquer assistência, além do descumprimento da obrigação fundamental de reemissão do bilhete aéreo. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor.
No presente caso, há que se salientar tanto que o caos instalado nos aeroportos europeus atingiu todas as companhias aéreas, o que em tese, diminui a reprovabilidade da conduta da ré, como, também o fato de a ré em momento algum ter tomado sequer providência de devolução do preço atinente ao transporte não executado, o que representa grave falha em sua prática comercial.
 Observo, também que as providências tomadas pelos autores equivaliam às que seriam possíveis à ré, no que concerne a transporte até Lisboa e hospedagem. Em suma, a ação da ré teria conferido-lhes justa economia de valores e alguma tranquilidade, mas, dificilmente, teria-lhes proporcionado maior conforto ou rapidez. 
Ponderando-se todos esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a  R$ 3.500,00 para cada autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar aos autores o montante de R$6.414,86, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010, a título de indenização por danos materiais, e de R$7.000,00,  atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), a título de indenização por danos morais, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 492,45. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de julho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
