

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015591-38.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Algentil Almelin
Requerido:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro




Aos 18 de outubro de 2011 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor. As rés não compareceram. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. Quanto ao bradesco Leasing, este é parte ilegitima para figurar no polo passivo, visto que a arrendadora não é responsável pelos danos provocados pelo arrendatário. Isto porque o Leasing é operação financeira na qual o bem, via de regra, é objeto de promessa unilateral de venda futura, tendo sua posse trnasferida antecipadamente. A atividade, aliás, porpria do mercado financeiro, não oferece potencial de risco capaz de, por si, acarretar a responsabilidade objetiva, ainda que a coisa arrendada seja automotor. Assim, com relação ao Bradesco, de rigor a extinção do feito, sem apreciação do mérito. Com relação à empresa CCB  Cimpor Cimentos do Brasil Ltda, esta responde pelos termos da ação, na qualidade de possuidora do veículo, respondendo, ainda, pelos atos de seu preposto, na forma do artigo 932, III, do CC. Tal ré é revel, visto que, intimada, não se fez representar nesta audiência, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito da culpa do preposto e, por consequencia, da ré pelos danos causados ao veiculo do autor, bem como no que diz respeito à extensão dos danos, o que também encontra amparo nos documentos que acompanharam a inicial. Desta forma, e a teor do disposot no artigo 186, c/c artigo 932, III, ambos do CC, deve a ré ser condenada a reparar os danos enfrentados pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérit, na forma do artigo 269, I, do CPC, no que diz respeito à empresa Cimpor, para condenar est aultima a pagar ao autor indenização por dnaos materiais, no valor de R$2280,00 corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido d ejuros de mora de 1% ao m~es, a partir da citação. Com relação ao Bradesco Leasing, reconheço sua ilegitimidade passiva e, assim, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
