

SENTENÇA

Processo:0015820-51.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Condomínio Edifício Saint Martin
Requerido:Eduardo Barbosa de Oliveira
 
                    C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT MARTIN moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra EDUARDO BARBOSA DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que o Réu exerceu o cargo de síndico no período compreendido entre maio de 2000 a maio de 2002, ocasião em que desviou recursos da conta corrente do condomínio, embolsando os valores. Pediu a condenação do réu na devolução do valor desviado da conta bancária, apurando-se em liquidação de sentença. 
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e juntou os documentos de fls. 22/217.
Contestação a fls. 231/233 alegando tramitação de ação de prestação de contas, aprovação das contas de 2000/2001 pela Assembléia Geral e pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 250/259, seguindo-se infrutífera tentativa de conciliação (fls. 280).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
No presente processo o debate sobre litígio existente entre as partes em razão de gestão do Réu no período em que exerceu o cargo de síndico do condomínio, apropriando-se de valores da conta corrente em benefício próprio.
A atenta leitura dos termos da petição inicial mostra a inadequação do pedido ali deduzido vez que feito em ofensa aos ditames do artigo 286 do Código de Processo Civil, preconizando certeza e determinação, conforme leitura adequada, permitindo-se pedido genérico tão somente nas hipóteses ali mencionadas, entre as quais não se ajusta o presente litígio. A par disso os artigos 475-A a 475-H que cuidam da liquidação de sentença menciona três modalidades, a saber, cálculo aritmético,  arbitramento e artigos de liquidação, sendo que apenas essa última se ajusta ao caso vertente e, para tanto, há necessidade de se alegar e provar fato novo. Ora, a presente ação foi movida a partir da certeza do cometimento de atos ilícitos por parte do Réu e, assim, é na fase de conhecimento que os fatos devem ser alegados e provados para que sobrevenha eventual condenação.
No presente processo busca o Autor um preceito condenatório genérico do Réu a respeito de irregularidades eventualmente comprovadas; ora, isso já está contido na lei civil, especialmente no artigo 189 do Código Civil, preconizando que ante a violação ado direito surge para o titular a pretensão.
Assim, deveria o Autor ter especificado os atos lesivos, um a um, permitindo-=se adequada defesa e após análise das argumentações seria possível definir-se a prática de ato ilícito em uma situação ou outra, quantificando-se o dano na própria sentença ou em posterior fase de liquidação. De qualquer sorte, teria havido conhecimento dos fatos para aplicação do direito.
O caminho correto para a situação seria o mecanismo processual da prestação de contas e, quanto a isso, pode ser aproveitado o ambiente processual noticiado pelo Réu que ingressou com ação de prestação de contas, admitindo-se, lá, o pedido reconvencional para resolver, de vez, o litígio.
Nesses termos julgo extinto o processo sem resolução do mérito em razão da inépcia da petição inicial, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, salientando-se que os pressupostos processuais constituem normas de ordem pública e podem ser analisados a qualquer instante do processo nos termos do § 3º do artigo 267 do Estatuto Processual Civil.
Condeno o Réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da patrona do Réu, arbitrados, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil em R$ 700,00 (setecentos reais).
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 14 de setembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em 14 de setembro de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
