

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015540-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VITOR SANTOS DE SOUZA, CPF 077.109.718-22
Requerido:WILSON SANTOS DE SOUZA
Data da audiência:22/10/2012 às 14:30h

Aos 22 de outubro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. O autor comparece exalando cheiro de álcool. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Foram ouvidas duas testemunhas, uma do autor e uma do requerido. A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. As alegações apontadas pelo Autor não restaram demonstradas, uma vez que nenhum dos depoimentos prestados em Juízo se prestou a esclarecer os fatos.  Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se o Autor a trazer aos autos documentos unilaterais, e as testemunhas não se prestaram a esclarecer se o Réu foi de fato o Autor dos danos.  Neste passo, conclui-se que o Autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.  A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.  Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
MMª Juíza:
Requerente(s):
Requerido(s):
DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Marli Gomes da Silva
RG: 29.597.601-9
CPF: 774.631.029-04
Filiação: Alcides Gomes da Silva e Maria da Glória Pereira
Nascido em 19/09/1963 ? Frei Gaspar - MG
End: Rua Itajuíbe, 2062 ? Jd. Nélia ? CEP  08120-470

Inquirida, respondeu: Se considera íntima do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante. Novamente inquirida, respondeu: Não estava presente no dia em que os pertences foram destruídos. O autor faz uso de bebidas alcoólicas, não sabe se chega a ser usuário habitual. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juíza:

Autor:

Réu: 

Testemunha:









DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Sheila Rubia da Silva Reis
RG: 33.0503.218-7
CPF: 312.470.018-06
Filiação: Olavo dos Reis Maria Aparecida da Silva Reis
Nascido em  20/12/1978 ? SP/SP 
End: Rua Cordão de São Francisco, 1460 ? Itaim Paulista
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Não estava presente no dia em que os pertences foram danificados. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Réu: 

Testemunha:
