

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0015850-81.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Peterson Baptista Pinto
Requerido:Dabi Atlante S/A Industrias Medico Odontologica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

PETERSON BAPTISTA PINTO, qualificado nos autos, ajuizou ação contra DABI ATLANTE S/A INDÚSTRIAS MÉDICO ODONTOLÓGICA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também identificados no feito em epígrafe.
Narrou o autor, em síntese, que em 01 de fevereiro de 2011, adquiriu junto a primeira ré uma cadeira de dentista, pelo valor de R$ 11.000,00, a ser paga em cinco parcelas de R$ 2.200,00 cada, representadas na ocasião por cinco cheques, emitidos pelo autor. Muito embora todas as cártulas tenham sido quitadas, em 28 de março de 2011, ao tentar adquirir um automóvel, foi surpreendido com a notícia de que em seu nome constava restrição, inserida pela segunda ré, junto ao Serasa e SPC, relativa a suposta dívida de financiamento da mercadoria por ele adquirida, inexistente. Descobriu então que a primeira ré, tendo recebido os valores, negociou a nota fiscal com a segunda suplicada. Asseverou, neste passo, que o episódio lhe causou danos materiais, pois o automóvel não pode ser adquirido, bem como dano moral. Requereu, assim que fossem as rés condenadas ao pagamento de verba indenizatória por dano material e moral, estimados em R$ 40.000,00, equivalente ao valor do automóvel que não pode ser adquirido. 
A inicial (fls. 02/13), emendada a fls. 44/45, foi instruída com documentos (fls. 14/31).
As rés foram regularmente citadas, com juntada aos autos dos respectivos A.R´s em 23/04/2012 (fls. 58/59). 
A ré DABI ofereceu contestação (fls. 62/77), asseverando que o autor recebeu notificação informando-o da negativação de seu nome, de modo que, ao invés de entrar em contato com a requerida, para solução da pendência, evitando o problema, mesmo sabendo previamente do que estava acontecendo, deixou que o apontamento fosse realizado, para só então pleitear indenização por danos morais, agindo de má-fé. Afirmou, outrossim, que providenciada a retirada das anotações tão logo realizada reclamação, pelo requerente, de modo que, ante a culpa concorrente deste, inexistiria dever de indenizar. Impugnou, por fim, a ocorrência de dano material ou moral. 
A ré AYMORÉ tornou-se revel (certidão de fls. 110), pois apresentou resposta manifestamente intempestiva, razão pela qual determinado o desentranhamento da peça dos autos (certidão e decisão de fls. 142). 
Interpôs agravo retido (fls. 146/151), instruindo-o com a cópia da resposta, o qual não foi respondido (fls. 194).
Houve réplica (fls. 190).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova específica, e que desnecessária a produção de prova oral.
Mantenho a decisão agravada, vez que questões relativas a pressupostos processuais e condições da ação são conhecidas de ofício, pelo juízo, independentemente de argüição das partes, razão pela qual desnecessária a permanência da resposta intempestiva nos autos. 
As partes estão regularmente representadas nos autos.
Manifesto o interesse de agir do autor, tanto na modalidade necessidade como na adequação da via eleita. 
As partes são legítimas, na medida em que o contrato firmado com a primeira foi à segunda transferido, sem anuência do autor, tendo esta última procedido à negativação supostamente ensejadora do alegado prejuízo.  
O pedido é juridicamente possível, e foi deduzido com observância as formalidades legais. 
Não existem, portanto, preliminares a serem analisadas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos que o suplicante adquiriu uma cadeira de dentista junto a corré Dabi, mediante emissão de cinco cheques, para pagamento da quantia respectiva. Houve quitação integral do valor devido, consoante comprovado pela juntada aos autos dos extratos da conta corrente do autor, dando conta da compensação das respectivas cártulas. 
A suplicada Dabi, por seu turno, também não nega que, mesmo tendo recebido os cheques, negociou o contrato com a financeira, recebendo por duas vezes o valor da mercadoria, pois não efetuou o repasse do pagamento. 
Acabou, aliás, por admitir seu erro, quando asseverou que, tão logo recebeu a reclamação do requerente, resolveu a pendência, intermediando a retirada da restrição constante em seu nome dos cadastros restritivos de crédito, a que, afinal, com seu comportamento, deu causa. 
Não se diga, a propósito, que o autor agiu de má-fé, na medida em que, ciente da iminência da negativação, quedou-se inerte. 
Ora. A data constante da correspondência de fls. 19 diz respeito ao dia de emissão do documento. Se emitidas as notificações em 10 e 12 de março, até que postadas e entregues, não se pode afirmar que recebidas tempestivamente, até porque a negativação efetivou-se já em 20 de março, sem que decorrido lapso temporal suficiente para a adoção de qualquer providência. 
Ademais, diversamente do asseverado, o requerente não deixou de efetuar reclamação junto ao vendedor, tanto que em 25 de março já obtida resposta, na qual, após pedir desculpas pelo inconveniente, a preposta da ré Dabi o orienta a ignorar as cobranças, pois a questão estaria resolvida até dia 28. Confira-se, a propósito, email de fls. 21.
E, não bastasse o equivoco inicial, a ré Dabi também não cumpriu com a promessa de solução no prazo por ela mesmo estipulado, vê que, em 28 de março, o autor não conseguiu realizar compra a crédito (fls. 22), estando pendente a restrição ainda em 01/04/2011 (demonstrativo da esquerda de fls. 20).   
 Restou clara, portanto, a irregularidade na cessão do crédito entre as suplicadas, a gerar dano ao consumidor adimplente. 
A instituição financeira requerida também agiu com culpa, e se foi vítima também do equívoco, tal se deu em virtude de sua própria conduta imprudente. 
 Com efeito, deveria ter agido com precaução, adotando todas as cautelas indispensáveis para se evitar prejuízos à empresa e à terceiros, com verificação dos documentos apresentados e cientificação da cessão do crédito ao apontado devedor.
Ou seja, não se pode asseverar agiu de forma prudente e apta a evitar a ocorrência de ilícito, com prejuízos a terceiros. 
Assim embora dela não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, ao conceder crédito a alguém, deve se acautelar. 
Daí porque não há excludente de responsabilidade que possa ser acolhida em favor de qualquer das requeridas. Houve, sim, conduta culposa, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado por tal comportamento (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
O autor suportou restrição indevida em seu nome, sem nada dever, por culpa exclusiva dos requeridos, vendo-se, por isso, impossibilitado de efetuar compras a prazo, o que lhe causou constrangimento. 
Esse constrangimento não aceitável, em se tratando de cidadão que se esforça para cumprir com suas obrigações, e que, por erro, se vê rotulado, indevidamente, como ?mau pagador?, obviamente, lhe acarretou prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Frise-se, neste aspecto, que não restou esclarecido nos autos no que consistiria o alegado prejuízo material. A restrição de crédito, no caso, não pode ser tida como dano desta natureza, mas sim como lesão de ordem moral. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. 
In casu houve constrangimento ensejador de indenização, pois o autor se viu obrigado a tentar explicar, a suposto vendedor, que tinha sido vítima de equívoco, sendo taxado como devedor contumaz e impedido de realizar compra. Configurou-se, portanto, situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja o lesado indenizado. 
Cabe, pois, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, na medida em que configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa dos requeridos e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelo ofendido se mostra um pouco elevado, pois equivalente a quase quatro vezes o valor da restrição, que, ao final, foi corrigida. Estipula-se a indenização, assim, em R$ 11.000,00, valor da dívida indevidamente apontada. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PETERSON BAPTISTA PINTO contra DABI ATLANTE S/A INDÚSTRIAS MÉDICO ODONTOLÓGICA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, e o faço para b) condenar os requeridos ao pagamento da importância de R$ 11.000,00 (onze mil reais), a título de indenização por danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, também a contar da data da publicação desta sentença.
Ante a mínima sucumbência do autor, condeno ambos os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
