

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015843-07.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gesse Candido

Requerido:Localiza Rent ACar S/A













Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
É fato incontroverso que o autor locou da ré um veículo, com ela foi firmado o instrumento que está a fls. 09 e 99, houve uma colisão envolvendo o bem locado e o autor foi cobrado pela ré pela importância de R$ 2.100,00.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Ora, a teor do disposto nos artigos 46 e nos artigos 54, parágrafos 3º e 4º, do CDC, as cláusulas a respeito das consequências para o locatário na hipótese de sinistro envolvendo o veículo locado deveriam vir em destaque e com todas as explicações a respeito de valores a serem eventualmente pagos pelo primeiro.
No entanto, o que se vê dos documentos já mencionados é que o autor contratou um seguro, constando do referido documento os valores objeto de cobertura em caso de danos materiais, corporais e morais, sendo que há uma pequena menção, do lado direito, em letras minúsculas e sem qualquer explicação, com a denominação Indenização por Custos Operacionais.
Ora, é impossível ao homem médio entender no momento da contratação que os valores de R$ 2.000,00 e R$ 1.000,00 ali mencionados referem-se a valores que teriam que ser pagos, independentemente do valor do prejuízo e do valor coberto pelo seguro, na hipótese de sinistro.
Por óbvio, uma vez que aderiu ao pagamento do seguro, o autor entendeu que, em havendo colisão do veículo, por exemplo, haveria a cobertura securitária, sem outros ônus, que não o pagamento daquilo que já havia despendido quando celebrado o contrato.
Assim, em prestígio à boa-fé, bem como porque a ré não obedeceu ao disposto nos artigos do CDC retro mencionado e, até, porque abusiva a cobrança, prevista em valor fixo, independentemente da extensão do dano e do que o seguro cobre e sem justificar o que seriam os tais custos operacionais, de rigor o acolhimento da pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$ 2.100,00, relacionada a reparos com o veículo locado pelo autor junto à ré, e, assim, a nulidade da duplicata n. AGMTZ501693, cuja cópia está a fls. 12.
Deixo de determinar a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito ou aos tabelionatos de protesto, tendo em vista que não há, ao menos por ora, notícia nos autos de que o título tenha sido apresentado em algum Tabelionato.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
