

SENTENÇA

Processo nº:0015360-30.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agostinho Geronimo do Espirito Santo
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos em razão de lesão ocorrida enquanto trafegava com sua bicicleta pela via pública, pois ao passar por lombada veio a sofrer queda.

Na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos para a responsabilização da ré pelo evento danoso.

 No caso dos autos, ficou demonstrado que a ré deixou de efetuar a fiscalização e conservação da via pública, pois deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. Consta que o local da queda era uma lombada, sem qualquer sinalização que permitisse a redução da velocidade ou visualização por quem ali passava.

Na situação em exame, a impropriedade do local emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com o depoimento da testemunha Edvaldo Ferreira de Souza, que relatou de forma bem segura a ocorrência da lesão e a queda no local. 

                              Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar.

No que se refere aos danos materiais e morais, eles procedem somente em parte.

Em razão do acidente, o autor recebeu tratamento médico e sofreu escoriações, conforme fotografias. Tomou antiinflamatórios, analgésicos e curativos que orçou em R$ 300,00. A ré não impugnou especificamente esse valor.

Em relação ao relógio de estimação, o autor nada comprovou e não há como reconhecer qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos materiais suportados pelo relógio, já que não há prova de que quebrou ou ficou danificado.

Os danos morais também não podem ser reconhecidos. O autor não teve fratura ou lesão permanente. Não permaneceu internado no hospital. Não sofreu incapacidade que o impediu de exercer as atividades rotineiras, e tampouco foi relatado e comprovado qualquer fato que pudesse afetar a esfera de direitos personalíssimos do autor, a ponto de caracterizar o dano moral indenizável.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
