

SENTENÇA

Processo nº:0015122-45.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Leandro Luiz Placido


CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar Dra. Luiza Barros Rozas. Eu,     , escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, sob o rito sumário, em face de LEANDRO LUIZ PLÁCIDO, alegando, em síntese, que, no dia 02 de dezembro 2008, por volta da 01:00h, o soldado Marcus Vinicius Inácio da Silva, ao conduzir uma viatura da Polícia Militar, foi atingido pelo veículo dirigido pelo réu e de propriedade do mesmo, que, com as luzes apagadas, saiu do ponto de táxi localizado do lado esquerdo e "fechou" a viatura, ocasionando a colisão. Por entender que houve culpa exclusiva do requerido pelo aludido acidente de trânsito, pediu a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento do valor de R$ 2.760,00, acrescido dos consectários legais. Juntou os documentos de fl. 06/52.
O requerido foi regularmente citado (fl.60) e, em audiência de instrução, debates e julgamento, após frustrada a tentativa de conciliação, ofereceu contestação (fl. 72/77), sustentando, em suma, que improcede a ação eis que quem agiu com imprudência foi o condutor da viatura da Polícia Militar. Refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido. 
Foram ouvidas duas testemunhas da autora (fl. 66/68 e 69/71). 
Encerrada a instrução, os autos foram encaminhados à conclusão.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação de reparação de danos, com base na responsabilidade subjetiva, por ato ilícito no trânsito.
O pedido é procedente.
Com efeito, a culpa do requerido pela colisão descrita na inicial ficou demonstrada pelas testemunhas ouvidas, bem como pelos documentos trazidos com a exordial.
A testemunha Waldir Gonçalves dos Santos, ao ser ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, declarou que a viatura da Polícia Militar estava indo atender a uma ocorrência, em uma velocidade de aproximadamente 30 ou 40 km/h, quando um táxi, que estava parado do lado esquerdo da viatura, saiu para o lado direito, passando em frente à viatura. Afirmou, ainda, que "o fechamento no lado direito do táxi colidiu com a dianteira esquerda da viatura", ressaltando que o veículo oficial estava com os faróis acesos e sinais luminosos ligados (fl. 67).
Ademais, a testemunha Marcus Vinicius Inacio da Silva relatou que "na data dos fatos, estava indo atender uma ocorrência, quando um taxi estava emparelhado ao lado da viatura. Estava numa velocidade de mais ou menos 30/40 km/h e não conseguiu frear a tempo" (fl. 70).
Saliente-se que os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com as suas declarações prestadas quando da elaboração da sindicância administrativa (fl. 09/10 e 19/20), o que confere credibilidade às suas versões apresentadas na fase judicial.
O laudo pericial de fl. 25/31, por sua vez, após análise dos veículos envolvidos no acidente e do local dos fatos, concluiu que "deu causa ao acidente o veículo de placas DTB 9416-SP (Zafira) que, ao efetuar manobra de conversão à direita na Rua Guaianases (conversão permitida), interceptou a marcha do veículo de placas CMW 4173-SP que também trafegava pela Rua Helvetia no mesmo sentido" (fl. 27).
Como se não bastasse, o requerido não produziu nenhuma prova capaz de elidir as declarações dos policiais militares e os documentos juntados aos autos.
Assim, ficou clara a conduta culposa do requerido que, ao efetuar manobra brusca para o lado direito, invadiu a pista onde estava localizada a viatura da autora, colidindo com a mesma. Incumbia, pois, ao réu, ainda que diante da situação excepcional decorrente do contexto apresentado, tomar as devidas cautelas ao conduzir seu veículo, nos moldes narrados pela legislação de trânsito, sem causar acidentes a si e a outros veículos que transitassem pela via pública.
Logo, conclui-se que o requerido agiu com imprudência, mormente ao considerar que a colisão se deu na parte lateral direita e esquerda do veículo oficial o que denota, por simples silogismo, que o condutor do táxi interceptou a trajetória da viatura policial, que seguia seu curso em harmonia com a sinalização semafórica, quando o correto seria aguardar a passagem daquele para, posteriormente, avançar na via pública.
Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, fica clara a responsabilidade do réu, não havendo que se alegar a sua ausência de culpa pelo acidente ocorrido, cabendo fixar o quantum da indenização.
Conforme demonstram os documentos que acompanham a inicial, foi trazido orçamento para conserto do veículo (fl. 34 e 35), e, após regular licitação, o mesmo foi reparado pelo valor de R$ 2.760,00 (dois mil, setecentos e sessenta reais), para junho de 2009, ficando adotado este valor para fins de ressarcimento dos prejuízos, posto que este foi o efetivo gasto comprovado do Estado.
A correção monetária é devida posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos.
Outrossim, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.
A atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça será feita a contar da data do efetivo desembolso da quantia, em 03 de junho de 2009, eis que a dotação orçamentária, de acordo com a nota fiscal apresentada naquela data.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o requerido a pagar à requerente o valor de R$ 2.760,00 (dois mil, setecentos e sessenta reais), corrigida monetariamente a contar de 03 junho de 2009,  mais juros moratórios de 12% ao ano, a partir da data do fato até o efetivo pagamento. 
Arcará o réu com o pagamento das  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento (10%) sobre o valor total da condenação.
P. R. e I.

São Paulo, 01 de abril de 2011.


Em 04 de abril de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
