

SENTENÇA

Processo nº:0015717-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Acade Business Ltda - EPP
Requerido:Wireless Comm Services Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ACADE BUSINESS LTDA. EPP ajuizou a presente ação de rescisão contratual cc perdas e danos contra WIRELESS COMM SERVICES LTDA. alegando, em síntese, que em 22/07/2011 efetivou contrato de locação de equipamentos e prestação de serviços de manutenção de equipamentos, sistemas e instalações, com disponibilização de banda larga digital. Os serviços não foram prestados a contento, gerando prejuízos e dissabores à autora. Afirma ser ilegal a multa por rescisão. Diz ter experimentado dano moral (frustração na expectativa gerada) em decorrência da limitação de velocidade de conexão prometida. Requer a procedência da ação para que o contrato seja rescindido sem ônus e a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos. 
Citada a ré não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
A ré foi regularmente citada e deixou de apresentar contestação, presumindo-se, assim, verdadeiros os fatos alegados (CPC, art. 319), notadamente a ausência de informação e deficiência na qualidade dos serviços prestados. 
A questão relativa à rescisão do contrato é tranquila por duas razões: a) ninguém é obrigado a permanecer vinculado a contrato de trato sucessivo que não queira, desde que arque com as consequências nele previstas, desde que imotivada a rescisão; b) no caso a rescisão pretendida tem motivação na inadequação dos serviços prestados, presumida pela revelia.
A rescisão pretendida, portanto, é motivada, o que a um só tempo leva ao seu acolhimento e ao afastamento de qualquer ônus, pois ninguém pode ser punido, a não ser o infrator, por não permanecer vinculado a contrato mal executado pela outra parte e ainda ser punido por isto. 
Quanto aos danos morais obviamente não estão caracterizados. Pessoas jurídicas são entes fictício, não tem honra subjetiva, mas estritamente objetiva, e assim não ficam aflitos, não criam expectativas, não têm ânimo a ser abalado com a maior ou menor velocidade da banda larga. Tais sensações acometem as pessoas físicas que se valem dos serviços mal prestados.
Poderia a pessoa jurídica ser vilipendiada em sua honra objetiva na medida em que a falta de qualidade dos serviços prestados pela ré, dos quais porventura dependesse para bem atender aos seus clientes,  prejudicasse sua imagem perante estes, mas disto nem se cogita. 
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindidos os contratos de fls. 24/38, sem qualquer ônus à autora. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
PRI

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
