

SENTENÇA

Processo nº:0015187-93.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosana Maria Eneas Silva Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as faturas com vencimento em 21/05/2010 foi de R$ 543,65, a de 21/04/2010 foi de R$ 678,83 e a de 21/04/2010 foi de R$ 1.025,63, enquanto que as anteriores foram de R$ 211,54, R$ 131,42, R$ 166,61, R$ 128,83 e R$ 100,01.
Isto demonstra que as cobranças estão fora do perfil de consumo normal da autora e que houve alguma irregularidade no serviço tarifado para a conta daquele telefone.
É nítida a discrepância dos serviços aqui impugnados.
Desta forma, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, em não poder fazer prova negativa, entendo como correto a nulidade destas três faturas, emitindo-se novas em substituição com o valor de R$ 211,54 para cada mês (valor máximo de consumo dos quatro meses anteriores).
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulas as faturas com vencimentos em 21/03/2010, 21/04/2010 e 21/05/2010, nos valores de R$ 1.025,63, R$ 678,83 e R$ 543,65, respectivamente, podendo a requerida emitir novas faturas com datas futuras, no valor de R$ 211,54 para cada fatura anulada, totalizando o débito de R$ 634,62. 
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09)
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
