

SENTENÇA

Processo nº:0015306-39.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Jair de Brito
Requerido:Vanessa Rodrigues da Silva



CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011
faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito,
Dr. Fernanda Mendes Simões Colombini



Vistos

JAIR DE BRITO ajuizou ação de despejo por falta de pagamento contra VANESSA RODRIGUES DA SILVA alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel localizado na Rua Argonautas, nº 211, apto. 54, Vila Formosa, nesta capital, imóvel este que foi alugado para a requerida pelo prazo de 30 meses, a partir de 06 de março de 2010, mediante pagamento mensal da importância de R$ 650,00. Aduziu que a requerida está inadimplente em relação aos meses de maio a agosto de 2010, o que totaliza a importância de R$ 4.314,02, já incluídos os encargos devidos. Por esse motivo, ajuizou a presente ação pretendendo a rescisão do contrato e o conseqüente despejo da requerida. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/17.
Sobreveio petição do requerente informando que o imóvel encontrava-se desocupado e solicitando  a expedição de mandado de constatação de abandono e imissão na posse, o que foi deferido e cumprido a fls. 28.
Citada, a ré apresentou contestação, por meio da qual solicitou a concessão dos benefícios da justiça gratuita e informou que, por não concordar  com o pedido de rescisão contratual por inadimplemento, interpôs reconvenção, tendo em vista não ser legalmente previsto o pedido contraposto na ação de despejo.
Apresentada a reconvenção (fls. 39/45), postulou a ré-reconvinte o recebimento de valores gastos a título de benfeitorias, a rescisão contratual por culpa do autor-reconvindo a partir de 05 de maio de 2010, tendo em vista ter a ré-reconvinte desocupado o imóvel nessa data, em razão do risco de incêndio ocasionado pelo precário estado em que se encontrava a rede elétrica do imóvel. Postulou, ainda, em decorrência do inadimplemento por culpa do autor-reconvindo, o pagamento da multa de rescisão contratual no valor de R$ 1.950,00, bem como do valor de R$ 3.161,64 a título de indenização das benfeitorias realizadas, dos gastos inesperados decorrentes da mudança e da necessidade de pagar fiança em posterior contrato de locação firmado com terceiro. Requereu a condenação do autor-reconvindo em litigância de má-fé, por ter ele proposto a ação de despejo já ciente que o imóvel estava desocupado. Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 47/114.
Considerando a notícia de desocupação do imóvel pela ré-reconvinte, a ação de rescisão contratual com o conseqüente despejo foi julgada extinta resolução do mérito, por carência superveniente (fls. 128/129). 
Intimado (fl. 129), o autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 131/135) alegando, em síntese, que o imóvel encontrava-se em perfeitas condições de uso e pintado, conforme reza a cláusula 12, parágrafos 3º e 4º do Contrato de Locação e que, ainda, consta da cláusula 15 do referido contrato que a reconvinte renunciou ao direito de indenização por benfeitorias.  Demais disso, relatou que a data de desocupação do imóvel não pode ser considerada o dia 05 de maio de 2010, pois a requerida abandonou o imóvel e não realizou a entrega das chaves, motivo pelo qual deve a ré-reconvinte ser condenada ao pagamento dos aluguéis até a data da efetiva entrega das chaves, ou seja, 21 de setembro de 2010. Ainda, afirma que não procede o pedido de condenação por litigância de má fé, pois o autor-reconvindo ajuizou a demanda de despejo antes da autora ter efetivamente entregue o imóvel. Bateu-se pela improcedência dos pedidos. 
Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas, foi requerido, por ambas, o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.
D E C I D O.

Não havendo preliminares, cumpre analisar o mérito.
Tendo em vista a extinção da ação de despejo por motivo superveniente (fls. 128/129), deve ser analisada apenas a reconvenção, a qual é parcialmente procedente. 
Pretende a ré-reconvinte receber indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, a rescisão contratual por culpa do autor com o conseqüente pagamento da multa contratual no valor de três aluguéis, ou seja, R$ 1.950,00, o pagamento de indenização por despesas decorrentes da saída do imóvel no valor de R$ 3.161,64 e a condenação do autor-reconvindo em litigância de má fé, por ter proposto ação de despejo quando já estava em posse do imóvel locado. 
O pleito de indenização pelas benfeitorias realizadas não comporta acolhimento. 
De fato, eventuais benfeitorias realizadas pela requerida não lhe asseguram o direito de retenção ou obrigam o locador a indenizá-las.
Isto porque a cláusula 15 do contrato de locação estabelece que, findo ou rescindido o contrato, não há direito a indenização ou retenção por benfeitorias ?todas as benfeitorias- as quais ficam incorporadas ao imóvel.
Nem se argumente pela aplicação do artigo 35 da Lei de locações, uma vez que referido dispositivo é claro ao aduzir que as benfeitorias necessárias são indenizáveis e autorizam o direito de retenção se não houver disposição contratual em contrário.
Ocorre que, no caso em testilha, consoante já afirmado, há cláusula que retira da locatária o direito de indenização pelas benfeitorias. Daí porque tal assertiva não merece guarida.
O pedido de rescisão contratual por culpa do autor-reconvindo, por sua vez, merece acolhimento.
Compulsando as provas acostadas aos autos com a reconvenção, nota-se, primeiro, que a autora não foi informada acerca da existência de vaga dupla na garagem e, segundo, que os elementos probatórios indicam a real existência de problemas na instalação elétrica do apartamento locado. 
No que se refere a não menção, no contrato de locação, da existência de vaga dupla na garagem do condomínio, conforme declaração do próprio autor-reconvindo (fls. 134, segundo parágrafo), faltou o autor-reconvindo com a necessária boa-fé objetiva de informação. 
De fato, estatui o art. 422 do Código Civil vigente que Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé e, como é sabido, tal princípio é basilar no ordenamento civil vigente e deve ser utilizado como método hermenêutico para  a delimitação das obrigações contratualmente avençadas, de modo que sua não observância constitui espécie de inadimplemento contratual.
Já no que se refere à existência de problemas elétricos no imóvel locado, não traz o autor-reconvindo qualquer meio de prova apto a descaracterizar as alegações da ré-reconvinte.
Conforme se observa da reconvenção e dos documentos juntados, a instalação elétrica do imóvel não estava condizente com o que se espera de um imóvel recém locado, conforme pode ser verificado pelas fotografias de fls. 91/102. Diante de tal problema, a ré-reconvinte foi diligente com seu dever de informação e tentou amigavelmente propor ao locador que fossem realizadas as medidas necessárias para sua permanência no imóvel, tendo em vista o estouro e a fumaça que saiu (sic) das instalações elétricas, estar sem lâmpada na cozinha e tendo que tomar banho rápido por conselho do eletricista.
Corroborando com a existência de tais problemas e com a diligência da reconvinte em tentar solucionar tais questões, foram juntados os e-mails de tentativa de composição junto à imobiliária  (fl. 59/62), orçamento para a troca da fiação elétrica (fl. 57), além de termo de ajuizamento e termo de audiência de tentativa de conciliação em expediente pré-processual intentado pela autora (fl. 74/75), bem como carta com AR relatando todo o ocorrido à imobiliária (fls. 64/70), de forma que estava ciente o autor-reconvindo dos problemas mencionados. 
Ressalte-se, por oportuno, que não é razoável entender que todo esse conjunto probatório foi realizado sobre um fato inexistente, ainda mais considerando a ausência de provas contrárias por parte do autor-reconvindo.
Nem se argumente que não constou no Laudo de Vistoria do imóvel (fls. 55) a existência dos problemas elétricos. Isso porque tal documento é prévio à locação e porque problemas elétricos como os alegados nos autos são apenas passíveis de verificação quando da efetiva utilização do imóvel. Veja-se, ainda, que mesmo em referido laudo já constava que havia uma tomada sem funcionamento no 1º dormitório.
Dessa forma, inegável a rescisão contratual por culpa do locador e, conforme  previsão contratual, deve o autor-reconvindo ser condenado ao pagamento da multa compensatória no valor de três aluguéis vigentes à época da infração, o que totaliza o valor de R$ 1.950,00.
Tal multa, como já dito, é compensatória, e não moratória. Vale dizer, já representa uma pré-estipulação de perdas e danos, de forma que a reconvinte deveria optar ou pela cobrança da multa, ou pela reparação dos danos. Ou seja, deveria a reconvinte ou cobrar a multa ou descrever e provar todos os danos, se superiores à multa compensatória.
Se optou a reconvinte por cobrar a multa compensatória, isto significa que já estavam englobados todos as despesas que ela teve com a rescisão contratual, como, por exemplo, os gastos com mudança e empréstimo.
Sendo assim, a reparação destes danos não é exigível.
No mais, também não há que se falar na condenação do autor-reconvindo em litigância de má-fé, tendo em vista ter ele apenas exercido o seu direito de ação constitucionalmente previsto, não tendo incorrido em quaisquer das condutas descritas nos incisos do artigo 17 do Código Civil.
Por fim, a questão referente à data em que o imóvel foi efetivamente desocupado não tem qualquer repercussão nos presentes autos, tendo em vista ter o autor-reconvinte proposto apenas ação de despejo, e não ação de despejo cumulada com cobrança de aluguéis, a qual já foi extinta a fls. 128/129, de modo que a presente sentença trata apenas do julgamento da reconvenção. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para: a) declarar rescindido o contrato de locação celebrado copiado a fls. 07/12 por culpa do autor-reconvindo; b) condenar o autor-reconvindo ao pagamento da multa rescisória no valor de R$ 1.950,00, corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1%, devidos desde a citação da reconvenção.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e com as custas processuais que despendeu.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
