

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Adriano Moreira dos Santos
:Banco Bradesco S/A


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos morais, em que alega o autor, resumidamente, que, na condição de mensageiro do Hotel Radison - Faria Lima, presta, como parte de sua função, pequenos serviços aos hóspedes.

Narra que, no dia 24/01/2012, por solicitação de um hóspede permanente do hotel, dirigiu-se a uma agência da instituição financeira requerida, portando um cheque do referido hóspede, a fim de pagar um boleto bancário em seu nome (do hóspede), de emissão do Banco Citibank S/A, tendo como sacadora a instituição BMW Leasing do Brasil S/A Arrendamento Mercantil.

Ocorre que, ao entregar o cheque e o boleto ao caixa, a funcionária pediu-lhe um documento pessoal seu, fato que o autor estranhou, pois incomum. Logo após, um policial civil chegou ao local e solicitou que o requerente o acompanhasse até o estacionamento, onde lhe informou que o cheque e o documento eram "frios", insistindo para que o autor confirmasse o fato, ao que este respondeu negativamente.

Disse que ficou retido junto à viatura por cerca de 30 minutos, situação que o constrangeu. Após, resolveu-se a questão.

A verossimilhança da versão narrada na inicial está estampada no Boletim de Ocorrência, de fls. 09/11, realizado com a participação do titular do cheque.

A ré, tanto em preliminar, quanto no mérito, tenta se eximir de sua responsabilidade, sob fundamento de que naquele dia havia suspeita de que estelionatários estavam dando golpes com cheques do Rio de Janeiro e que não eram para efetuar pagamentos, sem antes confirmarem com os clientes, o que foi feito e somente após liberado o pagamento. Disse não ter qualquer relação com a abordagem do autor, que ocorreu de forma espontânea pelo policial.

Primeiramente, verifica-se que a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, levantada na contestação, confunde-se com o mérito da demanda, motivo pelo qual será analisada a seguir, juntamente com ele.

No mérito, não se nega à ré o direito de verificar a idoneidade de cheques e documentos para pagamento.

Ocorre que, no caso em julgamento, a ré extrapolou seu direito, na medida em que chamou a polícia, sem antes se certificar de que o autor portava documentos "frios", não sendo crível sua versão de que o policial do garra simplesmente entrou na agência e percebendo "o movimento", "por conta própria", sem consultar a gerência do Banco, teria abordado o autor e o levado para fazer perguntas fora do local.

A versão, além de não crível, não restou demonstrada nos autos, como era ônus da requerida, na condição de fornecedora. 

Mesmo que assim fosse, caberia aos funcionários do banco que explicassem ao policial que o autor estava ali apenas aguardando confirmação com o cliente, para verificação da questão do pagamento, impedindo, assim, que o requerente sofresse constrangimentos desnecessários.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços bancários. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (13 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 324,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de agosto de 2012
