

CONCLUSÃO

Em 11  de  julho de 2014, faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.
DESPACHO

Processo Físico nº:0015642-44.2013.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Sibele das Graças Paula
Requerido:Pernambucanas Financiadora S/A. e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.



Sibele  das Graças Paula,    qualificada nos autos,  ajuizou  ação de revisão contratual   e cancelamento de contrato cumulada com pedido de antecipação de tutela,   em  face de   Pernambucanas Financiadora  S.A,  Arthur Lundgren Tecidos S.A,  Assurant Seguradora S.A,  Aon Affinity do Brasil Serviços Corretora de Seguros Ltda,  Sul América Capitalização S.A,      todas qualificadas nos autos,  sustentando, em síntese, que amparada pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, julga permeada de abusividade a relação contratual, contrato de   mutuo,  casado, com contrato de seguro,    em especial no que tange à incidência de encargos ilegais, a saber: juros extorsivos, capitalização de juros em anatocismo,  comissão de permanência,  cobrança  de IOF,  tac e  seguro. Que a contratação do contrato de seguro e  pagamento de  taxa de  cadastro foram condições para o empréstimo.  Que as cláusulas do contrato de seguro não eram claras, que contratou um seguro que não cobriu   todo o contrato e desempregada não teve o empréstimo quitado.   Que em dificuldade financeira firmou o contrato de empréstimo, sujeitando-se as taxas de juros impostas pelas rés, tendo efetuado o pagamento das mensalidades por três meses em dia. Ocorre que  foi demitida e ao procurar uma das lojas da ré Pernambucanas no intuito de  tentar um desconto para realizar a quitação do valor total da dívida, não obteve êxito, porquanto lhe foram cobrados valores exorbitantes,  com um desconto de apenas R$  822,11  (oitocentos e vinte e dois reais e onze centavos),  restando-lhe para pagamento a cifra de  R$  1561,58 (um mil,  quinhentos e sessenta e um reais e cinquenta e oito centavos),  além das três parcelas que já havia pago. Alegou, por tais,  entender exorbitante o valor final do contrato de empréstimo,  mormente  quanto as parcelas referentes ao contrato que estão sendo cobradas, reputando como justas   em  valor inferior e recalculado   com juros de 1% ao mês,  de forma simples. Requer, assim, a  adequação das obrigações à legislação pertinente, com a revisão das parcelas,  cancelamento do contrato de seguro e  taxa de cadastro, com a condenação das rés no pagamento em dobre dos valores indevidamente  cobrado,  além dos danos de ordem material que experimentou a vista da necessidade de contratação  de um advogado, na soma de R$  500,00 (quinhentos reais) e danos de ordem moral, diante de todos os constrangimentos que está a experimentar decorrente das condutas das rés,  em valor não inferior  a R$  10.000,00 (dez mil reais).   Postulou, ainda, pela condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência e requereu a gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
A gratuidade processual foi deferida  à parte autora e o pleito antecipatório com vistas ao  revisão antecipada do contrato, inclusive com o pagamento das parcelas  em  valor menor ao contratado, foi indeferida. 
Outrossim, foi reconhecida de ofício a  ilegitimidade de parte da AON  Affinity do Brasil Serviços Corretora de Seguros Ltda e Sul América  Capitalização S.A.
Citadas,  apenas a ré Assurant Seguradora  S.A ofertou contestação, ao longo da qual defendeu a lisura dos contratos em especial do contrato de seguro. Que não houve venda casada, que o seguro foi contratado, pago por meses e  que sequer foi acionado para  noticia acerca do sinistro, ou seja, desemprego da autora.  que inexistem  danos de ordem moral ou material  passíveis de indenização.  Aguarda, pois, a improcedência dos pedidos.
Em sede de agravo a autora logrou êxito  no depósito em juízo das parcelas do contrato de forma contínua em valor que entende correto, o que  não foi efetivado pela parte autora diante das noticiadas dificuldades financeiras.
As rés Pernambucanas  Financiadora  e  Arthur Lundgreen Tecidos S.A deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Instada a parte autora,  a se manifestar em réplica, deixou o prazo fluir.
A parte autora postulou pela produção de prova oral  e documental suplementar, ao passo que a ré contestante quedou-se.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
De início, consigne-se deixar de designar audiência de tentativa de conciliação face ao manifesto desinteresse da parte ré (fls. 110).
O  processo comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria ventilada é   essencialmente  de direito.
Outrossim, não há que se falar em aplicação dos efeitos da revelia as rés Pernambucanas Financiadora  S.A e Arthur Lundgren Tecidos SA,  a uma, porque nos termos em que alhures mencionado a matéria é de direito e, a duas, porque   houve contestação apresentada pela ré   Assurant Seguradora S.A (artigo  320,  inciso I,  CPC).
Desnecessária, ainda,   a produção de prova oral,  mormente oitiva das testemunhas  indicadas pela autora a fls.109  e  degravação das conversas que com prepostos das rés, uma vez que a renegociação frustrada do empréstimo é matéria incontroversa e diga-se irrelevante ao mérito da causa.
Isto porque segundo depreende-se da inicial, em verdade, a autora  devido a dificuldades financeiras, busca a revisão dos contratos firmados com as rés,  diga-se, atos jurídicos perfeitos e acabados, firmados pela autora sem qualquer mácula quanto ao seu consentimento.
Assim, firmados os contratos  não estavam nenhuma das rés obrigadas a reverem os seus termos,  tampouco aceitarem  que a autora  mesmo que de forma antecipada efetivasse pagamento em valor inferior ao contratado com efeito de  quitação.
Logo,  repita-se, irrelevante  se  em conversas com Andresa e/ou  Patrícia  teve a autora sua oferta de pagamento antecipado do contrato,  naqueles moldes, ou seja, em valor inferior ao pactuado,  recusada.
Resta,  portanto a análise da revisão das cláusulas dos contratos de empréstimo e  seguro confessadamente  firmados pela parte autora e  inadimplidos.
Neste passo, também   razão alguma assiste a parte requerente.
Como se sabe, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
De todo modo, a despeito do enquadramento da relação contratual entre as partes às normas do Código de Defesa do Consumidor, no caso em exame a demanda não pode prosperar, seja porque a dúvida suscitada quanto ao valor devido é infundada, seja,  porque não há prova alguma de que as empresas-rés tenham cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso.
Aliás, não há onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque,  diversamente  do gizado,  as empresas-rés não se aproveitaram , de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou fraqueza da outra parte.
É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contratos de adesão, isto não os inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passa a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Ressalte-se,  neste  passo,   que  a parte  autora  é confessa  em  afirmar   ter efetuado o pagamento de  três  parcelas  do contrato de financiamento e ter anuído a todos os seus termos, inclusive contratação de seguro.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, tanto o é que,  repita-se,  a parte autora   assevera ter adimplido   03  parcelas daquilo que comprometeu-se, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato,  diga-se   assinado pela parte  autora,  estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Vê-se que se está cuidando de ação fundamentada em teses já sufragadas por remansosa jurisprudência em sentido contrário, sendo a quase totalidade delas constantes de matéria sumulada pelos Tribunais Superiores.
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis:
?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
 E nem  se alegue que a  pretensão da parte autora em ver as cláusulas contratuais revistas, sob o manto da teoria da imprevisão,  encontraria amparo.
Com efeito, de definida como resultante da ocorrência de ?Acontecimentos extraordinários e imprevisíveis a tornar excessivamente onerosa a prestação.?, reputo-a inaplicável ao caso em apreço uma vez que já se considerou que a parte autora estava ciente dos termos da contratação e não houve fato externo ao contrato, imprevisível e extraordinário a tornar inexeqüível a prestação.
Mais que isso, a alegação de presença do vício da  lesão também não lhe socorre.
Conceitualmente, trata-se de vício de consentimento que existe quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
Trata-se de alegação comum em causas desta natureza em que o consumidor postula ter havido premente necessidade ou inexperiência na contratação como causa para a assunção de prestação manifestamente desproporcional ao valor da contraprestação atribuída ao fornecedor.
Tal argumento não vinga por qualquer ângulo que se analise a questão contratual.
Invariavelmente, deve estar presente o requisito subjetivo consistente no dolo de aproveitamento, ou seja, a circunstância de uma das partes se aproveitar da inexperiência ou da premente necessidade de alguém para auferir lucro excepcional. Não é esta a hipótese, porquanto as condições do financiamento são previamente conhecidas e direcionadas a uma coletividade, e não a uma pessoa determinada com o fito de enganá-la.
Afastadas, pois quaisquer vícios nas cláusulas contratuais a tese de que as referentes aos juros, capitalização devem ser afastadas por    violação legal ou desequilíbrio contratual, não prosperam.
Em relação à capitalização de juros, não comporta acolhimento a tese inicial, considerando o preceito da Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a qual exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto nº 22.626/33.
Correta a incidência, então, da regra do artigo 4º, IX, da Lei n. 4.595/64, a qual confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial. 
A esse propósito ainda: ?As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em Juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada.? (J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 6ª Edição. Rio de Janeiro, Freitas Bastos: 1960. Vol. VI/288, n. 339)
As empresas-rés estavam legalmente autorizadas a capitalizar os juros, mensalmente ou em qualquer outra periodicidade e tal possibilidade estava prevista em contrato e era de ciência da  autora. 
Desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, por força do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
Nesse  passo, não se justifica  a pretensão da parte  autora para o fim de  ver os cálculos do financiamento recalculado segundo o método Linear.
Com efeito,  tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. 
De igual forma não se vislumbra no contrato qualquer cobrança de taxa abusiva ou vedada pela legislação consumerista em desfavor da autora.
A propósito em  relação à cobrança  de tarifas,  em especial as questionadas pela parte autora,  tarifa de renovação de cadastro e  taxa de seguro,   a Resolução 3.693/2009 do Banco Central do Brasil (BACEN), que alterou o artigo 1º da Resolução nº 3.518/2007, assim estabelece: 
?Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. 
§ 1º Para efeito desta resolução:
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II - os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados.?.
Ora,  o contrato firmado pelas partes não prevê a cobrança  de taxa de emissão de boletos de cobrança.
Lado outro,   as demais taxas  e a cobrança  de serviços prestados por terceiros impugnados  pela parte  autora, poderiam  mesmo se verificar,  uma  vez que autorizados pelo BACEN e  expressamente  pactuados no contrato firmado entre  as partes.
Na hipótese como já consignado, referidas tarifas e seus valores constaram de forma expressa no contrato entabulado pelas partes, logo, não houve violação do princípio da informação, não havendo, assim, qualquer ilegalidade na sua cobrança. 
E, ademais, em relação ao assunto em recente julgamento a recursos repetitivos Resp 1.251.331/RS - a Segunda Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça, pacificou a discussão assim consignando: 
?(...)
1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais...? (STJ Resp 1.251.331/RS Min. Relatora Maria Isabel Gallotti, julgando em 28/08/2013) grifei.
Da mesma forma que nada há de irregular na contratação de seguro, eis que expressamente prevista no contrato entabulado pelas partes.
Aliás, a parte autora juntou os termos do contrato de seguro firmado e a circunstancia de tê-lo sido feito na mesma oportunidade do empréstimo não caracteriza a situação em testilha como venda casada. 
Mais que isso,os termos dos ajustes são claros e em nenhuma oportunidade emerge qualquer vinculação ou condição de exigibilidade de contratação para a efetivação do outro.
Os termos dos contratos de seguro são claros, mormente quanto as condições de coberturas e valores,  sem qualquer violação ao direito de informação.
Enfim  o seguro segundo os termos do ajuste foi opcional, não apresenta a alegada imposição, pressuposto necessário a caracterizar venda casada.  
Além do mais, não há qualquer prova de que os valores das tarifas são abusivos e superiores ao usualmente cobrado para operações similares.
Ora, se a   autora, contratante,  não concordava com referidas cobranças por entender serem abusivas, bastava para tanto não contratar, mas se assim o fez e sendo válidas, já que autorizada pelo BACEN, não há que se falar em restituição. 
O seguro do bem e o seguro de proteção financeira,  Neste sentido:  ?(...)Seguro de proteção financeira. Previsão contratual expressa, cuja adesão é facultada ao mutuário. Prática comum em contratos de longo prazo e que envolvem grande aporte financeiro. Cobrança que não causou surpresa ao consumidor e que o beneficia. Ilegalidade não evidenciada. Venda casada não comprovada? (TJSP, Apel. nº 1000604.65.2014.8.26.0482, Rel. Des. Rômulo Russo, j. 07.05.2014).
?(...) Tarifa de seguros. Manutenção de sua exigência, pois livremente pactuada. Ausência de violação ao disposto no art. 39, VI ou 51, IV, ambos do CDC? (TJSP, Apel. 0014744-50.2013.8.26.0032, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 05.05.2014).
No mesmo sentido, o Imposto sobre Operações Financeiras  -  IOF, é devido. Sua incidência , para  repasse  à União,  é  compulsória, face a ocorrência de seu fato gerador, in casu,  a contratação de  empréstimo.
Também  não   prospera o pleito da parte  autora em ver reduzida  a multa  moratória para  2%, uma vez que esta já está sendo cobrada segundo as normas do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, alega a parte  autora que a cobrança da multa é abusiva, todavia não é isto que se infere dos termos do ajuste,  cláusula 13. 
Outrossim,  vale ressaltar, ainda,  a possibilidade da cobrança da comissão de permanência no período de inadimplência também não é ilegal ou abusiva.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem a  autora do que reclamar. 
Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência a  parte ré cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado,  todavia isto não ocorre. Sequer  há qualquer  indício  de que   a comissão de permanência  está   sendo indevidamente  cumulada  com correção monetária ou com outros encargos.
Neste sentido:  ?Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido? (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).
Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo a  parte autora que os juros do mercado financeiro são livres e elevados,    bem ainda  de todos os termos da avença,  sem qualquer dúvida quanto ao valor devido mensalmente,  firmou os contratos, e a toda evidencia,  o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente).
Vê-se, assim, que a parte  autora  não tem direito à pretendida revisão contratual ou cancelamento de contratos.
  Logo,   sem  pagamentos indevidos não há que se falar em   repetição de indébito, seja de forma simples ou dobrada.
Mais que isso,  as rés não perpetraram nenhum ato ilícito, de sorte que inexiste dever de reparar qualquer dano de ordem moral ou material que a autora tenha eventualmente  experimentado e que, ressalte-se, decorreram de sua própria vontade, ou seja, contratação de advogado,  vontade unilateral de  modificar os termos do contrato, sua inadimplência,  tudo sem qualquer ingerência da parte requerida.
Finalmente  confessa a parte autora quanto a inadimplência a cobrança efetivada pela parte requerida e  apontamento de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito  nada tem de ilícito, mas  sim exercício regular de um direito.
Diante do exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por Sibele Das Graças Paula em face de  Pernambucanas Financiadora SA, Arthur Lundgren Tecidos SA e  Assurant Seguradora  S.A e, em consequência, RESOLVO o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  I, do Código de  Processo Civil.
Condeno a   parte  autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$1.200,00 (um mil e duzentos reais),   nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em favor do patrono da parte contestante. Observe-se todavia ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual,  o que faz incidir a regra do disposto no artigo  12,  da  Lei  1060/50.
P. R. I.C.
São Paulo,   ds.
Fabiana Pereira Ragazzi
    Juíza de Direito
