

SENTENÇA

Reclamação:0015131-37.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paula de Araújo Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A.- Shopping Mega Polo

CONCLUSÃO

Em 18 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei federal nº. 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Ademais, a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte mais fraca na relação.
Com efeito, diante da incontrovérsia quanto aos fatos, pois a parte demandada é revel, tem-se que o pedido inicial deve ser acolhido. Considerando as peculiaridades do caso sob análise e as provas documentais encartadas aos autos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, montante que entendo razoável para compensar os prejuízos sofridos. Há que se observar que o nome da autora foi apontado em cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida indevida.
De outra banda, o ressarcimento dos danos materiais sofridos é medida que se impõe, assim como a declaração de inexigibilidade do débito impugnado pelo autor na inicial, haja vista que não houve oposição do banco réu.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais, além da quantia de R$ 280,00, com correção monetária e juros na forma supra desde a data do ajuizamento da ação e da citação, respectivamente. Ainda, declaro inexistente o débito questionado nos autos de R$ 1.333,48, bem como desconstituo os contratos impugnados pela autora na inicial, tornado definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 12). Oficie-se, comunicando-se.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
