

SENTENÇA

Processo nº:0015000-20.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zelita Pereira Leão dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 13/08/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 73 e 74, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Retire-se de pauta a audiência designada.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.





Debora Romano Menezes
Juíza de Direito








                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
