

SENTENÇA

Processo nº:0015536-15.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Bendito
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos,
NELSON BENDITO promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS pelo rito Sumário, posteriormente convertido para o RITO ORDINÁRIO (fls. 20) em face de BANCO SANTANDER S/A - AGÊNCIA 0116,  alegando, em suma, que em 15/06/2009 se surpreendeu ao tomar ciência de um empréstimo que alegaram ter feito em 20/02/2009, no valor de R$ 5.409,79 (reais), que jamais contratou ou solicitou referido empréstimo, uma vez que é cliente desde 1982 (antigo Banespa), da conta corrente nº 05008786-4 (Ag. 0116). Pretende a reparação de danos morais e materiais.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/19.
Às fls. 20 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
Às fls. 26 foi deferida a prioridade na tramitação dos atos processuais ao autor.
O banco-requerido foi citado (fls. 24)  e ofereceu contestação (fls. 28/39), alegando, em suma, que o autor não comprovou as alegações de desconhecimento do empréstimo, presumindo-se que quem efetuou a transação foi ele próprio, requerendo a improcedência da ação.
 A réplica veio às fls. 49/51, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados ns defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 30 (trinta) salários mínimos vigentes à época do pagamento, decorrentes do sofrimento causado pelo banco-requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos materiais e morais pelo rito ORDINÁRIO, proposta por NELSON BENDITO em face de BANCO SANTANDER S/A, condenando o banco-requerido a pagar ao requerente a quantia de R$ 5.409,79 (reais) a título de danos materiais,  corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação e,  a título de danos morais, a quantia de 30 (trinta) salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, condenando, ainda, o banco-requerente no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação (danos materiais e morais), com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC combinado com o artigo 6º, inciso VIII, 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 26 de abril de 2011.
