

SENTENÇA

Processo nº:053.03.015102-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fátima Regina Pires de Assis e outros
Requerido:Serviço Funerário do Municipio de São Paulo e outro


C O N C L U S Ã O 
Em 03 de agosto de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos etc.

FÁTIMA REGINA PIRES ASSIS, CARLOTA ZAMARIOLA PIRES DA CRUZ, VALERIA WURZMANN, ALEXANDRE HEITOR PIRES, OSWALDO CORREA DA CRUZ, APARECIDA ZAMARIOLA PIRES, MICHELINA PIRES, JOSÉ SERGIO PIRES E LUIZ ANTÔNIO PIRES movem a presente ação ordinária contra o SERVIÇO FUNERÁRIO DE SÃO PAULO e ESPÓLIO DE SEBASTIANA DE OLIVEIRA GUARNIERI, alegando, em síntese, que, em 1968, através de Carta de Concessão registrada no 2º Cartório de Registro de Títulos e Documentos, Maria das Graças Pires adquiriu terreno situado no Cemitério do Araçá (Terreno 225 da Quadra 95), visando a que seus parentes pudessem ali ser sepultados. Construiu-se um túmulo no referido terreno, onde repousam os cadáveres de Beatriz da Conceição, Adelino Augusto Gomes, Maria da Graça Pires, Luciano Pires, Alfredo Silva Pires, Alice dos Santos Pereira Pires (e Roberta), falecidos, respectivamente, em 11/06/70, 17/10/75, 06/11/75, 19/07/94, 21/09/00 e 13/04/02. Quando da visita ao túmulo de seu pai, a autora, por ter esquecido o exato endereço do jazigo, deslocou-se à Administração do Cemitério, quando soube, para sua surpresa, que embora o corpo tivesse sido sepultado no terreno e quadra certos, a área figurava como concessão feita a Sebastiana de Oliveira Guarnieri. De fato, verificou-se nos livros do Cemitério que a concessão a ela fora feita em 1953, a termo. Quanto à concessão feita a Maria da Graça Pires, avó da primeira autora, constatou-se que o respectivo registro estaria no Livro 4, fls. 545, e não no Livro 8, a fls. 56.297, como constara na Carta de Concessão. Olhando o Livro 4, percebeu Fátima Regina que o número do lote e do terreno eram os mesmos indicados na concessão feita à Sebastiana de Oliveira Guarnieri. Descobriu que, em 1960, houve a exumação de um corpo pertencente à família Guarnieri, data anterior à concessão que fora feita à Maria da Graça Pires. Levantou-se também informação no sentido de que os arquivos foram informatizados, do que seria legitimo inferir que, ao ter sido concedido o uso do terreno a Maria da Graça Pires, recorreu-se ao cadastro oficial, que era o caderno onde constava a concessão. Entretanto, com a informatização, a concessão feita a Sebastiana de Oliveira Guarnieri foi incluída no sistema como dado anterior à concessão feita a Maria da Graça Pires. 

Diante desses fatos, diz a autora que representou ao Superintendente do Serviço Funerário do Município de São Paulo, em 12/03/01, solicitando a certidão de legitimidade da concessão feita a Maria da Graça Pires. Instaurou-se procedimento administrativo, no qual se determinou a cassação da concessão feita a Maria da Graça Pires, bem como a proibição de novos sepultamentos, tanto quanto a remoção das ossadas ali existentes para que a família buscasse novo local de acondicionamento. Todos ficaram desestabilizados, pois de uma hora para outra, viram-se na premência de ter de adotar providências para o depósito dos restos mortais de seus familiares. Busca, com a presente ação, primeiramente, o fornecimento de cópias do noticiado procedimento administrativo, e mais, que o juízo, em respeito ao principio da dignidade da pessoa humana, tanto quanto da inviolabilidade da intimidade, da vida privada e da honra, bem como à vista da regra dos artigos 2º e 6º, incisos VI e VIII, 14, 18, 20 e 22, todos da Lei Federal nº 8.078/90, conceda a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que os corpos dos familiares dos requerentes sejam mantidos no referido jazigo, tanto quanto para que o terreno possa ser utilizado para outros eventuais sepultamentos. Pedem o final julgamento de procedência a fim de que o provimento, naqueles termos, torne-se definitivo, com a condenação da autarquia à reparação dos danos morais, em quantia a ser fixada pelo juízo, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de fls. 24 a 65.

Houve emenda à inicial com inclusão da Municipalidade de São Paulo, ao tempo em que se determinou a citação (fls. 68 e verso), feita a fls. 76, verso, e 78, verso. Apreciando o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, indeferiu-o o magistrado (fls. 82 e 83).

Os autores juntaram novos documentos (fls. 95 e 155), seguindo-se contestação da Municipalidade de São Paulo que, a fls. 157 a 161, disse que, como se infere das cópias do procedimento administrativo, instaurado a requerimento de Fátima Regina Pires, o livro de registro de concessões segue uma ordem até as folhas 415-E, e somente a partir das folhas 594 contém algum tipo de anotação, estando as folhas intermediárias em branco. Diante dos fatos narrados na inicial,  a autora foi notificada a regularizar a concessão, que constava ter como titular Sebastiana de Oliveira Guarnieri, mas deixou decorrer o prazo assinalado in albis. Por isto, seguiu-se a cassação, nos termos do artigo 3º da Lei Municipal nº 9.241/81, conforme despacho publicado no DOM de 14/01/03. Ao que parece, o terreno em questão foi vendido, quando haveria de ser objeto de concessão, o que se infere do fato de que os cofres da autarquia não receberam qualquer numerário. Da fato, o recibo que está na posse dos autores, de número 67103, datado de 21/03/68, consta, nos arquivos da Prefeitura, como documento de interesse de Maria Italina Juste de Stefani, emitido em 15/06/61. Acrescenta a Municipalidade que ainda há tempo de regularizar a titularidade do terreno, diante da regra do artigo 4º, da Lei Municipal nº 9.241/81, chamando a atenção para o fato de que, de acordo com o apurado, quem exerce a posse de fato do terreno é Maria da Graça Pires. Diz que tudo aconteceu por incúria de uma das autoras, Fátima Regina Pires, que deixou de comparecer ao serviço Funerário quando intimada. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência, juntando os documentos de fls. 162 a 203.

Seguiu-se réplica, na qual os autores sustentam que se está diante de uma verdadeira relação de consumo, o que implica a inversão do ônus da prova, ao tempo em que sublinha o fato de que a própria Municipalidade admite que o terreno foi vendido de maneira irregular. Mas se assim o foi, indagam os requerentes como pôde a concessão constar no livro do cemitério e no cartório. Ademais disto, depois de 1968, data da concessão, sete pessoas foram sucessivamente sepultadas no jazigo, sem oposição de quem quer que fosse, o que é curioso, sobretudo porque a Municipalidade afirma que é Maria da Graça Pires quem exerce a posse de fato sobre o terreno. Tentou-se, é bem verdade, regularizar a questão ? como diz a requerida ?, mas a um custo de R$ 13.000,00, com o que os autores não puderam concordar, mesmo porque, em tempos passados, recolhimento houve. Tudo isto dá lastro à reparação de danos morais, como pedem (fls. 207 a 209). 

O Serviço Funerário também contestou a ação, dizendo que Fátima Regina não comprovou o recolhimento de valores aos cofres da autarquia, muito embora o prazo para tanto lhe tivesse sido assinalado, razão por que a concessão foi cassada. Antes, impetrou mandado de segurança, buscando a anulação do ato, mas a ordem foi denegada. Não havendo irregularidade, também inexiste o dever de indenizar. De mais a mais, o valor pretendido é excessivo, como busca demonstrar na base doutrina. Pede o julgamento de improcedência da ação (fls. 139 a 146), juntando documentos de fls. 147 a 155. 

Em réplica (fls. 211 a 214), os requerentes refutam os termos da contestação da autarquia, dizendo que a cassação discutida foi arbitrária. Depois de repetir os termos da réplica anterior, dizem que a verdade se orienta no sentido de que o Serviço Funerário é mesmo desorganizado, insistindo na tese dos danos morais, tanto quanto na legitimidade dos valores pretendidos. 

O feito foi saneado (fls. 222, verso), oportunidade na qual se designou audiência de instrução e julgamento. Nela, foram ouvidas seis dentre as oito testemunhas arroladas pelos autores (fls. 231 a 233, 263 a 265 e 299 a 302). Por fim, o magistrado declarou encerrada a instrução, considerada a manifestação de desistência quanto à ouvida de Neith Torres e Werther Krause (fls. 347 a 351, verso). 

Os debates foram substituídos pela apresentação de memoriais, que vieram a fls. 354 a 362, pelas mãos dos autores, e a fls. 364 a 368, apresentados pela Municipalidade. O julgamento foi convertido em diligência a fim de que passasse a integrar a lide Sebastiana de Oliveira Guarnieri ou seus sucessores (fls. 369 a 370), decisão em face da qual os autores opuseram embargos de declaração (fls. 372 a 376), que o magistrado deixou de receber (fls. 377, verso).

Depois de uma série de diligências, buscou-se, por quase quatro anos, a citação de Sebastiana de Oliveira Guarnieri ou de seus herdeiros, com expedição de diverso ofícios, tudo de maneira infrutífera. Assim, determinou o magistrado que se procedesse à citação por edital (fls. 459), expedido a fls. 462 e publicado a fls. 466 a 468, 471, 472, 476 e 477, por duas vezes, sem que qualquer pessoa atendesse ao chamado (fls.481). 

Buscou-se, então, indicação de curador especial junto à Defensoria Pública (fls. 482), indicado a fls. 487, seguindo-se nomeação e intimação dele (fls. 500, verso). O curador especial, manifestando-se a fls. 496 a 499, diz que Sebastiana de Oliveira Guarnieri deve ser excluída da lide, pois não contribuiu para as irregularidades ou ilícitos praticados pelos réus contra ao autores. De outra parte, fora vítima daquela conduta, pois adquiriu o terreno em questão, através de concessão, no distante ano de 1953. As rés, em março de 1968, concederam o uso do terreno a terceiro, qual seja, Maria da Graça Pires, terreno este que, como dito, já estava comprometido. Os termos das contestações apresentadas, neste sentido, não poderiam ser mais significativos, pois as rés admitiram as irregularidades, cabendo a elas oferecerem aos autores outra área para que dignamente possam reunir, em um único local, os despojos de seus entes queridos. Pede, assim, sua exclusão do polo passivo, não cabendo a investida contra seus direitos, legitimamente constituídos, com condenação dos requeridos nas verbas de sucumbência (fls. 495 a 499). 

Em réplica, os autores dizem que Sebastiana de Oliveira Guarnieri não tem razão, pois não se pode pretender, depois de mais de quarenta anos, que se retire dos familiares dos autores, já falecidos, o direito de descansar em paz. De mais a mais, sete pessoas foram sepultadas na antiga concessão de Sebastiana de Oliveira Guarnieri sem que ela ou a família dela se opusesse. Tampouco a Administração Pública, com sua conhecida desorganização, impediu que isto se fizesse. Reitera, assim, o pedido de regularização do registro de concessão do Terreno 225 da Quadra 95 do Cemitério do Araçá. 

O magistrado declarou encerrada a instrução (fls. 511), substituindo os debates pela apresentação de memoriais (idem). Os autores, reiterando os termos da inicial, acrescentam que há de se aplicar a teoria da responsabilidade objetiva, aduzindo que embora a autarquia, que sucedeu a Municipalidade na administração dos serviços funerários, estivesse a par do que se passava, limitou-se a instaurar procedimento administrativo, cassando a concessão que fora outorgada a avó da autora, no lugar de regularizar a situação. Não bastasse, tratou de exumar os corpos, o que causou muitos dissabores à família, composta de pessoas de idade avançada. Contestando o feito a Municipalidade diz que poderiam os autores ter regularizado a concessão na forma do artigo 4º da Lei   9241/81, no lugar de pedir reparação de danos morais, com o que não concordam, pois a autarquia já decidira a questão. Passam em revista tanto as réplicas apresentadas quanto as provas produzidas, tudo a confirmar a desorganização do serviço público municipal, ao que se somam os indícios de fraude. Nestes termos, pedem o julgamento de procedência da ação (fls. 518 a 526). 

O Serviço Funerário do Município de São Paulo, por sua vez, diz que se aplica à espécie a regra do artigo 3º da Lei Municipal n. 9.241/81, pois os autores não atenderam a notificação para que pudessem regularizar a titularidade da concessão. Invoca o princípio da ilegalidade, dizendo que não ficaram comprovadas as ilegalidades imputadas ao poder público, cujos atos tem presunção de legitimidade, razão por que subsiste a cassação da concessão tanto quanto a exumação realizada. Aliás, neste sentido se deu a manifestação do Ministério Público nos autos do mandado de segurança que tramitou na 9ª Vara da Fazenda Pública (fls. 531 a 535).

A Municipalidade de São Paulo invoca a tese da ilegitimidade passiva, dizendo que compete ao Serviço Funerário, que tem patrimônio próprio e autonomia financeira, administrar, manter e conservar os cemitérios municipais, autorizando exumações e sepultamentos. Quanto ao mérito, diz que não houve erro na concessão do direito de uso, mostrando-se legítima a exigência feita pelo Poder Público para regularização da concessão, mesmo porque os autores não lograram comprovar o pagamento de taxas devidas à autarquia, com o que subsiste a presunção de legitimidade do ato administrativo. Assim,  caso não acolhida a preliminar suscitada, deve a ação ser julgada improcedente. É o que requer a folhas 538 a 543.

O curador especial, manifestando-se a folhas 550 a 553, reiterou os termos de sua contestação, postulando a condenação dos réus nas verbas de sucumbência (fls. 550 a 553).

É o relatório. Decido.

Veja-se que a Municipalidade, ao contestar a ação, não suscitou ilegitimidade passiva, fazendo-o somente na fase dos memoriais. Como os fatos relatados na inicial se deram muito antes da criação do serviço funerário, que se deu em 1974 (fls. 299), persistindo suas consequências já ao tempo em que a autarquia estava em funcionamento, é legítimo concluir que a Municipalidade, ao contrário do que alega, figura na relação de direito material. Por conseguinte, é parte legítima. 

A Municipalidade alega que, diante de irregularidade na concessão de uso do terreno 225, Quadra 95, do Cemitério do Araçá, notificou os herdeiros da suposta concessionária a regularizar a situação, aplicando, assim, a regra dos artigos 3º e 4º ambos da Lei Municipal n. 9.241, de 15/04/81. No mesmo sentido, foi a resposta apresentada pela autarquia funerária.

Sucede que a regularização da concessão está condicionada ao recolhimento de determinada quantia aos cofres públicos, como consta dos termos dos artigos de lei invocados, quantia esta que, diga-se de passagem, não é módica, pois dos autores foi exigido o pagamento de R$ 13.000,00 (fls. 208).

Importa saber se teriam sido os requerentes os responsáveis pelas irregularidades verificadas, pois, de outra forma, deles não se pode exigir o pagamento, seja de taxa ou de preço público, com vista à regularização de situação para a qual não concorreram. 

Nem a Municipalidade de São Paulo nem a autarquia previdenciária ao contestar o feito, explicaram o que se passou, dizendo apenas que o recibo do valor supostamente recolhido por Maria da Graça Pires, para efeito de concessão de uso do terreno 225 da Quadra n. 95 diz respeito a Maria Italina Giusti de Stefani. A pesquisa administrativa partiu da carta de concessão cuja cópia está a folhas 33 a 34, documento este ao qual está filiado recibo datado de 15/06/1961. 

A julgar pela explicação apresentada, chegar-se-ia a conclusão de que Maria da Graça Pires foi vítima de um logro, e mais, que a Municipalidade de São Paulo não teria qualquer responsabilidade sobre o fato. Mas as coisas não se passam bem assim, pois a carta de concessão, que foi inclusive registrada, em 23/04/1969, no 2º Cartório de Títulos e Documentos da Capital, conta com o brazão (utilizado naquela época) da Prefeitura do Município de São Paulo. O documento é assinado por Neith C. Torres e Werther Krause (fls. 33 e 34).

Mais que isto, pesquisando em seus arquivos, a Municipalidade logrou encontrar registro de concessão de uso daquele mesmo terreno em nome de Sebastiana de Oliveira Guarnieri, isto em 25/06/1953. A partir disto, sem apurar responsabilidades, nem procurar entender o que se passou, o Serviço Funerário somente se preocupou em regularizar a situação, mediante, é claro, o recolhimento de determinado valor (não importa qual seja).

O magistrado procurou entender, então, o que se passou, requisitando da Municipalidade informações sobre a existência, em seus quadros, de pessoas com o nome daqueles que assinaram a carta de concessão cuja cópia se encontra a folhas 33 a 34 (fls. 321 a 322), o que resultou impossível, pois a Municipalidade dependia do Registro Geral daqueles servidores, o que seria exigir demais dos requerentes, pois na carta de concessão, os agentes públicos assinam o próprio nome sem maiores informações, exceção feita a Werter Krause, que se identifica como Diretor de Departamento de Parques e Jardins, Divisão que, de fato, existiu, segundo a história do Serviço Funerário em São Paulo, apresentada a folhas 337.

Assim é que, até 1945, diversas empresas exploraram o Serviço Funerário, até que, em julho de 1947, foram incorporadas à Divisão de Parques e Jardins do Departamento de Serviços Municipais.

Enfim, é pouco provável que Maria da Graça Pires, constituída pelo documento datado de 21/03/1968, como concessionária do uso do Lote 225, da Quadra 95 do Cemitério do Araçá tivesse sido vítima de um golpe. Entretanto, afirmam a Municipalidade e o Serviço Funerário, que o valor supostamente recolhido a título de concessão de uso não teria ingressado para os cofres da Municipalidade, que administrava os serviços na época dos fatos.

A ser verdade que não existe nos arquivos da Municipalidade (ou da autarquia funerária) registro do pagamento feito por Maria da Graça Pires, é possível afirmar, sem sombra de dúvida, que para a fraude teriam concorrido servidores do poder público municipal, o que se conclui na base de que o documento timbrado, cuja cópia está a folhas 33 e 34, conta, inclusive, com reprodução de atos administrativos da época.

Não bastasse, certo é que vários familiares de Maria das Graças Pires foram sepultados no Lote 225 da Quadra 95, sem qualquer oposição, quer da Municipalidade quer do Serviço Funerário. O imbróglio somente foi descoberto porque, em visita ao túmulo do pai, Fátima Regina Pires de Assis, que havia se esquecido do número da Quadra, recorreu à Administração do Cemitério, tomando conhecimento, então, que o corpo de seu pai havia sido sepultado na área de concessão de Sebastiana de Oliveira Guarnieri. 

Ainda na tentativa de investigar os fatos, o magistrado ouviu Rosana Olivério Merenciano, Diretora de Divisão de Registro e Controle de Concessões do Serviço Funerário, a qual admitiu que, sem dúvida, ouve um erro do poder público na carta de concessão cuja cópia está a folhas 33 e 34, quando os subscritores se reportaram ao recibo n.67.103 (fls. 299). Afasta a possibilidade de falsidade material, esclarecendo que o recibo n. 26.611, que filia Sebastiana de Oliveira Guarnieri ao Lote 225 da Quadra 95 é também verdadeiro (fls. 299).  

 Mas no depoimento da servidora Rosana Oliverio Merenciano surge outro dado importante, qual seja, no Livro 4 (que passou às mãos do Serviço Funerário), está lançado o registro de concessão de uso do terreno 225 da Quadra 95 em nome de Maria da Graça Pires, consignando-se, também naquele livro, que ela pagou pela concessão a quantia de Cr$ 21.296,00, conforme recibo n. 67.103 do modelo n. 85 T, precisamente como está lançado na carta de concessão cuja cópia os autores trouxeram aos autos (fls. 33 e 34). 

 A zelosa servidora do Serviço Funerário Rosana Oliverio Merenciano, tomou cuidado de trazer a Juízo cópia, por ela mesma autenticada da referida folha do Livro 4 (fls. 303), ao tempo em que esclareceu a existência de uma série de irregularidades. Assim é que há uma variação de caligrafias, o que permite entender que os lançamentos não foram feitos em épocas coincidentes. Além disto, até as folhas 415, os registros seguem, de maneira contínua, obedecendo a uma ordem cronológica. A partir daí, existem folhas em branco até aquela em que aparece o registro de Maria da Graça Pires (fls. 300).

Conclui a servidora Rosana Oliverio Merenciano que o registro lançado no Livro 4, na folha identificada como 595, precisamente onde está o nome de Maria da Graça Pires, é falso, porque não corresponde a realidade formalizada por outros documentos, documentos estes cuja veracidade pode afiançar (fls. 300). 

 Prestigiando o depoimento de Rosa Oliverio Merenciano, Washington Augusto Marques Façanha, que trabalha em Cemitérios, contratado pela autarquia como Jardineiro, diz que já em 1991 ouvia falar da existência de irregularidades na concessão de uso em cemitérios, esclarecendo que terceiros tinham acesso a pessoas da repartição. Ele próprio já foi procurado por pessoas interessadas em vender a sua concessão, ao que esclareceu que aquela prática não tinha valor legal, haja vista que a transferência de concessões só poderia ser feita através do Serviço Funerário (fls. 301).

Pois bem, comprovada está a falha no funcionamento do serviço público, que dá lugar à reparação de danos morais, tal como pleiteado na inicial, aplicando-se a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. E nem se argumente com o fato de não se ter chegado a autoria da prática criminosa, pois o Estado responde, na lição da doutrina, mesmo quando se está tratando de culpa anônima (Celso Antônio Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, SP, RT, 1980, p. 258).

Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

   Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413). 

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. 

De um lado, tem-se a figura do Município de São Paulo, um dos maiores do mundo, que administra um orçamento fantástico, em condições de prestar serviço adequado aos seus munícipes. Diga-se o mesmo quanto ao Serviço Funerário, autarquia que tem autonomia e orçamento próprio, cuja estrutura é muito superior a de muitos municípios brasileiros. De outro, estão simples contribuintes, que a mais de oito anos perseguem o seu direito de ver reconhecido o erro do Município. As conseqüências deste erro foram gravosas, pois o Serviço Funerário cassou a concessão de uso do terreno, procedendo à exumação dos corpos. 

E nem se argumente com o fato de os autores não terem atendido a intimação para regularizar a concessão, pois haveria a Municipalidade de proceder de ofício, sem necessidade, inclusive, de provocação do particular.

É certo que de acordo com a Lei Municipal n. 9.241, de 15/04/81, após o falecimento do concessionário e de seu cônjuge, se casado for, dá-se a extinção da concessão, caso um dos parentes do falecido, mediante expressa desistência dos demais, não requerer a transferência. Mas o fundamento da reparação por danos morais não é a titularidade da concessão de uso, e sim o fato de que a autarquia, deixando de proceder à regularização da concessão, e passando a exumar, arbitrariamente, os corpos, ofendeu a esfera dos direitos subjetivos dos requerentes, causando-lhes dissabor e desgaste desnecessário, durante todos estes anos. 

Quer-se crer que quantia correspondente a dez salários mínimos, em relação a cada um dos autores, no valor vigente na data da liquidação, será suficiente para amenizar a dor experimentada, consolando-os, pois estarão certos de que o poder público terá sido condenado pelo erro cometido. Nesta obrigação estarão constituídas as duas rés, de maneira solidária.

Quanto ao reconhecimento do direito dos autores à manutenção dos corpos no jazigo, é bem de ver que a providência está prejudicada, pois já houve a exumação. A esta altura, com certeza, outros corpos já foram sepultados naquele Lote, de sorte que provimento consistente em tornar as coisas ao seu status quo certamente interferiria com direitos de terceiro, a tornar ainda mais litigiosa a relação jurídica. A prudência, até mesmo em nome do interesse dos autores, não recomenda que assim se faça.

 Haverão as requeridas, como sugerido pelo curador especial, de dar em concessão a um dos autores, que venha a se habilitar, no prazo que lhes for assinalado administrativamente, e nos termos das regras aplicáveis à espécie, um outro terreno, preferencialmente em quadra próxima, cabendo às requeridas, igualmente, a construção de um singelo jazigo, o tanto necessário para que se possa, numa emergência, sem mais, realizar sepultamentos, obrigação em que o Município e o Serviço Funerário estão sendo constituídos solidariamente.

Quanto ao prazo da concessão, não cabe ao magistrado dispor, regulando-se pelas normas aplicáveis à espécie, cabendo acrescentar, apenas, que a concessão de uso haverá de ser objeto de regular registro, cuja cópia a autarquia funerária passará às mãos daquele que suceder na concessão, sem qualquer ônus.

Os juros serão contados a partir do momento em que, segundo a inicial, Fátima Regina Pires de Assis tomou conhecimento dos fatos (22/09/00), vencendo-se à taxa de 1% ao mês. A propósito, aplica-se a regra primitiva do artigo 406 do Código Civil ao qual se reporta o artigo 1º da Lei Federal n. 4.414/64, não incidindo a norma do artigo 5º da Lei Federal n. 11.960/09, pois a ação e a citação deram-se antes da inovação legislativa. Este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.

Sebastiana de Oliveira Guarnieri foi citada como litisconsorte necessária, de sorte que as requeridas também haverão de arcar com o pagamento dos honorários advocatícios devidos ao curador especial.

Os honorários advocatícios haverão de ser fixados um pouco acima do usual, neste tipo de ação, considerado o trabalho que exigiu do ilustre advogado dos autores, bem como o tempo despendido. 

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por FÁTIMA REGINA PIRES DE ASSIS, MICHELINA PIRES, APARECIDA ZAMARIOLA PIRES, VALÉRIA WURMANN, ALEXANDRE HEITOR PIRES, CARLOTA ZAMARIOLA PIRES DA CRUZ, OSWALDO CORREA DA CRUZ, LUIZ ANTÔNIO PIRES, JOSÉ SÉRGIO PIRES contra o SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO a PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO e o ESPÓLIO DE SEBASTIANA DE OLIVEIRA GUARNIERI, condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de quantia correspondente a dez salários mínimos, devida a cada um dos autores, no valor vigente na data da liquidação, e incidentes juros de mora, desde 22/09/00, à taxa de 1% ao mês. Outrossim, condeno as autarquias, solidariamente, na obrigação de conceder àquele, dentre os autores, que nos termos da norma aplicáveis à espécie, se habilitar como sucessor, a concessão de uso de outro terreno, no Cemitério do Araçá, em quadra próxima a de número 95, preferencialmente, local no qual haverão de construir, no prazo de 90 dias, a contar do ato de concessão, sem ônus para o concessionário, um singelo jazigo, com instalações suficientes para um sepultamento, sob pena de multa diária no valor de R$ 210,00, nos termos do artigo 14, parágrafo único, do Código de Processo Civil. A concessão haverá de ser objeto de regular registro, com entrega de cópia ao concessionário. Por derradeiro, condeno cada uma das requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, tanto quanto de honorários advocatícios, devidos, em conjunto, aos autores, no valor de R$ 6.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, bem como ao pagamento de honorários advocatícios devidos ao curador especial, na forma da tabela vigente, e no valor máximo ali previsto.

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).

Digitada sob ditado.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2010.
