

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015381-98.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Suassuna Fernandes e outro
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








HENRIQUE SUASSUNA FERNANDES e MARIA CECILIA ANDRADE DE OLIVEIRA FERNANDES, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que integram, como segurados, contrato coletivo de seguro saúde celebrado com a ré. Com consequência de procedimento cirúrgico de gastroplastia, realizado na cidade de Recife, foi a autora acometida por desmaios e desnutrição severa, que resultou em quadro de grave debilitação hepática, pelo que foi transferida para o Hospital Sírio Libanês. Para tratamento do mal hepático e das demais complicações pós-operatórias, foi submetida a três procedimentos cirúrgicos, realizados respectivamente em 28/04/2011, 03/05/2011 e 13/05/2011. Do total dos gastos incorridos ? R$ 261.610,00 -, a ré reembolsou o ínfimo montante de R$ 34.128,82, sem qualquer esclarecimento acerca dos critérios para tanto adotados. Mais ainda, recusou cobertura a materiais hospitalares e exames incluídos na cobertura contratual. Argumentam ser nula a cláusula contratual que disciplina a cobertura por reembolso, dada a nenhuma clareza da respectiva redação, a caracterizar falta de informações precisas e adequadas sobre a elaboração do cálculo. Invocam aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pedem a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada a arcar com a integralidade dos valores despendidos com honorários médicos, mediante pagamento da diferença no valor de R$ 227.481,18, além das despesas hospitalares indevidamente glosadas, no valor de R$ 18.080,59.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 37/163, entre eles condições gerais do seguro saúde, relatórios médicos, demonstrativos de reembolso e comprovantes de pagamento.
Citada por mandado (fl. 175), em contestação (fls. 175/180), argumenta a ré inexistente restrição de cobertura contratual, feito o reembolso segundo limites fixados no contrato e dos quais sempre tiveram os autores integral conhecimento. Defende a validade da cláusula contratual e do valor efetivamente pago. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 190/205). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores compelir a requerida a reembolsar-lhes a integralidade dos valores despendidos a título de honorários médicos e despesas hospitalares, relativos a três procedimentos cirúrgicos a que foi submetida a autora para superar graves complicações pós-cirúrgicas de gastroplastia, porque o pagamento foi ínfimo e a cláusula contratual não ostenta clareza suficiente que permita a compreensão dos critérios fixados. Almejam também compelir a requerida a reembolsar a integralidade das despesas hospitalares glosadas, relativas a materiais e exames.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade do contrato e do pagamento comprovadamente feito.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da controvérsia fática, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (cláusula 12.5 ? fl. 58) evidencia inexistir informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensíveis, ademais, os demonstrativos de reembolso elaborados pela requerida. 
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol dos autores, na qualidade de consumidores, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor a título de honorários médicos, mediante pagamento da diferença no valor de R$ 227.481,18.


A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).

IV.Análise dos documentos de fls. 250, 254, 256, 257, 259, 262, 264, 268, 269, 272, 273, além daqueles de fls. 290/303, comprovam recusa pela ré de cobertura a diversos exames e materiais relacionados aos procedimentos cirúrgicos a que foi submetida a segunda requerente. Para tanto, nenhuma foi a justificativa apresentada pela ré.
Com efeito, não ofereceu a ré impugnação específica a tal respeito, tampouco trouxe aos autos mínimo substrato concreto a comprovar não estarem referidas despesas incluídas na cobertura contratual, sequer refutou a exatidão dos cálculos apresentados pelos autores.  Ao contrário, assumiu cômoda posição, que, por certo, não a pode favorecer: limitou-se a negar os fatos alegados pelos autores, ao argumento simplista de que foram cobertas todas as despesas conforme os limites contratuais. Tal fato por si só, já revela a abusividade da negativa de cobertura praticada pela requerida.
 Mais ainda, vejo que a negativa de cobertura se refere a materiais indissoluvelmente vinculados aos procedimentos cirúrgicos a que foi submetida a segunda autora, e a exames necessários ao acompanhamento do tratamento e da evolução de seu quadro de saúde. Não está a requerida autorizada a negar cobertura a referidos custos, porque inerentes ao tratamento de doença coberta.


É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
 Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
Este o entendimento pacificado e sumulado da Corte Paulista:
?Plano de saúde. Negativa de cobertura de despesas com a implantação de stent. Prescrição ânua. Inocorrência. É de 10 anos o prazo prescricional nas ações em que se discute a validade e os efeitos de cláusulas restritivas de direitos em contrato de plano de saúde. Inteligência do artigo 205 do Código Civil. Negativa de cobertura de despesas relacionadas à implantação de stent. Abusividade configurada. Súmula 93 deste E. Tribunal de Justiça. Danos morais que se mostram devidos. Arbitramento em R$ 10.000,00, com atualização pela tabela prática do TJSP desde o arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora desde a citação. Decisão reformada. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 0185143-44.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edigio Giacoia, j. 4/9/2012).
De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca dos materiais aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que o material descrito na inicial constitui o próprio cerne dos procedimentos cirúrgicos cobertos. Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da seguradora, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos hospitalares que foram pagos diretamente pelos autores, porque relacionados a materiais e exames a que se submeteu a autora no hospital Sírio Libanês, por doença inserida na cobertura contratual e sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acometeu a segurada, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 245.531,77 (duzentos e quarenta e cinco mil quinhentos e trinta e um reais e setenta e sete centavos), válido para julho de 2011, data do reembolso parcial, a ser acrescido até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 4 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
