

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de julho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0015579-15.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Romário de Souza Barbosa
Requerido (a):Car System Alarmes Ltda.


VISTOS ETC.

ANTONIO ROMÁRIO DE SOUZA BARBOSA, qualificado nos autos, move ação de indenização por dano moral c.c material, pelo procedimento ordinário, contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA, também qualificada, alegando que em meados de julho de 2008, a pedido de seu irmão, Ronaldo Barbosa de Souza, que na época estava com restrição no nome, comprou a motocicleta descrita na inicial, pelo valor de R$ 15.831,72, a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 439,77. Diz que contratou com a ré a prestação de serviços para o seu veículo, vigendo por 12 meses, com cobertura a partir da contratação e pagamento de R$ 10.000,00 em caso de sinistro. Informa que o serviço contratado é denominado Bloqueador NS Moto Plus 7.9, que compreendia o sistema de alarmes, bloqueador e rastreamento de veículos. Para a prestação dos referidos serviços, ficou contratado entre as partes o pagamento de 12 parcelas mensais de R$ 79,00 a título de bloqueador, iniciando-se a primeira parcela em 01.10.2008 e 10 parcelas mensais de R$ 104,00, a título de rastreador. Ocorre que no dia 19.11.2008 quando trafegava pela via pública, enquanto aguardava o semáforo abrir, foi rendido por 3 indivíduos armados, e sob ameaça, foi obrigado e entregar o veículo. Afirma que juntamente com seu irmão acionaram os alarmes da ré, porém o veículo não foi encontrado. Diz que se dirigiu à ré para receber a indenização, sem contudo, obter solução. Esclarece que continuou pagando pelos serviços da ré até 08.2009, bem como quitou o financiamento do veículo. Requer seja a ré condenada a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 13.563,91 correspondente aos valores das parcelas do financiamento do veículo sinistrado, além de R$ 12.750,00 a título de danos morais. Pleiteou a procedência da ação (02/05). Juntou documentos (fls. 06/63). Foi concedido em favor do autor o benefício da justiça gratuita (fls. 64). 

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que o  autor realmente contratou seus serviços em 15.10.2008. Menciona que o serviço contratado prevê a possibilidade de compra dos documentos do veículo sinistrado caso ele não seja recuperado, podendo o valor pago chegar até R$ 10.000,00, dependendo da tabela Molicar considerando-se a depreciação do veículo, mas para tanto há a necessidade de que o cliente atenda a todas as condições previstas no contrato. Esclarece que o contrato em questão não é uma apólice de seguro e nem é uma empresa seguradora. Ressalta que o condutor do veículo no momento do assalto não era o autor, mas sim seu irmão, Ronaldo Barbosa de Souza, que não possui habitação, ferindo o CTN e a condição prevista na cláusula 11.8, parágrafo primeiro do contrato firmado pelo autor, motivo pelo qual não procedeu à compra dos documentos do veículo furtado. Informa que o autor somente entrou em contato para solicitar  o bloqueio 30 minutos após o roubo, o que com certeza prejudicou a recuperação. Salienta que o autor procedeu com culpa ao entregar o veículo a pessoa não habilitada. Afirma que com o roubo o contrato foi automaticamente cancelado e que as parcelas pagas posteriormente pelo autor foram irregulares, mas que ao tomar conhecimento dos fatos tentou devolver estes valores ao autor, porém não obteve êxito. Refuta o pedido de dano material e moral, bem como a excessividade do valor pleiteado. Impugna todos os valores apresentados pelo autor. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 68/75). Juntou documentos (fls. 76/90).

Réplica à contestação a fls. 111/115.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 118 e 119/120).

 Trata-se de ação de indenização por dano moral e material. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor alega ter adquirido os serviços da ré para rastreamento e bloqueio de veículos, e em caso de sinistro esta compraria os documentos do bem sinistrado pagando indenização no valor de R$ 10.000,00.
 
A ré afirma que realmente os serviços foram contratados, porém, quem dirigia o veículo na hora do roubo era o irmão do autor, que não possui habilitação, o que vai de encontro ao determinado na cláusula 11.8 do contrato, e que por isso não teria o autor qualquer direito à indenização requerida. 

Ocorre que, com de acordo com a manifestação do autor em réplica, bem como o documento juntado a fls. 62, o irmão do autor é devidamente habitado nas categorias A e B, podendo conduzir motos e carros, conforme disciplina o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 143. Os candidatos poderão habilitar-se nas categorias de A a E, obedecida obedecida a seguinte gradação: 

I - Categoria A - condutor de veículo motorizado de duas ou três rodas, com ou sem carro lateral; II - Categoria B - condutor de veículo motorizado, não abrangido pela categoria A, cujo peso bruto total não exceda a três mil e quinhentos quilogramas e cuja lotação não exceda a oito lugares, excluído o do motorista;

 Por conseguinte, não houve prova da falta de habilitação do condutor do veículo como fundamento a ensejar a negativa à indenização do sinistro sofrido pelo autor.

Outrossim, irrevelevante a alegação da ré de que a comunicação do roubo ocorreu somente após decorridos 30 minutos, referido tempo é relativamente exíguo e ainda compreensível após ser ameaçado sob a mira de arma de fogo por três indivíduos.

A ré, de qualquer modo, não demonstrou que o autor não atendeu as condições estabelecidas no contrato. O veículo subtraído não foi recuperado.

Desta forma, é devida a devolução na forma estipulada contratualmente, nos termos da cláusula 11.9 do contrato juntado a fls. 78, não se acolhendo o valor requerido pelo autor na exordial por falta de amparo contratual.

 De outra feita, não ficou provada a prática de ato ilícito, pela ré, a ensejar a obrigação de indenizar pelo dano moral. A obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo do agente, e o nexo de causalidade existente entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

O dano moral é causado à parte íntima da pessoa, afetando os seus valores éticos, morais, de dignidade, de incolumidade do espírito. Para que haja dano moral é necessário que haja lesão de ordem desses direitos, de forma a causar injusta dor ou sofrimento. 

Para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou, e sem esta prova não há que se falar em dano. O autor não demonstrou em que consistiram tais danos, o que impede maiores considerações a respeito. Os fatos sofridos pelo autor, nessas circunstâncias, podem ser classificados como mero dissabores, não indenizáveis. Neste sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

                                          O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

Por fim, não houve qualquer pedido referente à devolução dos valores pagos pelo autor à ré após o sinistro, razão pela qual não pode ser analisado nestes autos.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANTÔNIO ROMÁRIO DE SOUZA BARBOSA contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA  para condenar a ré a  pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, nos termos da cláusula 11.9 do contrato de fls. 78, acrescida de correção monetária e juros de 1 % ao mês desde a data do sinistro, deixando de acolher o pedido de indenização por danos morais, nos termos da fundamentação desta. Em decorrência da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

 PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
