

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015076-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Anna Paula da Cruz Cezario
Requerido:TNL PCS S/A
Data da audiência:19/08/2013


Aos 19/08/2013, às 16:19 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Anna Paula da Cruz Cezario, RG: 36.524.874-5 e CPF: 264.551.418-90, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a empresa ré TNL PCS S/A, representada pela preposta Sra. Vanessa Maia Costa e Silva, RG: 43.298.987-0, acompanhada pela advogada, Dra. Anastacia Eliceia Bento da Silva, OAB/SP: 291946. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada da autora que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Afasto, de início, a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para conhecimento do feito, uma vez que, como será visto a seguir, é despicienda a realização de prova pericial. No mérito, o pedido é procedente. Sustenta a autora que jamais solicitou a portabilidade de sua linha pré-paga para pós-paga. A ré, por seu turno, sustenta que a autora habilitou a linha no Plano Oi Conta 50, em 22/12/2012. Diante desse impasse, cumpria à ré comprovar que a autora efetivamente realizou a solicitação, até porque não se pode impor ao consumidor o ônus da prova de fato negativo. Não se desvencilhou a ré, contudo, desse encargo, sequer juntando aos autos a gravação do contato telefônico pelo qual a autora teria solicitado a alteração do serviço. Conclui-se, assim, que houve efetiva falha na prestação dos serviços contratados, sendo de rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito mencionado na inicial, oriundo de multa e tarifa por troca de titularidade, além de ligações em serviço pós-pago, não autorizado. Mas não é só. A conduta da ré para com a consumidora, representando manifesto descaso e desconsideração, é causa de dano moral. Os inúmeros contatos entretidos pela parte autora, comprovados pelos vários números de protocolos anotados aos autos, sempre infrutíferos, superaram a barreira dos meros transtornos comuns do dia-a-dia. Nesse contexto, restaram frustradas as expectativas depositadas pela consumidora na eficácia do serviço contratado. Quanto ao valor da indenização, entendo razoável arbitrá-lo em R$ 2.000,00, o qual, além de estar em consonância com o patamar arbitrado em situações análogas por este Juízo, cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto do dano moral, sem acarretar enriquecimento indevido da autora em desfavor da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) tornar a definitiva a liminar de fls. 18; b) declarar a inexigibilidade do pagamento do débito mencionado na inicial; c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 30 de agosto de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
