

C O N C L U S Ã O
Em 03 de fevereiro de 2014 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DECISÃO

Processo nº:0015249-22.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Lincoln Silva de Almeida
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A


Vistos.

Luiz Lincoln Silva de Almeida,        qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória  de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais  e pedido de antecipação de tutela,  em  face  de Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade  de São Paulo S.A,  igualmente  qualificada nos autos,   aduzindo em síntese que  se viu surpreendido com a noticia de que seu nome estava negativado junto ao SCPC e Serasa pela parte requerida,  em razão da  conta fatura vencida em 28 de fevereiro de  2013.  Ocorre que referida conta já havia sido paga, não se justificando, pois a negativação levada a efeito pela parte ré.  Assim,  tecendo considerações acerca dos danos de ordem moral que experimentou a vista da negativação indevida,   requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da  parte  ré no pagamento de  indenização em  valor  não inferior ao equivalente  a 50 (cinquenta) salários mínimos.  Requereu,  ainda,  a gratuidade processual e a título de antecipação de tutela  a suspensão dos apontamentos junto aos órgãos de restrição ao crédito.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio   acompanhada  de documento.
À parte autora foi deferida a gratuidade processual,  bem  ainda  a antecipação de tutela.
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação ao longo da qual   negou que houvesse levado para apontamento o nome da parte  autora.  Outrossim,  aduziu  que não incidiu na prática de ação ou omissão ilícita,  que os fatos narrados na inicial não são aptos a dar azo a indenização no aspecto moral e  subsidiariamente,  para a hipótese de arbitramento, aguarda o seja e de modo a evitar o enriquecimento indevido da parte autora e não superior a R$  500,00  (quinhentos reais).  Requereu, também,  a condenação da parte  autora nos consectários sucumbências.
Houve réplica.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Passa-se ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é  parcialmente  procedente.
Destarte, das narrativas insertas pela ré ao longo da contestação, tem-se que  acaba por se fazer confessa quanto  circunstância da conta fatura  com vencimento em  28 de fevereiro de  2013,  ter sido paga pela parte  autora.
Procurou a ré, todavia,  alegar que paga a conta fatura em questão não houve a negativação apontada pela parte autora,  ocorre que não logrou êxito.
Isto porque os documentos que acompanham a petição inicial revelam extreme de dúvida que, frise-se, nada obstante o pagamento da conta fatura em  questão,  a parte  requerida levou e manteve  o nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Vale dizer,  ainda, que a parte  autora tenha efetuado o pagamento da conta com atraso,  tal pagamento deu-se  em  abril de  2013,  de sorte que não mais se justificava a manutenção do nome da parte  autora junto aos cadastros do SCPC e da SERSA em  15 de julho de  2013,  consoante infere-se das consultas de fls.  28 /30.
Desta feita, não era lícito à parte  requerida proceder e/ou manter o apontamento do nome da  parte autora,  cabendo a ela diligenciar  acerca dos pagamentos que são efetuados em seu favor, não se podendo imputar ao  consumidor, autor, qualquer outro ônus que não o próprio pagamento em  si e a guarda de seu comprovante.
Logo,  adimplida a dívida  nada justifica a inclusão e/ou manutenção  do nome  da parte  autora  junto aos órgãos de restrição ao crédito de sorte  que o deferimento da exclusão em definitivo do apontamento é medida de rigor, porquanto configura-se em  ato ilícito perpetrado pela parte  requerida.
Outrossim,  tem-se que diante  dos pagamentos efetivados pela  parte autora e confessados pela parte  ré,  a dívida  no total de R$ 86,39 (oitenta e seis reais e trinta e nove centavos),  referente  a conta fatura com vencimento em  28 de fevereiro de  2013,  é inexigível.
Ilícita, portanto a ação da parte  ré, que incluiu e/ou manteve o nome do autor junto ao rol de maus pagadores por dívida já paga,  é certa sua obrigação de indenizar.
Isto porque,   decorrência da  incúria   da requerida,  outra não pode ser senão suportar com o pagamento de indenização  a título de danos morais, uma vez que  a toda evidencia  a inclusão e manutenção do nome  da parte  autora junto ao SCPC  e SERSA, causam  danos que extrapolam os limites do tolerável.
Explique-se  que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
A propósito, inúmeros são os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (in RT 717/148).
Assim, presentes os pressupostos da responsabilidade civil,  a responsabilidade da ré em indenizar é induvidosa.
Destarte,  quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados,   a capacidade econômica da parte  autora,  a qual inclusive  declarou-se pobre  para fins de recolhimento das custas iniciais,  tudo a permitir a conclusão de ser pessoa de parcos recursos,  sem perder de vista a capacidade econômica da ré,  a finalidade punitiva e educativa da presente  indenização,  bem  ainda,  o  valor do apontamento indevido,  arbitro os danos morais no equivalente  a 15 (quinze) salários mínimos, ou seja,  R$  10.860,00 (dez mil, oitocentos e sessenta reais)  e não no valor buscado pela parte  autora, sob pena de  gerar a esta enriquecimento indevido,  prática, aliás, secularmente  vedada pelo Direito.
Por todo o exposto,  julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido inicial para  o fim de  determinar  o cancelamento do apontamento efetivado pela parte  requerida em desfavor da parte  autora,  junto ao SCPC e SERASA  objeto de discussão nestes autos, declarando inexigível aquele valor,  bem ainda para condenar a ré a pagar  a parte  autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$ 10.860,00 (dez mil, oitocentos e sessenta reais),   atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo,  a partir da presente  decisão (Súmula,   362  STJ),  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a ré,  sem perder de vista o princípio da causalidade  e o disposto na Súmula  326, do STJ, resta  também  condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
