

SENTENÇA

Processo nº:0015540-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Fresh Star Bakeries Industrial Ltda.
Requerido(a):HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e Guanacre Indústrias Alimentícias Ltda



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Fresh Star Bakeries Industrial Ltda. promove por este Juízo a presente ação Declaratória em face de Guanacre Industriais Alimentos Ltda., HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, encontrando-se em apenso os autos da medida cautelar  nº 0009019-73.2013, entre as mesmas partes.


Consta da petição inicial, em apertada síntese, que a autora foi surpreendida com avisos de protestos em seu nome dos seguintes títulos: (a) duplicata nº 7439 no valor de R$ 5.000,00 vencida em 02.1.2013, (b)  duplicata nº 7580 no valor de R$ 5.000,00 vencida em 04.2.2013, (c)  duplicata nº 7477 no valor de R$ 6.250,00 vencida em 21.2.2013. A duplicada de nº 7580 teve o protesto sustado pela ação cautelar preparatória. Contudo, as outras duas duplicatas tiveram os protestos consumados. O banco réu fez a cobrança dos títulos por endosso. Após negar a existência das obrigações cambiais, a autora deduziu os seguintes pedidos: (i) declaração de inexigibilidade dos três títulos, cancelando-se os protestos (sustando-se definitivamente o protesto não consumado) e (ii) reparação dos danos morais. 


O banco réu ofertou contestação (fls. 98/123). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, porquanto necessário o protesto pelo endossatário  ainda que translativo o endosso. No mérito, insistiu na legalidade da conduta adotada porque recebera as duplicatas em desconto de um empréstimo celebrado com a corré. O protesto era necessário. No mais, combateu o pedido de indenização.


A corré foi citada pessoalmente, mas não ofertou contestação.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto que ambas as ações terão julgamento conjunto.


Rejeito a matéria preliminar.


A instituição financeira ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência à remessa indevida de títulos a protesto pelo banco réu. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes, mormente porque translativo o endosso. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 



A alegação de inexistência das obrigações cambiais restou incontroversa. Além da revelia da corré GUANACRE, o banco réu não trouxe qualquer documento capaz de demonstrar a validade das três duplicatas. Cabia ao banco endossatário checar a origem dos títulos por ele descontados em operação bancária. Daí sua responsabilidade pelo protesto.


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da inexistência da obrigação cambial, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de imagem comercial. Entendo que o dano moral da pessoa jurídica deve possuir algum indício. 



DISPOSITIVO.


Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível os seguintes títulos: (a) duplicata nº 7439 no valor de R$ 5.000,00 vencida em 02.1.2013, (b)  duplicata nº 7580 no valor de R$ 5.000,00 vencida em 04.2.2013, (c)  duplicata nº 7477 no valor de R$ 6.250,00 vencida em 21.2.2013. Ficam cancelados os protestos já consumados  títulos nºs 7439 e 7477. Fica sustado definitivamente o protesto do título nº 7580, confirmando-se a tutela cautelar. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios pertinentes e libere-se a caução.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Oportunamente, ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 37.500,00  somatória dos valores das causas.


P.R.I.

Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
