

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015271-63.2002.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdecir Dias Feitosa
Requerido:Mario Mesquita

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,


VALDECIR DIAS FEITOSA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização decorrente de acidente de trânsito (atropelamento) em face de MÁRIO MESQUITA, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento das verbas indenizatórias descritas nos itens a a f de fls. 10 (danos materiais; lucros cessantes, pensão vitalícia, constituição de capital, dano estético, dano moral e verbas sucumbenciais).

Alegou o autor, em síntese, que em 07 de agosto de 2000, por volta das 11 horas e 30 minutos, quando estava junto a guia e de costas para o fluxo de veículos, na Av. Baronesa de Muritiba, altura do nº 672, foi atropelado pelo veículo GW/Corsa Wind, placas CYP 4436, conduzido pelo réu, causando-lhe lesões corporais gravíssimas (fratura da perna e lesões por todo o corpo) e ficando com incapacidade laborativa.
Mesmo após o atropelamento o réu continuou sua marcha e acabou batendo em outro veículo GM/Corsa de placas CSR 1094, ficando, após, imobilizado em um poste de iluminação de rua.

Imputou a responsabilidade ao réu, uma vez que ele poderia ter evitado o acidente, acionando a buzina ou efetuando manobra evasiva. E mais, o réu estava com reflexos reduzidos por substância alcoólica. 

Asseverou, bem assim, ter sido o requerido imprudente (conduzia o veículo junto ao meio fio e não sinalizou para que o autor saísse, assumindo o risco do evento) e imperito (incapaz de realizar manobra evitando o evento).

Ao final, requereu o autor a condenação do requerido ao pagamento de indenização das verbas acima mencionadas.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/54).

O réu foi citado (fls. 71) e compareceu na audiência (fls. 76/77). Infrutífera a conciliação, o requerido ofertou contestação (fls. 146/154), pugnando pela improcedência do pedido inicial. Em preliminar sustentou a ilegitimidade ativa do Ministério Público e requereu a denunciação da lide à Marítima Seguros. Disse que a culpa pelo acidente foi do autor, que estava caminhando no meio fio quando de forma inopinada ingressou no leito carroçável, impedindo de realizar qualquer manobra evasiva. Negou a existência do nexo de causalidade e questionou o valor da indenização pleiteada. Afirmou que estava sóbrio e apenas bateu em outro veículo, perdendo o controle, porque tentou desviar do autor.
Deferida a denunciação da lide a seguradora foi citada (fls. 109) e contestou a ação (fls. 146/154). Em preliminar, requereu a ilegitimidade do Ministério Público e no tocante à lide secundária admitiu a celebração do contrato de seguro, porém, pugnou pela exclusão dos lucros cessantes e do dano moral, por estarem excluídos da apólice.

O réu (fls. 187/188) e o Ministério Público (fls. 190/191) manifestaram-se sobre a contestação da seguradora.

Saneado o feito foi designada realização de perícia médica no autor (fls. 192).

O laudo pericial (fls. 204/206) e os laudos complementares (fls. 222/223 e 280) foram juntados.

Pela manifestação de fls. 284 o Ministério Público deixou de atuar no feito, passando o autor a ser representado pela Defensoria Pública.

Designada audiência para oitiva de testemunhas (fls. 316/317), no curso da instrução processual foi colhido apenas o depoimento de uma testemunha (fls. 374).

Encerrada a instrução processual o autor (fl. 386/389) e a seguradora Marítima (fls. 394/395) apresentaram alegações finais na forma de memoriais. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

1) DA LIDE PRINCIPAL:

O pedido inicial é parcialmente procedente. Vejamos:

O pedido inicial formulado pelo autor assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente no dia 07 de agosto de 2.000 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa. 

Os laudos periciais acostados aos autos (fls. 204/206, 222/223, 257 e 280) comprovam de forma irrefutável a existência de ofensa à integridade corporal do autor causada por agente contundente, constatando-se que a vítima, ora autor,  

(...)"... sofreu acidente no ano de 2000 devido atropelamento, resultando fratura na perna esquerda. Socorrido para o Hospital de São Mateus. Submetido a redução e gesso para a perna no Hospital de Itaquera. Ficou de 6 a 8 meses com gesso. A fratura está consolidada.  (fls. 205), o que foi confirmado pelos relatórios médicos de fls. 39/50.

O polo passivo, por seu turno, não nega que tal lesão (fratura na perna esquerda) tenha decorrido do evento danoso travado entre as partes, porém, sustenta que o atropelamento ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito - atropelamento), como também do dano efetivamente sofrido (prejuízos materiais ou morais) e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa, no sentido lato, aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.


Pois bem.


O autor alega na inicial que o acidente ocorreu por culpa do réu, que por imprudência e imperícia conduzia o veículo próximo ao meio fio e sequer sinalizou ou acionou a buzina para que saísse da frente e nem tampouco realizou manobra para evitar o acidente, dando causa ao evento.

O réu, por sua vez, sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor que de forma inesperada ingressou no leito carroçável, impedindo a realização de qualquer manobra evasiva.

O autor em seu depoimento na fase policial (fls. 21) confirmou os fatos descritos na inicial. Disse que caminhava pela Av. Baronesa de Muritiba e que ao tenta atravessar a via, desceu na pista, ficando próximo à guia, mas, como vinha vindo o veículo do réu (GM/Corsa azul) continuou cainhando ali mesmo, junto à guia, esperando até o veículo passar, quando, então, foi atropelado pelo Corsa do réu. Após o atropelamento o Corsa bateu em outro veículo e depois chocou-se em um poste de iluminação.

Note-se que a versão do autor está em compasso com o conteúdo do Boletim de Ocorrência de fls. 18/19.

A testemunha Edmar Peixoto Amorim presenciou os fatos e quando ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório (fls. 374), apresentou a mesma do autor e confirmou o depoimento prestado perante o Ministério Público (fls. 37/38). Disse que o pedestre caminhava pela calçada e foi descer para a via pública, quando foi colhido pelo veículo. O veículo vinha próximo ao meio fio. Após o atropelamento o motorista saiu sem prestar socorro à vítima. Foi ao encalço do atropelador e viu o veículo colidido contra um poste de iluminação pública.
Neste aspecto, verifica-se que pelo teor dos documentos juntados, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 18/19, o inquérito policial que tramitou pelo 55º Distrito Policial (fl. 17/33), bem como o depoimento do autor na fase inquisitiva (fls.21) e da testemunha Edmar prestado em Juízo (fls. 374), que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido, e não do autor, devendo o réu ser responsabilizado.

Destarte, verificada a existência do dano e do nexo de causalidade com conduta imputável ao requerido, inafastável a atribuição de responsabilidade.

Pelo constante dos autos, conclui-se que o requerido poderia ter acionado a buzina ou mesmo efetuado manobra, reduzindo sua marcha, para evitar o atropelamento, porquanto ao condutor não é dado trafegar junto à guia, mormente quando há pedestre dando início a travessia. O réu foi imprudente e imperito.

O Código de Trânsito estabelece a preferência do pedestre que atravessa a via, permitindo-lhe que conclua a travessia iniciada.

Wilson de Melo da Silva, em Da responsabilidade, p. 383-4, sobre os motoristas: contando com a agilidade de transeuntes e para evitar a perda de tempo, limitam-se, muitas vezes, a simples buzinadas para afastar da pista algum pedestre, olvidados de que se possa tratar de pessoa doente, surda distraída ou sem condições físicas para as passadas mais rápidas ou para a ginástica contorcionista, felina, miraculosa por vezes. A obrigação do motorista, em casos que tais, não é valer-se apenas do recurso da buzina, que, não raro, pode até resultar desastroso. 
Manda a prudência que, nessas circunstâncias, além da buzina, de curial seria, também, que a marcha do veículo fosse diminuída."
Nesse sentido:

"Age com irrecusável imprudência o motorista que, vendo o transeunte na vida pública, não diminui a marcha do seu veículo para facilitar a passagem daquele, limitando-se apenas a buzinar e acabando por atropela-lo". (RT, 256:367).

"Atropelamento - Imprudência do motorista - age com manifesta imprudência o piloto que, vislumbrando um pedestre a atravessar displicentemente a via pública, não adota meios eficazes para evitar o atropelamento. Tais meios, a toda evidência, não se constituem no ato de desviar, fazendo ziguezague, ou acionar a buzina" (1º TACSP, Ap. 319.982, 4a Câm., j. 4-4- 1984, Rei. Barbosa Pereira).


"Atropelamento - Pedestre atingido quando atravessava a via na faixa de segurança respectiva - Preferência absoluta do pedestre - Culpa por imprudência reconhecida - Indenizatória procedente" (1o TACSp, Ap. 431.331/90- Sâo Paulo, 3a Câm. Esp.,j, 17-1-1990, Rei. Mendes de Freitas).


"Atropelamenteo - Pedestre que atravessa a via em local apropriado - Evento ocasionado por coletivo que desrespeitou o sinal semafórico desfavorável - Culpa do preposto evidenciada - Inexistência de culpa exclusiva ou concorrente da vítima - Responsabilidade da apelante proprietária do bem configurada, seja pela teoria do risco ou da culpa por se tratar de concessionária de serviço público - Indenizatória proocedente". (JTACSP, 179:192). 

Confira-se mais alguns julgados análogos:

0097559-84.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Seguro 
Relator(a): José Luiz Germano 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 29ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 11/05/2006 
Data de registro: 30/05/2006 
Outros números: 952930/6-00, 992.05.097559-4 
Ementa: ... id="A1298"/>DANOS MORAIS - os danos estéticos e as seqüelas incapacttantes devem ser provados por laudo pericial - falta de qualquer evidência de dano estético e de incapacidade decorrente do acidento - Ementa: NULIDADE - fnocorréncla - parte que constituiu dois advogados e foi intimado um deles - falta de pedido para serem intimados os dois ou só o que não fora Intimado - recurso nfio provido. NULIDADE - inocorrência - a decisão saneadora é realmente Importante, mas a sua falai não gera qualquer prejuízo, se as questões preliminares foram enfrentadas pela sentença - não há nuiidade sem prejuízo - recurso nao provido. FECHADA - quem atropela vítima com a alegação de que fora chegado por outro carro não fica livre do dever de indenizar, mas tem ação regressiva contra quem lhe fechou - recurso não provido. FECHADA - o carro fechado por outro nao faz com que o motorista fechado se encontre em legítima defesa ou em exercido regular de direito, mas em estado de necessidade, que pode livrar a pessoa da responsabilidade penal, mas não do dever de indenizar a vítima inocente - ressalvado direito de regresso - recurso não provido. ATROPELAMENTO - o pedestre que Inicia a travessia na faixa com o farol fechado para os carros tem o direito de conclui-la - preferência do pedestre - recurso não provido. DANOS MATERIAIS - a vítima inocente de atropelamento tem direito a receber por lucros cessantes durante o período de afastamento do trabalho em que se recupera dos ferimentos - recurso nao provido. DANOS MORAIS - os danos estéticos e as seqüelas incapacttantes devem ser provados por laudo pericial - falta de qualquer evidência de dano estético e de incapacidade decorrente do acidento - dano moral indevido a esse título e diminuído de 100 para 10 salários mínimos, apenas pelo sofrimento próprio da recuperação, que no presente caso foi especialmente demorada - recurso provido em parte. RESPONSABILIDADE - se a pessoa empresta o seu nome para outra obter o financiamento e fica como carro em seu nome comete simulação, que não lhe permite alegar a própria torpeza para escapar do dever de indenizar- recurso não provido. HONORÁRIOS - quando a sucumbência é recíproca, cada parte deve arcar com as suas custas e os honorários de seu advogado - recurso provido em parte. 

9101983-74.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2011 
Data de registro: 22/03/2011 
Outros números: 992090388398 
Ementa: ... DANOS CAUSADOS EM RAZÃO DE ATROPELAMENTO DE PEDESTRE - DANO MORAL RECONHECIDO - INTERNAÇÃO POR PERÍODO RAZOÁVEL E FRATURAS IMPORTANTES - INDENIZAÇÃO DEVIDA - ARBITRAMENTO EM R$ 30.000,00 - CORREÇÃO MONETÁRIA NOS ... Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM RAZÃO DE ATROPELAMENTO DE PEDESTRE - DANO MORAL RECONHECIDO - INTERNAÇÃO POR PERÍODO RAZOÁVEL E FRATURAS IMPORTANTES - INDENIZAÇÃO DEVIDA - ARBITRAMENTO EM R$ 30.000,00 - CORREÇÃO MONETÁRIA NOS TERMOS DA SÚMULA 362 DO STJ - JUROS MORATÓRIOS CONTADOS DESDE O EVENTO DANOSO - RECURSO DA AUTORA PROVIDO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - AÇÃO AJUIZADA TAMBÉM CONTRA A PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO QUE FIGURA NO CADASTRO DE VEÍCULOS - PROVA NO SENTIDO DE QUE HOUVE ALIENAÇÃO DO VEÍCULO ANTES DO ACIDENTE ILEGITIMIDADE PASSIVA DECLARADA. "A lei confere a obrigação a todo condutor de responder pela incolumidade do pedestre, de modo a valorizar a vida humana e a integridade física." - Recurso de apelação, interposto pela autora, provido; - Io agravo retido, interposto pela corre RITA DE CÁSSIA MUTAI VARGAS, provido, com prejuízo de sua apelação e do 2o agravo retido. 

0097633-41.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Seguro
Relator(a): Luís Eduardo Scarabelli 
Comarca: Cabreúva 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/10/2006 
Data de registro: 14/10/2006 
Outros números: 953134/3-00, 992.05.097633-7 
Ementa: ... DANO MORAL - Dor e abalo causados em decorrência de lesão - Fratura da perna direita - Danos morais caracterizados - Sentença parcialmente reformada - ... 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de transito - Atropelamento - Veículo pertencente a concessionária de serviços públicos - Atividades habituais e continuas - Acidente de consumo - Responsabilidade objetiva da concessionária - Responsabilidade subjetiva do condutor - Alegação de causa excludente de ilicitude - Culpa exclusiva da vitima - Hipótese não comprovada- Responsabilidade da concessionária caracterizada - Responsabilidade do condutor afastada - DANO MATERIAL - DANOS EMERGENTES - Despesas com medicamentos e fraldas - Comprovação documental - Acolhimento - LUCROS CESSANTES - Lucros cessantes - Diminuição da atividade laborativa do genitor da vitima, que a acompanhou durante o tratamento medico - Ilegitimidade da vítima para pleitear tal verba - DANO MORAL - Dor e abalo causados em decorrência de lesão - Fratura da perna direita - Danos morais caracterizados - Sentença parcialmente reformada - Apelação parcialmente provida 


Com efeito, os fatos descritos nos autos foram comprovados pelo citado boletim de ocorrência e pelos depoimentos, sendo certo que nenhuma prova foi produzida pelo réu no sentido de que a vítima foi a responsável pelo acidente. Pelo contrário, as provas dão conta que o réu imprudentemente atropelou a vítima, dando causa aos ferimentos descritos nos laudos periciais.

Insta realçar, bem assim, como cediço, que o boletim de ocorrência tem presunção de veracidade, cabendo ao réu a prova em sentido contrário, que não cuidou de produzir, motivo pelo qual a ação deve ser julgada parcialmente procedente (Nesse sentido já decidiu o Extinto 1º TACSP, AP. 334.160, 8ª Câm. J. 27.11.1.984, Rel. França Bonilha).
E mais:

Acidente de trânsito - prova ? laudo pericial (boletim de ocorrência) ? presunção júris tantum ? comprovação não elidida ? culpa caracterizada ? indenização devida. (TJES, RT 623/153).

Evidente, assim, a responsabilidade do requerido pelo evento automobilístico, que trafegando junto à calçada não realizou manobra evasiva fim de evitar o acidente, atingindo a vítima sem as cautelas devidas e o dever de cuidado objetivo.

Desta forma, estando presentes os requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido, mostra-se procedente em parte o pedido inicial do autor. 

Passemos a análise das verbas indenizatórias pleiteadas pelo autor:

O dano material, como é cediço, subdivide-se em danos emergentes e lucros cessantes.

O dano emergente pode ser entendido como o prejuízo efetivamente suportado de imediato pela vítima, que implica redução efetiva de seu patrimônio objetivamente considerado: "O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vitima em razão do ato ilícito.0 (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4a ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91).

No caso em exame, o autor não demonstrou documentalmente que suportou gastos decorrentes do acidente, não merecendo acolhida o pedido de danos materiais. 

O pedido constante no item a de fls. 10, não merece amparo, uma vez que nenhuma cirurgia, prótese ou tratamento especializado foi comprovado nos autos. 

Pelo contrário, o laudo pericial (fls. 280), em resposta aos quesitos formulados pelo requerido às fls. 89, foi claro ao concluir que o autor em razão do atropelamento sofreu lesões (fratura da perna esquerda), que não resultaram qualquer incapacidade laborativa. 
O tratamento realizado (redução com gesso por período de seis a oito meses) foi satisfatório, não sendo o autor submetido a tratamento cirúrgico, resultando prejudicado o item a.

Por sua vez, os lucros cessantes devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário: "... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. "Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. "A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). "O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito.(CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).
O autor fundamenta seu pleito (lucros cessantes) correspondente ao período de sua inatividade e na diminuição da atividade laborativa de pintor.

Neste passo, verifica-se que eventuais lucros cessantes não foram suportados pela vítima, mormente porque após alta do INSS, consoante laudo de fls. 205, retornou ao trabalho de pintor de parede, estando plenamente capaz para exercer sua atividade laborativa, que de fato vem exercendo (? atualmente exerce as funções de pintor de parede ? fls. 205); (? não há redução de função. Atualmente exerce as mesmas funções? - fls. 223). Não teve qualquer prejuízo ou perda de função. Não houve qualquer comprometimento patrimonial física, ficando, portanto, prejudicada a letra b de fls. 10. 

Sustenta, ainda, o autor, como fundamento aos pedidos de indenização por dano estético e pensão mensal por incapacidade, que em razão do atropelamento sofreu lesões corporais, ficando incapacitado para o trabalho, fazendo jus ao recebimento de pensão mensal correspondente ao grau de sua incapacidade no valor equivalente a 7,7 salários mínimos e a título de dano estético o valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Com efeito, em razão do contido nos citados laudos periciais, que concluiu peremptoriamente pela inexistência de sequelas físicas e incapacidade laborativa, não havendo redução da função de pintor do autor, que exercia antes do evento, estando as lesões consolidadas e sem qualquer defeito aparente ou de função, ficam afastados os pedidos deduzidos nos itens c, d e e de fls. 10 (danos estéticos, pensão mensal e constituição de capital).


De acordo com o laudo pericial de fls.204/206 e os laudos complementares de fls. 222/223 e 280, diversamente do alegado pelo autor, não há incapacidade para o trabalho. Não há incapacidade laboral para qualquer tipo de atividade.

Conclui o expert que atualmente exerce as funções de pintor de parede. Marcha normal, sem alteração da função do joelho e tornozelo esquerdos. Há nexo causal. Não há sequelas funcionais.

Deste feita, pela prova pericial, em que pese demonstrado o nexo causal o autor em razão do acidente não ficou incapacitado para o trabalho de modo a fazer jus à pensão mensal pleiteada e ao dano estético. Ora, se já está reabilitado e sem qualquer sequela ou incapacidade e se não possui qualquer alteração física de modo a causar qualquer constrangimento ou situação fisicamente vexatória, não faz jus às verbas em questão.

De outra bando o dano moral deve ser indenizado. Vejamos:

O dano moral, no caso em tela, pode ser entendido como a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação decorrentes de uma ofensa à dignidade humana ou que, diante do caso concreto, causou transtornos que fogem à normalidade, causando abalo psíquico e desequilíbrio emocional à vítima: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta 'a parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.)." (CAHALI, Yussef Said. Dano moral. 3a ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 22).

No caso em tela, os danos morais decorrem da dor inerente à lesão - fratura da perna esquerda (fls. 204/206; 222/223; 257 e 280) - sofrida pelo autor em razão do acidente.

Com referida lesão, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro, máxime considerando que, ficou aproximadamente oito meses engessada.

Acerca do tema, o C. STJ já assentou:

"CIVIL DANO MORAL O sofrimento decorrente das lesões sofridas em acidente de trânsito, bem assim a redução da capacidade de trabalho daí resultante, caracterizam dano moral passível de indenização. Recurso especial. Conhecido e provido." (STJ ? 3ª T. ? Resp 130.050/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler-j. 01°.03.2001 ? DJU - 28.05.2001, p. 157).

A jurisprudência, analisando caso análogo ao dos autos, assentou:

"DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Lesão corporal de natureza leve - Vítima que precisou ser engessada em virtude das lesões - Situação que causa dissabores e constrangimentos - Possibilidade de reparação - Verba moderadamente fixada em 25 s.m. - Indenizatória procedente - Recurso improvido." (1° TACivSP- 6a Câm. - AP-Sum 1236830-6/São Paulo - Rei. Juiz Newton de Oliveira Neves-j. 09.12.2003).


Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "DANO MORAL - Critérios de composição da indenização correspondente - Recurso não provido. À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vitima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura." (TJSP - Ap. Cív. 58.788- 4/São Paulo - 6a Cãm. Dir. Priv. - Rei. Juiz Antônio Carlos Marcato-j. 11.02.99-v.u.).

Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "... pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). 

Deve, assim, "representar uma punição para o infrator capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174).

Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados:


"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade* 2. Agravo regimental desprovido." (STJ - 3a T. - AgRg no Ag 406.425/DF - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j . 03.12.2001 - DJU 18.03.2002, p. 252).

No caso em exame, a consequência tida ao autor é grave - fratura da perna esquerda.

Destarte, sopesando as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, considerando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia equivalente a 15 (quinze) salários mínimos vigentes, ou seja, de R$8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), como a tutela jurisdicional satisfatória e razoável, que se afigura justa para a reparação da dor suportada,que deve ser corrigida a partir da sentença.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Frisa-se, ainda, que o quantum ora arbitrado não gera ao autor enriquecimento sem causa, tampouco encontra com a conduta reprovável do ré e a necessidade de lhe atribuir caráter pedagógico.
Desta feita, fica arbitrado o dano moral no total de R$ 8.175,00. Tal valor, repita-se, não é excessivamente alto, que o réu não possa suportar, e nem demasiadamente baixo, que o autor o tenha como aviltante.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 15 (quinze) salários para a quantia de R$ 8.175,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

O valor da condenação dos danos morais será corrigido pelos índices de atualização da Tabela Prática deste Tribunal, a partir da publicação desta decisão, mais juros de mora contados da citação.
2) DA LIDE SECUNDÁRIA:

O pedido atinente à lide secundária merece parcial acolhida por parte deste Juízo. Vejamos:

O requerido, em sua contestação, denunciou à lide a empresa Marítima Seguros S/A (art. 70, III, do CPC), alegando, em suma, ter celebrado com a denunciada contrato de seguro, obrigando-se esta, na hipótese de sinistro, a arcar com as despesa cobertas pela apólice de seguros nº 10286518 datada de 31/08/1999 (fls. 91).

Afirma, ainda, que o direito de regresso está fundamentado no art. 70, III, do Código de Processo Civil.

De outra banda, sustenta a denunciada que somente poderá responder pelos danos decorrentes dos riscos contratados e cobertos, devendo ser excluído o pedido indenizatório atinente ao dano moral e aos lucros cessantes.

No contrato de seguro, o direito à prestação deve decorrer da perfeita identificação do sinistro, que deve ser expressamente definido no contrato, e cujas cláusulas comportam interpretação restritiva. Assim, faz-se necessária a perfeita tipificação, com o exato enquadramento do fato ocorrido na situação de sinistro indicada no contrato.

Entretanto, por se tratar de uma indenização que encontra fundamento contratual, tal deve ser imposta à seguradora, se houver plena identificação entre o fato objeto dos autos e a hipótese prevista no contrato, e isto não ocorre no caso em exame.

O dano moral não figura dentre as coberturas contratadas pelo réu. Este apenas contratou cobertura para os danos materiais e corporais. Assim, não se afigura defensável a abrangência dos danos morais pelos corporais.

Ressalte-se, ainda, que o contrato de seguro firmado entre o réu e a seguradora possui cláusula expressa de exclusão da cobertura de danos morais, (cláusula 6, item 08.1, letras "m" 08.2 letra b ? fls. 42). Bem por isso, insustentável a condenação a esse título da denunciada.
Nesse sentido há precedentes do E. Tribunal de Justiça, valendo citar o v. acórdão da Apelação com Revisão n° 976^514-0/0, Rei. Des. PEREIRA CALÇAS, assim ementado, no que interessa à questão: Não se compreendem os danos morais nos danos corporais, em especial se, na apólice de seguro há expressa exclusão de indenizações por danos morais, de modo que não cabe condenação da seguradora a esse título. Assim, responde a litisdenunciada apenas pelos danos materiais, comprovados e pelos lucros cessantes, limitado ao teto constante da apólice. (cf." Apelação sem revisão n! 1.194.489-0/0, Rei. Juiz - ) -Reinaldo Caldas, j . em 25;03.09). 

No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, não é diversa a orientação, citando-se, "inter plures", os seguintes -precedentes: REsp n° 591.729/MG, 4a Turma, Rei.. Min. FERNANDO ^GONÇALVES; REsp n° 929.991 /RJ, 3a Turma, Rei. Min. CASTRO FILHO; REsp n° 209.531 /MG, 4a Turma, Rei. Min, BARROS MONTEIRO.

Desta feita não há se falar em procedência da lide secundária, notadamente porque os danos materiais não resultaram comprovados e os danos morais não estão englobados e cobertos pela apólice.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais sofridos pelo acidente de trânsito (atropelamento) provocado por culpa do réu a quantia de R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais) acrescida de correção monetária desde a publicação da presente ação e de juros legais de 1% a partir da citação.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE A lide secundária e por consequência, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC).

No tocante à lide principal, havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados, repartindo-se as custas e despesas processuais.

Com relação à lide secundária arcará o requerido denunciante com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da Seguradora que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
