

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015993-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Tania Maria Ferreira dos Santos
Requerido:Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


TANIA MARIA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de FUNDAÇÃO ESCOLA DE SOCIOLOGIA E POLÍTICA DE SÃO PAULO, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mesmo após ter efetuado o pagamento de sua dívida a requerida manteve o protesto da nota promissória vinculada ao instrumento de confissão de dívida firmado pelas partes, resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Disse que 27/12/2007 firmou instrumento particular de confissão de dívida, obrigando-se a pagar a quantia de R$ 1.231,68 em seis parcelas de R$ 205,26. Como não conseguiu honrar seu compromisso a nota promissória atrelada ao citado instrumento foi protestada junto ao 10º Tabelionato de Protestos da Capital.

Em 17/04/2008 renegociou a dívida e firmou novo instrumento, obrigando-se a pagar a quantia de R$ 1.275,20 em quatro parcelas de R$ 318,80. Pagou todas as parcelas ajustadas e por isso não dever a quantia constante do protesto. 

A requerida se recusa a providenciar a baixa do protesto, sendo a restrição indevida.

Requereu concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a 15 (quinze) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 06/18).

A tutela antecipada para suspender a publicidade das restrições dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi concedida (fls. 29/30).

A requerida foi citada (fls. 41) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 59/72), alegando, em suma, não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais à autora. Admitiu ter celebrado com a autora os instrumentos de confissão de dívida descritos na inicial. Disse que em razão da inadimplência da autora, que não honrou o pagamento das parcelas ajustadas, a nota promissória foi protestada. A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Com o pagamento da dívida era obrigação da autora providenciar o cancelamento do protesto, como assumiu nos citados instrumentos. Não há dever de indenizar porque a obrigação de cancelar o protesto era da autora. Requereu a improcedência da ação e a revogação da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 73/74).

A autora apresentou réplica (fls. 80/81).

A requerida requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 85), quedando-se inerte a autora (certidão de fls. 86).

É o relatório.
 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter seu nome maculado pelo protesto de fls.14.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A ação é improcedente.

Alega a autora fazer jus à indenização por danos morais (15 salários mínimos), uma vez que a manutenção do protesto da nota promissória vinculada aos instrumentos de confissão de dívida firmados com a ré é indevida, notadamente pelo pagamento da dívida. Nada deve à requerida, sendo certo que a manutenção da restrição vem lhe causou induvidoso constrangimento e danos morais.


A ré, contrariamente, sustenta que o protesto foi devido, por estar a autora inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Não há dever de indenizar. Devendo a ação ser julgada improcedente.

Pois bem.

Conforme demonstrado na inicial, a autora é consumidora da empresa ré e ela mesmo admite que possuía com ela dívida no valor de R$1.231,68 (mil duzentos e trinta e um reais e sessenta e oito centavos), que não foi honrada (fls. 03/04).

Posteriormente, a dívida foi renegociada e as parcelas do instrumento de confissão de dívida de fls. 13 foram pagas, consoante comprovantes de de fls. 15/18. Mesmo assim, a ré manteve o protesto em nome da autora.

Como cediço, a C. Corte Bandeirante vem decidindo que, ?O ato de cancelamento de protesto, decorrente de dívida paga com atraso, é de iniciativa do devedor, que o fará mediante apresentação do título protestado, regularmente quitado, ou, na sua impossibilidade, da carta de anuência requerida perante o credor? [Apelação nº 7.144.261-0/ Ribeirão Preto, Rel. Des. Pedro A. Ablas].

Em outra oportunidade, ficou entendido que, ?Sendo a mora incontroversa, age no exercício regular do direito o credor que leva o título a protesto, competindo ao devedor providenciar seu cancelamento após a quitação do débito, nos termos da Lei 9.492/97, hipótese que não configura dano moral a ser indenizado pelo credor? [RT 854/276].
Com efeito, cuidando-se de dívida paga com atraso, após já efetivado o legítimo protesto, incumbe ao devedor, único interessado na solução da pendência, de se encaminhar ao cartório, estando munido do título quitado ou da declaração de anuência, e solicitar o cancelamento do registro do protesto, nos exatos termos do disposto no art. 26 da Lei 9.492/97, que reza: 

?O cancelamento do registro do protesto, será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada?. 

E, segundo o parágrafo 1º: ?Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo?. 

A Lei 6690/79, que disciplina o cancelamento do protesto de títulos cambiais, em seu art. 2º, 'caput', estabelece que: 

?Será cancelado o protesto de títulos cambiais posteriormente pagos mediante a exibição e a entrega, pelo devedor ou procurador com poderes especiais, dos títulos protestados, devidamente quitados, que serão arquivados em cartório?.

Em adendo ao que se afirma, traz-se à colação a seguinte ementa:

?Responsabilidade civil. Protesto irregular. Inexistência de dano moral ou material a reparar. - Não atacada a legalidade do protesto tirado, não pode ser o credor responsabilizado pela manutenção do registro perante o cartório competente. Diligência de baixa que cabe ao próprio devedor, após a liquidação do título com o devido pagamento, ou mediante a liberação por qualquer outro meio legalmente admitido. Disposição das Leis 6.990/79 (Cancelamento de Protesto) e Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). Inexistência de ilícito a introduzir o dever de indenizar. Apelo da ré provido. Recurso do autor prejudicado? [cf. STJ, REsp. n.554.823 RS, rel. Barros Monteiro, j.06.12.05, DJ de 24.10.05].

No caso em tela, a autora quando assinou livremente os instrumentos de fls. 12/13 admitiu em providenciar o cancelamento do protesto, em compasso com a legislação, não havendo, pois, dever de indenizar.

O fato é que a própria autor admite tanto a dívida quanto o inadimplemento, ainda que temporário. E, conforme acentuado acima, o ato de cancelamento de protesto, decorrente de dívida paga com atraso, é de iniciativa do devedor. Por esse motivo, não há que se falar em indenização por danos morais imposta à empresa ré.

De outra banda, não há nos autos prova da alegada recusa da requerida em providenciar a carta de anuência para a baixa do protesto. A autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, o que conduza ao não acolhimento da pretensão inicial. 

Na espécie, o credor não tem obrigação legal e nem contratual para providenciar o cancelamento do protesto, que cabia á autora. Logo, de rigor a improcedência da ação.

Nesse sentido, confira-se, ainda:

9187691-34.2005.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Erson T. Oliveira
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:17ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:10/08/2011
Data de registro:06/09/2011
Outros números:994051178864
Ementa:"Declaratória. Cancelamento de inscrição em nome da autora.Dívidaposteriormentepaga, mas sem a baixa na anotação. Sentença de improcedência. Irresignação da autora. Desacolhimento. Inscrição automática decorrente deprotestode título. Licitude da inscrição enquanto durar o registro doprotesto.Obrigaçãode cancelamento doprotestoque cabe aodevedor, mediante declaração de quitação dadívida. Artigos 29 e 30 da Lei 9492/97. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça. Recurso improvido

9187691-34.2005.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Erson T. Oliveira
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:17ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:10/08/2011
Data de registro:06/09/2011
Outros números:994051178864
Ementa:"Declaratória. Cancelamento de inscrição em nome da autora.Dívidaposteriormentepaga, mas sem a baixa na anotação. Sentença de improcedência. Irresignação da autora. Desacolhimento. Inscrição automática decorrente deprotestode título. Licitude da inscrição enquanto durar o registro doprotesto.Obrigaçãode cancelamento doprotestoque cabe aodevedor, mediante declaração de quitação dadívida. Artigos 29 e 30 da Lei 9492/97. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça. Recurso improvido

9082812-73.2005.8.26.0000 Apelação / Contratos Bancários
Relator(a):Cerqueira Leite
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/08/2010
Data de registro:30/08/2010
Outros números:7012878-6/00, 991.05.008389-0
Ementa:Dano moral - Autor emitente de cheque sem fundos -Emissão ligada a contrato de financiamento para a compra de automóvel - Exercício regular de um direito pelo réu, de protestar o título e documentar a mora - Mora purgada e emissão de instrumento de liberação do veículo - Causa de pedir do autor fundada noprotestopordívidapaga- Falta de nexo entre a causa de pedir e o fato ocorrido - Réu condenado a indenizar por um fato diferente, o de não providenciar o cancelamento doprotestoe não reabilitar o crédito do autor em cadastros de inadimplentes - Inadmissibilidade -Credor sem aobrigaçãode providenciar cancelamento e a reabilitação - Providências a cargo do própriodevedor, nos termos do art. 26 da Lei n. 9.492/97 e art. 43 do Código de Defesa do Consumidor - Falta de provas de o réu ter se recusado ã entrega de documentos - Recurso provido



Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora e a obrigação dela de providenciar o cancelamento do protesto.
  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a tutela antecipada de fls. 29/30, e consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da causalidade CONDENO a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor do débito, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

Oficie-se ao 10º Tabelião de Protestos de São Paulo e aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), comunicando a revogação da tutela antecipada.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
