

SENTENÇA

Processo nº:0015331-58.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento 
Requerente:Viviane Mayumi Morikawa e outros
Requerido:José Alcyr Freitas de Souza e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



VISTOS.


VIVIANE MAYUMI MORIKAWA, TALITA MIYULI MORIKAWA e RODRIGO HIDETOSHI MORIKAWA propôs Ação de Despejo por Falta de Pagamento contra JOSÉ ALCYR FREITAS DE SOUZA e VIVIAN SOUTO VIEIRA FREITAS DE SOUZA alegando, em síntese, que firmou contrato locação verbal em 30 de abril de 2001, do imóvel residencial localizado na Rua Pedro Espanhol, n. 584, Jd. Santa Terezinha, Parque Savoy, São Paulo, SP, mas que o réus nunca pagaram os aluguéis. Pede a procedência da ação com a rescisão da locação, o despejo e a condenação dos réus nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos (f. 08/61).
Deferida a liminar para desocupação em 15 dias, mediante caução (f. 68).
Os réus foram citados (f. 71), apresentaram contestação (f. 73/78). Alegam que na realidade não há qualquer contrato de locação. Narram que adquiriram o imóvel há mais de 10 anos, pelo valor de R$ 15.000,00, em 20 parcelas de R$ 500,00 que foram pagas em dinheiro para o Sr. Nelson. Requer, sem indicação do amparo legal pertinente, o pagamento do dobro do valor constante na memória de cálculo, pela cobrança indevida. Postula por fim, a improcedência da ação. Documentos juntados a f. 79/82.
Réplica a f. 85/86.
O feito foi saneado, deferida a produção de prova oral (f. 91/92).
Em audiência de instrução foi tomado depoimento pessoal de uma das autoras, dispensado pelo Juízo a oitiva das testemunhas, encerrada a instrução processual, as partes reiteraram as manifestações anteriores (f. 172/173). 
DECIDO.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento.
Contudo, apurado nos autos que o fundamento da pretensão dos autores é irreal, a ação deve ser julgada improcedente. 
Confessou a autora em depoimento pessoal: ´ ... a autora esclarece que quando o genitor ainda era vivo permitiu que os requeridos ocupassem o imóvel, em comodato, gratuito. Pouco antes da morte do genitor houve uma tentativa de regularizar a situação, firmando um contrato de locação com os requeridos. Os requeridos não concordaram disseram na época que não tinham condições de pagar o aluguel. ... ´. 
Assim sendo, não há contrato verbal de locação entre as pessoas, eis que os requeridos não concordaram com ele. 
Quanto ao pedido de pagamento em dobro, também não cabe acolhimento. Primeiro porque, não indicado o fundamento legal para tanto, depois pelo porque o entendimento é que cabe apenas a ´devolução´em dobro. 
Pelo termo ´devolução´, verifica-se que só tem amparo quando efetivamente pago valor indevido.
Vejamos. 
DANO MORAL - PROTESTO - NEGOCIAÇÃO VERBAL DE DÍVIDA - PAGAMENTO - DESCONTO - DEVOLUÇÃO EM DOBRO. ´1. Somente o valor indevidamente pago, e não apenas cobrado, enseja devolução em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. 2. É válido acordo verbal para pagamento realizado entre o cliente e funcionária do banco, mormente quando sequer impugnado por este. 3. A negativação indevida de nome de pessoa cumpridora de seus deveres configura defeito na prestação de serviços a ensejar reparação por dano que se presume, não sendo necessária sua demonstração.O arbitramento do dano deve considerar as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento. Recursos não providos.´ (TJSP ? Apelação n. 0041524-56.2008)
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno os autores nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

                       São Paulo, 02 de junho de 2011.


Patrícia Soares de Albuquerque
                              Juíza de Direito
