

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015162-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvia Renata Marciano
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Silvia Renata Marciano ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. declaração de nulidade e indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2566-5965; que as faturas são pagas regularmente; que, a partir de abril de 2010, passou a receber chamadas a cobrar; que estranhou o fato, pois possui o plano fale a vontade em que não pode realizar ligações interurbanos nem receber ligações a cobrar; entrou em contato com a requerida a qual lhe informou que em 02.04.2010 havia solicitado a transferência da linha; que não fez a solicitação; que houve a suspensão dos serviços da requerida durante o período de verificação de eventual fraude; que recebeu fatura referente ao número (11) 3423-2263 no valor de R$ 41,04 e que desconhece a linha.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda ao restabelecimento de sua linha de telefonia n. (11) 2566-5965, declarar a nulidade da fatura emitida no valor de R$ 41,04 e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a linha de telefonia n. (11) 2566-5965 continua sob titularidade da autora e está instalada na Rua Congonha do Sertão n. 224; que a fatura encaminhada equivocadamente no valor de R$ 41,04 foi ajustada para o valor de R$ 18,43; que em 12.05.2010 foi aberta confirmação do técnico nos registros da empresa da reinstalação da linha e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/33).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido de obrigação de fazer perdeu o objeto diante da confirmação de que o restabelecimento dos serviços se deu em 12.05.2010.
No mais, a ação procede.
Em contestação, a requerida confirma que em 12.05.2010 a linha de telefonia n. (11) 2566-5965 foi reinstalada no endereço residencial da autora, o que permite concluir que, de fato, à revelia desta a requerida procedeu à transferência para outro endereço, de modo que a autora permaneceu sem poder fazer uso dos serviços telefônicos de 02.04.2010 a 12.05.2010.
Como se não bastasse, a requerida emitiu fatura para pagamento de R$ 41,04 em 09.05.2010 e referente à linha diversa daquela habilitada no endereço da autora.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido, uma vez que, em razão da péssima prestação de serviços pela requerida, a autora ficou desprovida de utilização dos serviços telefônicos por mais de um mês.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade da fatura com vencimento em 09.05.2010 no valor de R$ 41,04 e relativa à linha de telefonia n. (11) 3423-2263;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
