

SENTENÇA

Processo nº:0015738-70.2010.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Lorival Candido de Oliveira
Requerido:Leidiomárcio Martes de Oliveira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. LOURIVAL CÂNDIDO DE OLIVEIRA moveu a presente Ação de Reintegração de Posse c.c. Perdas e Danos e Pedido Liminar em face de LEIDIOMÁRCIO MARTES DE OLIVEIRA alegando, em resumo, que é legítimo proprietário do imóvel descrito na inicial, sendo que veio a edificar no mesmo quatro moradias, compostas por dois sobrados. O bem em questão foi dividido na época da separação de sua companheira, mãe do Requerido, cabendo ao Requerente a parte superior da residência da frente e a parte inferior da residência da casa localizada nos fundos. Acontece que teve a posse do seu piso inferior esbulhada pelo Acionado, que se recusa a desocupá-lo apesar de regularmente notificado. Deseja a reintegração na posse do bem litigioso.  

Apesar de não ter sido citado, o Réu compareceu aos autos, tendo apresentado contestação as fls. 28/30. Em síntese, alegou que reside no imóvel litigioso há aproximadamente 5 anos, com a anuência do autor, ou seja, de maneira pacífica e de boa-fé. Disse, também, que o bem litigioso lhe foi dado, como presente de casamento, pelos seus genitores, de forma verbal no dia da cerimônia.

O Autor replicou às fls. 34/39 os termos da resposta oferecida e na oportunidade, afirmou que sempre procurou preservar sua posse sobre o imóvel.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 53).

Na fase de Instrução foram colhidos depoimentos de duas testemunhas do Requerente (fls. 63/64).

Após, apenas o Requerido veio a apresentar alegações finais, sendo que na oportunidade denotou os pontos que lhe eram favoráveis e reiterou os pedidos constantes da resposta.

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é procedente.

Em sua peça de resistência o Requerido procurou fazer crer que está ocupando o imóvel litigioso de forma pacífica e com boa-fé há mais de cinco anos ininterruptos, sendo que o seu ingresso no mesmo ocorreu mediante autorização do Acionante, o qual lhe deu o referido bem como presente de casamento.


A verdade é que em momento algum dos autos o Acionado logrou comprovar as suas alegações, como seria de rigor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Dessa forma, resta evidenciado o esbulho possessório perpetrado pelo Réu, pois ao admitir o fato de se encontrar à frente da posse direta do bem litigioso, lhe incumbia comprovar o devido amparo legal à ocupação ostentada.

O Demandado dá conta de uma suposta doação do imóvel, mas não a demonstra e, mais do que isso, alega que a mesma ocorreu de forma verbal. Ora, a doação é um contrato solene e, por envolver bem imóvel, deve ser revestida pela forma legal, ou seja, por escritura pública. Assim, quando muito se poderia falar na ocorrência de promessa de doação, mas se a mesma não restou implementada posteriormente, não pode sequer ser exigida, pois tal não obriga o promitente na medida em deva ser executada 'nullo jure cogente'. 

Mais do que isso, o Requerido não nega o fato de que o imóvel litigioso era utilizado pelo Requerente para a locação, motivo pelo qual exerce atos de posse sobre o mesmo.

Daí deflui que a posse exercida pelo Réu sobre a unidade do imóvel destacada na exordial não pode ser reputada como sendo de boa-fé, pois se acha contaminada por indiscutível má-fé. E conforme escólio de Silvio Rodrigues, será de má-fé a posse quando o possuidor a exercer ?a despeito de estar ciente de que a mesma é clandestina, precária, violenta ou encontrar qualquer outro obstáculo jurídico à sua legitimidade? (Direito Civil ? Direito das coisas, volume 5, editora Saraiva, p. 31).



Mais do que isso, certo é que a precariedade da posse se caracteriza pela ausência de justo título para exercê-la e é suficiente para configurar o esbulho possessório, dispensando-se a concorrência do requisito da violência ou da clandestinidade.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser totalmente acolhido, posto que restou evidenciado o esbulho possessório praticado pelo Réu, justificando a pronta interferência do Poder Judiciário de modo a recompor o direito do Acionante que restou ofendido. 

III. ISTO POSTO, Julgo procedente a Ação de Reintegração de Posse movimentada por LOURIVAL CÂNDIDO DE OLIVEIRA em face de LEIDIOMÁRCIO MARTES DE OLIVEIRA, para o fim de reintegrar o Autor na posse do imóvel objeto desta demanda, devidamente descrito na exordial. Determino, por via reflexa, a expedição de mandado para concretizar a reintegração desejada.

Em conseqüência, condeno o Requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios que ora arbitro de forma eqüitativa em R$ 500,00 (art. 20, § 4º do CPC). A exigência respectiva, no entanto, fica suspensa nos termos da Lei nº 1.060/50. 

P. R. I. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
