

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     11       de      julho      de                   2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0015617-27.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Lopes de Oliveira e outro
Requerido:Cyrela Mexico Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 LEANDRO LOPES DE OLIVEIRA e TAMIRES SILVA DE SOUZA ajuizaram ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização, com pedido de tutela antecipada, contra CYRELA MEXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e BANCO SANTANDER S/A, alegando em resumo que teriam contratado com a 1ª ré a aquisição do bem imóvel situado na Rua Ibitirama, s/nº - Vila Prudente, nesta Capital, sob matrícula nº 139.069, em 12.03.2008, ajustado compromisso de entrega da unidade em 30.11.2009, conforme constaria do quadro resumo, item 7, obrigação que não teria sido cumprida pela construtora até a data da inicial.

Acrescentaram que depois de contatos sem êxito com a vendedora, teriam constatado existência de inscrição de hipoteca no Registro de Imóveis, a favor do 2º réu, em garantia de contrato de abertura de crédito firmado entre o banco e a construtora, situação que teria sido omitida na venda do imóvel.

Teriam quitado as parcelas com vencimento até a data prevista para a entrega da unidade (30.11.2009), de modo que teriam deixado de honrar a obrigação a partir da infração da construtora, estando pendente a parcela com vencimento em 15.12.2009.

Postularam a conclusão da obra e imissão na posse, em sede de antecipação da tutela, bem como a definitividade da medida, visando ainda compelir a 1ª ré a outorgar escritura definitiva, sem prejuízo de o Juízo reconhecer nulidade da hipoteca com fundamento no artigo 1420, do Código Civil, c.c. artigo 51, inciso IV, do CDC, com cancelamento do registro respectivo.
A título de indenização dos danos materiais pleitearam ressarcimento dos aluguéis do imóvel que estariam ocupando precariamente, até a entrega definitiva do bem adquirido, bem como indenização do dano moral, no importe equivalente a 50 salários mínimos.

Determinado aditamento da inicial e indeferido pedido de antecipação da tutela (fls. 124/125), sobreveio petição de emenda a fls. 138/141, definindo danos materiais em R$24.930,00 (móveis incompatíveis com a moradia alugada) + R$36.930,00 (aluguéis até a data do aditamento), mantido dano moral em 50 salários mínimos, somados ao montante do contrato (R$158.488,28), que é objeto de revisão e cumprimento.

Os autores agravaram da referida decisão (fls. 143/160), resultando na rejeição pelo V. Acórdão de fls. 218/222.

Após regular citação, o banco/corréu ofertou contestação (fls. 236/244), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, alertando que não teria participado da relação jurídica que em tese teria resultado em danos materiais e morais, já que teria contratado mera garantia ao empréstimo, detendo apenas a propriedade resolúvel do imóvel.

No mais, impugnou pretensão indenizatória.

A corré Cyrela apresentou defesa escrita a fls. 246/259, defendendo validade da cláusula XIII, que prevê prazo de tolerância de 180 dias para entrega da unidade, advertindo que o imóvel teria sido disponibilizado em 30.07.2010 (data da concessão do habite-se), de modo que o atraso seria de apenas dois meses, decorrendo de eventos de força maior, como falta de mão de obra qualificada no mercado; dificuldade na obtenção de habite-se; fortes chuvas que serão demonstradas oportunamente e dificuldade na concretização da fundação em razão de instabilidade no terreno.
Registrou que os autores não receberam as chaves do imóvel, disponível desde 30.07.2010, apenas em razão da inadimplência da parcela final do preço ajustado, que configuraria requisito essencial para a entrega.

Postulou reconhecimento da eficácia da cláusula III, salientando que a hipoteca firmada com o banco não teria relevância no direito dos autores, de conformidade com a Súmula 308, do STJ.

Ainda invocou validade da cláusula VII, já que o contrato teria sido firmado livremente.

Questionou pretensão de ressarcimento de aluguéis a partir da disponibilização do imóvel, mas destacou ausência do contrato de locação, o que invalidaria prova por meio de recibos isolados.

Quanto aos bens móveis, objeto de pedido de ressarcimento, advertiu que a compra teria sido feita depois da liberação do imóvel, não entregue por falha dos autores.

Impugnou dano moral e, alternativamente, pleiteou redução do valor.

                                      Réplicas a fls. 349/351 e 353/360, nas quais os autores salientaram que não obstante os documentos de vistoria (fls. 329/330), não teriam sido convocados formalmente para receber a unidade e concluíram, neste tópico, que na entrega pretendem saldar a dívida, de conformidade com a sua capacidade financeira.

Invocaram validade do ?termo de ajustamento de conduta? firmado entre o Ministério Público e algumas construtoras, prestigiando direito de indenização em caso de atraso na entrega de obras.

As partes postularam julgamento antecipado e uma delas não demonstrou interesse na conciliação.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte em relação ao Banco Santander S/A, observando que a relação jurídica alvo de supostas infrações foi firmada com exclusividade entre os autores e a corré Cyrela, lembrando que o fato de a construtora ter ajustado hipoteca com terceiro financiador do empreendimento não interfere no direito dos contratantes, resultando o ato em incontestável ineficácia frente aos adquirentes, por força da Súmula 308, do STJ.

Neste sentido: EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Contrato de financiamento hipotecário ? Compromisso de venda e compra de imóvel ? Hipoteca constituída pela construtora em relação ao comprador ? Ineficácia ? O adquirente de unidade autônoma somente é responsável pelo pagamento integral da dívida relativa ao imóvel que adquiriu, não podendo sofrer constrição patrimonial em razão do inadimplemento da empresa construtora perante o banco financiador do empreendimento ? Orientação estabelecida pela Súmula n. 308 do Superior Tribunal de Justiça ? Prosseguimento da execução extrajudicial movida pelo banco ? Impossibilidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.038.672-4 ? Jundiaí ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 29.07.09 ? V.U. ? Voto n. 5906) mada 

Consequentemente, rejeito pretensão de nulidade da cláusula III-4 e pedido de cancelamento do registro da hipoteca, de modo que apenas diante da quitação com outorga de escritura, poderá ser renovado o pleito, em via própria.


Não se vê abusividade da cláusula XIII, que dispõe sobre o prazo de entrega da unidade. Isto porque, houve ajuste claro e expresso, viabilizando atraso de até 180 dias, o que se compatibiliza com a possível ocorrência de incidentes e impedimentos no primeiro prazo determinado.

Os autores aquiesceram com a disposição cujo alcance não resulta em benefício extraordinário a um dos contratantes, mas apenas abrange fatos não previsíveis.

Importante ressaltar que os requerentes invocaram validade do termo de ajustamento de conduta promovido entre o Ministério Público e algumas construtoras, documentado a fls. 399/400.

Com isso, agiram de forma incoerente ao postular a nulidade da cláusula que dispõe sobre o ?prazo de tolerância?, já que é admitido no TAC, desde que consignado de forma expressa, como é o caso dos autos.

Logo, somente poderá ser considerado o atraso na entrega após decurso de 180 dias, contados de 30.11.2009, ou seja, 29.05.2010.

Igualmente válida a cláusula VII, lembrando que a falha na entrega da obra não depende necessariamente de ajuste de penalidade à infratora, a exemplo do que ocorreu com o inadimplemento (passível de incidência de encargos), até porque os autores efetivamente pleitearam pretensão indenizatória que abrange tal quadro, de modo que não era essencial definição específica no contrato.

Importante ressaltar que o atraso na entrega se deu desde 29.05.2010 (180 dias contados de 30.11.2009) até a disponibilização da unidade, o que ocorreu a partir do dia seguinte ao do termo de vistoria de fls. 329/330 (25.08.2010), lembrando que a coautora assinou o referido documento (fato não impugnado), com isso ficando ciente da conclusão da obra.


Tendo em conta reconhecimento da validade da cláusula que ajustou prazo de tolerância, vencido em 29.05.2010, conclui-se que os autores ficaram inadimplentes em relação à última parcela vencida em 15.12.2009, antes da obrigação de entrega, impedindo aplicação do princípio da exceção do contrato não cumprido.

Por não terem quitado a última parcela, repita-se: vencida antes do prazo final de entrega, deram causa ao impedimento do cumprimento da obrigação da ré, observado que o imóvel foi disponibilizado em 25.08.2010, de forma que não poderão reclamar indenização, seja de cunho material ou moral.

Não obstante fragilidade dos argumentos da ré, quanto à ocorrência de eventos de força maior (integram risco da atividade e já deveriam ter sido considerados no prazo de tolerância), que geraram atraso de quase três meses na entrega (período entre prazo final: 29.05.2010 ? e disponibilização: 25.08.2010), não há situação passível de indenização.

Caberá aos autores quitar a parcela pendente e receber a unidade, até porque sequer se cogitou da consignação do valor para liberação com a imissão.

Também não se pode compelir a ré a outorgar escritura definitiva, em razão da pendência confessada, já que afastada incidência do princípio da exceção do contrato não cumprido.

                                  Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação ao corréu BANCO SANTANDER S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido contra a corré CYRELA MEXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. com fundamento no artigo 269, inciso I, do referido Estatuto.

             Em razão da sucumbência arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em cada caso em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 13 de julho de 2012.
