

SENTENÇA

Processo nº:0015526-34.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Djalma Souza dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação, pois imputa o autor erro na conduta de um dos funcionários da ré, sendo parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Diante das provas produzidas nos autos, restou comprovado que houve falha no momento da digitação do código de barras, quando do pagamento do débito na empresa ré.

A própria ré sustenta em contestação que a quantia paga pelo autor entrou como crédito para outro cliente que havia pago a conta no mesmo caixa naquele dia, o que demonstra que houve erro no processamento do pagamento pela ré.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Assim, a ré não produziu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor expostas na inicial e comprovasse que resolveu a questão, devolvendo o valor pago ao autor ou o repassando ao banco, tendo em vista o erro cometido pela ré no momento do pagamento.

Assim, figura medida de rigor a devolução do valor debitado da conta do autor e não repassado ao banco. No entanto, não faz jus o autor à devolução em dobro do valor, pois não estão preenchidos os requisitos previstos no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Outrossim, tem-se que os danos morais restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pelo autor na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. De se ressaltar que o veículo do autor esteve na iminência de ser apreendido em razão da falta de pagamento do débito, o que demonstra o grande transtorno com o ocorrido. Ademais, a testemunha ouvida relatou as inúmeras tentativas em resolver extrajudicialmente a questão junto à ré, sempre sem êxito.

Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$6.000,00 (seis mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por DJALMA SOUZA DOS SANTOS contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, em reembolso, o valor de R$1.006,39, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e a título de indenização por danos morais a quantia de R$6.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
