

SENTENÇA

Processo nº:0015637-93.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MILTON GALLINDO PACHECO
Requerido:CLAUDIA GAIDAMAVICIUS NDE ARAUJO ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Milton Gallindo Pacheco ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito c.C. Obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Claudia Gaidamavicus nde Araújo Me, aduzindo que em 27.05.1997 emitiu o cheque n. 10047 no valor de R$ 37,00; que o cheque foi levado à compensação, porém devolvido por falta de provisão de fundos; que a apresentação foi realizada antes da data combinada; que seu nome foi negativado no SERASA em razão desse débito em março de 2011 e que entrou em contato com a requerida que lhe informou que o débito atualizado é de R$ 250,00.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do cheque, declaração de inexigibilidade de pendência referente ao cheque, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 10).
A requerida foi citada e intimanda (fls. 13) e aqui não compareceu.

É o relatório.
DECIDO.

O não comparecimento da requerida em audiência permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial. No entanto, a presunção não é absoluta e sim relativa, podendo ser ilidida por prova em sentido contrário.
No presente caso, não comprovou o autor que emitiu cheque no ano de 1997 no valor de R$ 37,00 nem que o valor cobrado pela requerida se refere ao quantum atualizado de r. Cártula. 
De qualquer forma, não se pode declarar a nulidade de cheque, porque foi emitido regularmente, nem se declarar a inexigibilidade do débito, já que o autor confessa o não pagamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
