

SENTENÇA

Processo nº:0015219-02.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nikh Sopas
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


NIKH SOPAS move a presente ação cominatória e condenatória contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em síntese, que sofre de câncer no pulmão, tendo sido interrompido o tratamento de quimioterapia hospitalar por não mais estar surtindo efeito, tendo-lhe sido receitado o medicamento chamado ERLOTINIBE. Ocorre que a ré se recusou indevidamente a cobrir tal medicamento, em detrimento de sua saúde. Com tais fundamentos, requer seja a ré compelida a autorizar o procedimento em questão, além de pagar-lhe indenização por danos morais. Requer, ainda, seja reconhecida a abusividade da cláusula que prevê o reajuste por aumento na sinistralidade, com devolução em dobro dos valores pagos a título desta majoração desde novembro de 2012 (fls. 02/14).

Pela decisão de fls. 85/86, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré fosse compelida a autorizar a cobertura do medicamento em questão.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 105/119, sem preliminares. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a ausência de cobertura contratual, considerando que se trata de medicamento de uso domiciliar. Por fim, impugnou os danos pretendidos pela autora e sustentou a validade da cláusula que prevê o reajuste do plano por aumento de sinistralidade.

Réplica a fls. 233/235.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. Quanto ao mérito, impositiva a procedência parcial dos pedidos.

A autora sofre com câncer no pulmão, tendo o tratamento quimioterápico intravenoso sido interrompido por não mais estar surtindo efeito, pelo que lhe foi prescrito o medicamento Erlotinibe (Tarceva) como a opção terapêutica mais adequada no momento.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica do medicamente Erlotinibe (Tarceva) está suficientemente demonstrada e justificada através dos relatórios médicos de fls. 53/54, ante o quadro de saúde atual da requerente.

A cobertura do medicamento, portanto, não pode ser indisponibilizado à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a utilização do referido medicamento, não há como negar o acesso dela ao paciente. 

A alegação da ré no sentido de que a negativa está respaldada no contrato, considerando que se trata de medicamento de uso domiciliar, não comporta acolhimento.

O medicamento Erlotinibe (Tarceva) se trata de quimioterápico pela via oral e o contrato firmado entre as partes prevê a cobertura de tratamento de quimioterapia. Portanto, a negativa de cobertura do referido remédio implicaria a negativa do próprio tratamento da requerente.

A cobertura da quimioterapia deve existir seja ela aplicada em internações hospitalares, seja em tratamento domiciliar, não comportando guarida a interpretação restritiva e isolada do contrato invocada pela ré, considerando que as cláusulas contratuais do plano de saúde devem ser aplicadas de modo sistêmico, sempre se tendo em vista a preservação da saúde dos seus beneficiários.

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? o tratamento quimioterápico pela via oral, não pode ser ele indisponibilizado ao usuário. 

Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito à autora ao tratamento com a utilização do medicamento Erlotinibe (Tarceva), na quantidade e pelo tempo prescrito pelo médico responsável. 

Procede também o pedido indenizatório de danos morais.

A negativa de cobertura do medicamento, no caso, não constituiu mero inadimplemento contratual, mas causou prejuízos morais à autora que, em momento delicado de sua vida, teve que ajuizar a presente ação, com todos os gastos e ônus que tal ato acarreta, para que seu tratamento quimioterápico não fosse interrompido. 

Exatamente naquele delicado momento em que a pessoa deve concentrar-se, reunir suas forças e renovar sua fé, a autora foi comunicada que não teria o respaldo do prestador de serviços. 

Não se olvida, ainda, que danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado nos parágrafos anteriores.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados,  entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela requerente na quantia de R$ 7.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 7.000,00.

Por fim, deve ser reconhecida a ilegitimidade ativa da autora para os pedidos formulados nos itens ?c? e ?d? de fls. 13. Conforme se verifica dos documentos de fls. 79 e 81/84, que arca com o pagamento das mensalidades do plano de saúde é Malharia Tupa Ltda, de modo que é esta, e não a autora, que tem legitimidade para pleitear eventual reconhecimento de nulidade da cláusula que prevê o reajuste por aumento de sinistralidade, bem como a devolução de eventuais valores pagos por conta de tal reajuste.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de compelir a ré a autorizar a continuidade do tratamento da autora com a utilização do medicamento Erlotinibe (Tarceva), na quantidade e pelo tempo prescrito pelo médico responsável, arcando com todas as despesas decorrentes, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 85/86. Condeno, ainda, a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por fim, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação aos pedidos formulados nos itens ?c? e ?d? de fls. 13, por ilegitimidade ativa ?ad causam? (CPC, art. 267, VI).

Tendo a autora decaído em pequena parte do pedido, arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizada, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
