

SENTENÇA

Processo nº:0015072-67.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Regina Victória Richetto Colloca e outros
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

REGINA VICTÓRIA RICHETTO COLLOCA, TREGUA PARTICIPAÇÃO E COMÉRCIO LTDA. E FLAVIO YUNES ELIAS FRAIHA movem a presente ação declaratória de nulidade com pedido de antecipação de tutela e reparação de danos em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que a pedido do coautor Flavio, titular da conta bancária nº 13.403-6, ag. 3777, foram emitidos pelo réu os cheques administrativos descritos na inicial (nº OP-783160 e OP-783161), nos valores de R$60.000,00 e R$67.929,12. Ocorre que os títulos foram extraviados quando já estavam em poder das beneficiárias coautoras, tendo o correntista Flavio informado o réu, solicitando sua sustação (ou oposição). Posteriormente, o coautor Flavio promoveu a notificação do réu, em 29 de abril de 2013. Todavia, até o momento não houve solução da questão. Por essas razões, pleiteiam seja declarado nulo o título em questão, bem como condenado o réu a ressarcir os autores dos valores acrescidos de juros de mora e correção monetária, desde a injustificada recusa em estornar os valores até a efetiva devolução. Requereu a antecipação da tutela e juntou documentos (fls. 09/35).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 34/37), na qual não se opôs ao pedido de anulação do cheque com o crédito em conta do correntista. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Restou incontroverso nos autos o extravio dos cheques declinados na inicial e levando-se em conta a ausência de oposição do réu quanto à declaração de nulidade do título e a farta documentação que instrui o feito, é de rigor a procedência do pedido, com fundamento no art. 907 e seguintes do CPC. 
Caberá ao réu promover o desbloqueio dos valores representados pelos títulos extraviados, colocando-os à disposição do coautor Flavio, independentemente da apresentação da via original dos cheques administrativos.
Os valores serão corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a recusa injustificada do réu em promover o cancelamento e o estorno para a conta do correntista Flavio, ou seja, a partir de 26 de março de 2013.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar caducos os cheques administrativos descritos na inicial (nº OP-783160 e OP-783161), nos valores de R$60.000,00 e R$67.929,12, emitidos pelo Banco Itaú S/A, cabendo ao réu desbloquear referidos valores, reservados na conta corrente de titularidade do coautor Flavio, promovendo desde logo a atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como o acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 26 de março de 2013, nos termos da fundamentação acima.  
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais desde o desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
