

CONCLUSÃO 
Em 18/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0015107-35.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando da Silva Barros
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fernando da Silva Barros ajuizou ação contra Banco Itaú S/A. Alega que abriu no banco réu conta para recebimento de salários, a qual foi mantida após seu desligamento da empresa. Em razão do desemprego acabou utilizando o limite do cheque especial, que era de R$ 5000,00. Sempre fazia depósitos para manter a situação sob controle. Em 02 de janeiro de 2008 a conta estava com saldo negativo de R$ 258,90. Em 04 de março de 1998 a conta apresentava saldo negativo de R$ 4158,42. O autor fez um depósito de R$ 5000,00 e o saldo ficou positivo. O réu continuou a realizar lançamentos de débitos de cartão de crédito e taxas de serviços e a conta voltou a ficar negativa, e o autor ia realizando depósitos. No dia 03 de junho de 2008 houve a última movimentação da conta, da qual o autor sacou R$ 80,00, deixando saldo negativo de R$ 5.098,56. O réu continuou a debitar valores a título de LIS/ENCARGOS, IOF, ENCARGOS CONTA CORRENTE, até que em 11 de outubro de 2008 aumentou o limite de saques para R$ 9.000,00, sem anuência do autor, a título de reclassificação do saldo devedor e cobrou a taxa de R$ 146,52. O autor obteve uma planilha, que continha parcelas de R$ 808,79, num total de R$ 29.116,44, para pagamento de uma dívida que em 30 de julho de 2008 era de R$ 5.542,21. Efetuou o pagamento de algumas parcelas, que totalizaram R$ 9.131,49. A relação é desequilibrada, por isso o autor pede a extinção da obrigação de pagar as parcelas vincendas referentes ao contrato que lhe foi imposto. Pediu tutela antecipada para coibir o réu de incluir seu nome nos cadastros de inadimplentes, e a procedência da ação para declarar extinto o contrato e a obrigação de pagar, além da condenação do réu por eventual dano material a ser apurado.
O réu contestou. Argüiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o autor utilizou o limite de crédito de sua conta sem cobrir o saldo devedor. O fato gerou a cobrança de juros remuneratórios cujo percentual é informado mensalmente ao cliente por meio de extratos ou outros canais de comunicação. O débito da conta do autor era de R$ 9.340,04, e não de R$ 5.542,21. A falta de movimentação não gera o encerramento da conta corrente, ainda mais quando apresenta saldo devedor. Não há vícios de consentimento ou a presença de cláusulas abusivas no contrato firmado entre as partes. 
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Deixo de designar audiência de conciliação pois o autor informou que entrou em contato com o réu tentando fazer um acordo, mas não obteve êxito.
3. É inepta a inicial no que concerne ao pedido de danos materiais. O autor pediu a reparação de eventuais danos materiais, sem indicar o valor ou especificar quais danos sofreu. No entanto, o pedido deveria ser certo e determinado.
4. No mérito, deve-se considerar que o autor tinha ciência de que a utilização do limite do cheque especial, crédito que tinha à sua disposição, dava origem a encargos altos. Por isso, segundo explica na inicial, freqüentemente realizava depósitos para manter a situação sob controle. Eram de seu conhecimento os encargos cobrados pela utilização do crédito. 
À relação de consumo consubstanciada em contrato bancário aplicam-se, além do Código de Defesa do Consumidor, também as disposições que regulamentam o mercado financeiro (Lei 4.594/64, a qual não foi revogada  pelo Código de Defesa do Consumidor).
Quando realizou a última movimentação na conta mantida junto ao réu, um saque de R$ 80,00, o autor deixou saldo negativo de R$ 5.098,56.
O réu continuou a cobrar os juros remuneratórios, encargos da conta e IOF. 
Em novembro de 2008 o autor renegociou a dívida, firmando um acordo para pagar o saldo devedor em 36 parcelas de R$ 727,91 (valor para o pagamento em dia). Em 3 anos, se pagasse todas as prestações, o autor pagaria R$ 26.204,76 e quitaria sua dívida. Pagou, até 16 de novembro de 2009, R$ 9131,49 e pretende seja declarada quitada a dívida com o banco.
Cabe lembrar que o valor que o autor pagou, por meio de várias prestações, era aproximadamente o valor de seu saldo devedor na época em que se comprometeu a pagar o débito parceladamente. O autor não está considerando o decurso do tempo, um ano para pagamento daquela dívida. O banco não aceitou um acordo de parcelamento sem juros. Cobrou juros para que o pagamento da dívida pudesse ser feito em parcelas ao longo de 36 meses. Declarar quitada a dívida do autor seria permitir que ele pagasse o valor que um dia devia, sem juros, o que está longe do que foi convencionado.
O autor começou a pagar as prestações do acordo de parcelamento em 22 de dezembro de 2008. Por isso o saldo devedor a ser considerado não pode ser o o que existia em julho, como pretende o autor. E os encargos vencidos em agosto, setembro, outubro e novembro? O autor não os está considerando, e eles são devidos, porque a dívida existia e não estava sendo paga durante todo aquele período.
É certo que o réu aplicou juros excessivos em alguns meses daquele período. Cobrou juros "normais", aqueles usuais para cheque especial, nos meses de agosto e setembro (fls. 20). Mas no mês de outubro cobrou cerca de 16% de juros. No mês seguinte cobrou mais de 18% de juros. Bastam meros cálculos e a análise dos valores constantes do extrato de fls. 20. O saldo devedor em setembro era de R$ 6720,01, passou para R$ 7.889,11, e no mês seguinte saltou para R$ 9.340,04.
Houvesse o autor impugnado o percentual de juros cobrados enquanto estava sendo mantida a conta corrente, poder-se-ia excluir os juros que extrapolaram a média do mercado. Isso não foi pedido expressamente e por isso não pode ser concedido.
O autor não pediu a revisão dos juros cobrados enquanto estava sendo mantida a conta. Insurge-se apenas contra a renegociação da dívida, parcelamento que, em si, nada tem de ilegal. O pedido do autor foi mal formulado, pois optou por partir de um saldo devedor que não foi aquele considerado para a renegociação. O raciocínio utilizado na inicial não permite o acolhimento do pedido pois o autor simplesmente adota o saldo devedor de julho, considera as prestações que pagou, e então passa a ignorar o conteúdo do acordo de parcelamento e, com base em saldo devedor pretérito, que escolheu aleatoriamente, pretende seja sua dívida declarada quitada. Trouxe também documentos que sugerem sejam aplicados juros de 1% ao mês, o que efetivamente não se aplica às relações do mercado financeiro, o que o autor não ignora.
Se considerarmos o saldo devedor de R$ 9340,04, existente em 04 de novembro, verifica-se que o autor aceitou acordo para pagá-lo em 36 prestações iguais, e para o acordo o banco aplicou juros de 7,14 (valor obtido por cálculo aritmético). O percentual é um pouco mais alto do que a média do mercado, cobrada na época, mas não chega a ser extorsivo. É menor do que o que o autor estava pagando pela utilização do limite do cheque especial. Ademais, como as prestações eram fixas, era muito fácil para o autor, na ocasião, calcular o quanto pagaria pelo saldo devedor existente então e simplesmente recusar a proposta de parcelamento. Poderia obter crédito em outro lugar ou pagar a dívida em período menor.
Em suma, para a declaração de quitação da dívida e extinção da obrigação de pagar as prestações objeto da renegociação do saldo devedor, objetivo da ação, não há fundamento fático ou jurídico.
5. Posto isso, JULGO INÉPTA A INICIAL EM RELAÇÃO AO PEDIDO DE DANOS MATERIAIS E JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO EM RELAÇÃO AOS DEMAIS PEDIDOS. Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
