

SENTENÇA

Processo nº:0015659-11.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:William Paulo da Paz e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A. e outro

coNCLUSAO
Aos 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

WILLIAM PAULO PAZ e FLAVIA RINALDI DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais e devolução em dobro contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA alegando, em síntese, que, em 06/09/2008, as partes celebraram o Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda da unidade n. 54, Bloco ?C?, localizada na Rua Carlos Silva n. 395 ? Chácara Califórnia.
Segundo consta do Contrato, a entrega da unidade deveria ter ocorrido no mês de abril de 2010, o que ocorreu SOMENTE EM 23 DE SETEMBRO DE 2011, OU SEJA, APÓS 17 MESES DO PREVISTO NO CONTRATO.
Ao final, pediram a procedência da ação com condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 16.389,88 (danos materiais) e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestação (fls.99/137) argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva da co requerida.
No mérito, disseram que o contrato foi cumprido quando da expedição do ?habite-se?; que os requerentes deram quitação no momento do recebimento das chaves; ilegitimidade passiva para restituição dos valores de corretagem; falta de prova de pagamento das taxas de intermediação, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 207/213.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 16.389,88 (danos materiais) e indenização por danos morais.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida porque, pela análise dos documentos trazidos para os autos, é evidente que está envolvida no empreendimento.
No Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra verifica-se o timbre das duas empresas.
O próprio documento juntado pela requerida a fls.180 serve para demonstrar o envolvimento das requeridas nas obras.
Quanto ao mérito, melhor sorte não assiste às requeridas. 
Não há dúvida quanto ao atraso na entrega da unidade habitacional objeto do contrato firmado entre as partes.
O motivo do atraso alegado pelas requeridas  não se mostra idôneo o suficiente para afastar sua responsabilidade. 
 Se assim fosse, ter-se-ia cláusula genérica e variável que justificaria, em qualquer circunstância, trazer dificuldades estranhas à relação firmada entre as partes para deixar de atender ao que dispõe o contrato verdadeira cláusula de não indenizar.
 Problemas de mercado devem ser cuidadosamente sopesados por empresas responsáveis por empreendimento desse porte, que atuam há anos no mercado e devem de ponderar eventuais percalços para finalizar as obras que se dispõe a vender. 
Além do mais, as requeridas não trouxeram prova técnica à altura de suas alegações para justificar o atraso na entrega da obra.
Deste modo, se houve atraso injustificável na entrega do imóvel, é dever das requeridas ressarcir os requerentes pelos lucros cessantes que estes deixaram de usufruir em decorrência do não recebimento tempestivo do bem. 
Os requerentes receberam as chaves do imóvel em 23/09/2011 e deram plena quitação no que diz respeito a todas obrigações assumidas na escritura.
 A quitação é válida e impede que os requerentes levantem a discussão a respeito de eventual débito pelo atraso na entrega do imóvel.
Repare-se, porém, que o contrato firmado entre as partes não contém qualquer estipulação que imponha às requeridas, no caso de atraso na conclusão do contrato, alguma penalidade.
Portanto, ficou demonstrada a mora das requeridas desde 31/01/2011, data prevista para entrega do imóvel, já sendo considerada a carência de 180 dias.
No entanto, o imóvel somente foi entregue em 23/09/2011.
Por isso, a indenização deverá ser apurada no período compreendido entre 31/01/2011 a 23/09/2011.
Nesse sentido:
?Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Apelados já firmaram contrato de financiamento com instituição financeira. Entrega das chaves não ocorreu. Inobservância do lapso cronológico pactuado. Pagamento de aluguéis, a partir do atraso, apresenta-se adequado. Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0001671-13.2011.8.26.0248, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, j. 06/10/2011).
Assim, o dano material a que os requerentes  têm direito à indenização se restringe ao valor equivalente ao que receberiam em caso de locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403 do Código Civil, e que ?consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como conseqüência direta do evento danoso? (STJ, REsp 1.110.417/MA).
O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, em relação ao período de 31/01/2011 a 23/09/2011.
Por fim, é inegável que a demora na entrega das chaves do apartamento dos requerentes causou-lhes o prejuízo moral alegado na petição inicial.
 O dano moral, nesse caso, está caracterizado:
?Indenização por danos materiais e morais - Instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel, com previsão do prazo de 180 dias de carência para entrega das chaves Atraso caracterizado Dano material e moralconfigurados Alegação de força maior e caso fortuito para justificar a entrega do imóvel fora do prazo, que não pode ser aceita, posto que as alegações das Rés se inserem no risco normal assumido pela atividade que desenvolvem Verba honorária contratualmente estabelecida, que não vincula o Juiz Sentença reformada em parte Recurso do Autor provido em parte para condenar as Rés no dano moral experimentado, fixado em R$ 10.000,00, e para adequação dos honorários ao disposto no § 3º do artigo 20 do CPC, assim como o das Rés, este para limitação da verba indenizatória pelo atraso na entrega? (Apelação nº 0056468-29.2009.8.26.0564, Relator João Pazine Neto, j. 22/02/2011).
Justificada a indenização por dano moral, o valor do ressarcimento deve ser fixado com moderação, conforme orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001).
Desta forma, levando em consideração as referidas orientações, entende este Juízo que o valor do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e devolução em dobro ajuizada por WILLIAM PAULO PAZ e FLAVIA RINALDI DA SILVA contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA para condenar as requeridas a pagarem para os requerentes, a titulo de danos materiais o valor dos alugueres referentes ao período de 31/01/2011 a 23/09/2011,que devem ser apurados junto ao imóvel adquirido, em liquidação de sentença, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da apresentação do laudo até o dia do pagamento e, como danos morais, ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
As requeridas pagarão, solidariamente, as custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$3.000,00 (três mil reais).
P.R.I.



São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
