

SENTENÇA

Processo nº:0015661-46.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Miguel Olmo Gomes


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




Vistos, etc.

SANTANDER LEASING S/A. ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de  MIGUEL OLMO GOMES, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com o demandado, pelo prazo de quarenta e dois meses, pelo qual lhe locou um veículo marca CHRYSLER, modelo STRATUS LX, ano de fabricação e modelo 1997/1997, cor VERMELHA, chassis 1C3EMB6H7VN719537, placas CJA 8881.
Entretanto, o réu, apesar de devidamente notificado, deixou de pagar o débito vencido desde agosto de 2010 e não devolveu o bem arrendado, o que caracteriza mora e esbulho, autorizando a reintegração do autor na posse do referido bem.
Clamou pela reintegração liminar na posse do bem e, a final, a procedência da ação, para o fim de ser concedida reintegração definitiva, com a condenação do réu nos ônus da sucumbência. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 04/26.
Na r. decisão de fls. 27 foi deferida a reintegração liminar do autor na posse do bem, todavia sem cumprimento até a presente data.
O réu deu-se por citado, apresentando contestação a fls. 31/44, na qual aduziu, em síntese que: a) a liminar de reintegração de posse do bem deve ser revogada, uma vez que: I) há a possibilidade de purgação da mora com os valores pagos a maior a serem compensados do débito do requerido; II) houve a descaracterização do contrato de leasing para a venda a prazo, ante a antecipação do VRG, impossibilitando, assim, a reintegração de posse; III) a onerosidade excessiva das cláusulas contratuais, motivo desconstituidor da mora; IV) há a possibilidade de ocorrência de danos irreparáveis ou de difícil reparação. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
A fls. 50 foi deferida a gratuidade processual ao réu.
Réplica a fls. 52/82, na qual o autor reitera seu posicionamento anterior.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento no estado do processo, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de arrendamento mercantil, figura jurídica híbrida, que possui características de mútuo, de locação e de promessa de compra e venda.
O valor das prestações era fixo, ou seja, 42 (quarenta e duas) parcelas de R$637,90, com início do pagamento em 08/08/2008.
A relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo contrato de fls. 09/10 e a mora pela notificação extrajudicial fls. 13/14.
O réu não nega o débito, apenas aduz que o contrato em tela apresenta cláusulas abusivas, com cobrança de juros extorsivos, superiores a 12% ao ano, o que seria vedado pelo artigo 192, §3º, da Constituição Federal, e, assim, a existência de cláusulas abusivas impede a caracterização da mora, e consequentemente a possibilidade de reintegração de posse do veículo.
Acrescenta que o valor pago a maior pode servir à compensação do débito e à purgação da mora. 
Entretanto, sequer demonstrou o crédito eventualmente existente, tampouco que a suposta quantia é equivalente àquela em haver, indicada na petição inicial - R$10.335,58 (dez mil, trezentos e trinta e cinco reais e cinquenta e oito centavos) ? fls. 20. 
Afirma ainda, que houve a descaracterização do contrato de arrendamento para contrato de compra e venda à prazo, ante a antecipação do VRG (valor residual garantido).
Com efeito, o arrendatário ao deixar de adimplir as contraprestações estabelecidas, dá causa à extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil - "leasing".  
Não há que se falar em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil - "Leasing" para o caso de cobrança antecipada do VRG (valor residual garantido), tendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça reconhecido, no julgamento dos Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 213.828/RS, que referido VRG (valor residual garantido) pode ser pago a qualquer momento durante a vigência do contrato, sem caracterizar exercício de compra e venda.
A fim de pacificar a questão foi editada, ainda, a Súmula nº 296: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, em vigor desde 13.05.2004.
 Como observa ARNALDO RIZZARDO em sua obra Leasing Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, 3ª edição, pág. 80:
 "Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber o arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: O VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado."
Está claro, então, que o valor residual garantido estipulado no contrato serve de garantia mínima a arrendante, para enfrentar os custos da depreciação, na hipótese do arrendatário não optar pela aquisição do bem ao fim do período contratado.
Importante salientar, todavia, que de modo algum a empresa/arrendante tem direito a recuperar o bem arrendado e ainda cobrar o valor total do débito. 
Tal aspecto se mostra evidente quando analisada a possibilidade de cumulação de perdas e danos na ação de reintegração de posse. 
É tranquilo o entendimento jurisprudencial permitindo a cumulação, devendo-se anotar, todavia, que as perdas e danos se resumem, no caso, ao valor das prestações vencidas até a data em que o autor recuperou a posse do bem. 
 Os alugueres vincendos não são devidos, ou seja, a recuperação do bem arrendado impede a cobrança concomitante do valor total do débito, limitando-se a exigência do arrendante às prestações já vencidas, ou seja, aquelas referentes ao período em que o arrendatário teve disponibilidade sobre o bem, podendo exercer plenamente a posse contratualmente estabelecida, como bem salientado nos arestos seguintes:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' ? RESOLUÇÃO NEGOCIAL - TUTELA ANTECIPADA - DEVOLUÇÃO DO BEM E SUSTAÇÃO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES VINCENDAS - CABIMENTO - Resolução negocial. Demanda de arrendatário. Antecipada devolução do veículo arrendado. Desde então, inexigibilidade de valores vincendos." (AI 651.233-00/8; 11ª Câmara de Direito Privado; Rel. Juiz CARLOS RUSSO; j. em 9.10.2000)
 "ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - CONTRATO - RESOLUÇÃO - DEVOLUÇÃO DO BEM E SUSTAÇÃO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES VINCENDAS - ADMISSIBILIDADE ? É inegável que o arrendatário tem o direito de devolver o bem uma vez resolvido o contrato, mesmo que isto ocorra por sua culpa. Essa devolução é importante pois marca o fim da obrigação de pagar as prestações vincendas. (Ap. c/ Rev. 526.039-00/0; 5ª Câmara de Direito Privado; Rel. Juiz FRANCISCO THOMAZ; j. em 30.9.98).
Desse modo, comprovada a mora, cabível a reintegração de posse, pois ocorrido o esbulho possessório. 
 Por outro lado, cuidando-se de ação possessória em que se discute apenas o esbulho possessório, inviável qualquer discussão a respeito de valores, cláusulas e cobranças ou revisão contratual. 
 Neste sentido, pacífico o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se depreende dos seguintes julgados: Apelação s/ revisão n° 1.121.851-0/9, Rel. Des. MENDES GOMES, j. em 17.9.07; Apelação c/ revisão n° 1001.258-0/9, Rel. Des. CLÓVIS CASTELO, j. em 17.12.07; Apelação c/ revisão n° 768.954-0/9, Rel. Des. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. em 9.06.08. 
No mesmo sentido, confiram-se os precedentes do Superior Tribunal de Justiça adiante indicados: REsp n° 656.052; Rel. Min. CASTRO FILHO; j. em 28.09.2004; REsp nº 473134/SP, Rel Min. Aldir Passarinho Jr., 4ª Turma, DJ. 17.12.2007.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de:
a) declarar rescindido o contrato entre as partes;
b) determinar a reintegração definitiva do autor na posse do bem, ressalvado o direito do autor de cobrar as parcelas do arrendamento, bem como indenização por perdas e danos em ação própria.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios que ora arbitro em R$600,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. C.
São Paulo (SP), 29 de agosto de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
       Juíza de Direito
