

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Claudio Santos da Silva
:Webjet Linhas Aéreas

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido inicial é improcedente.
Alega a parte autora, em síntese, ter contratado com a companhia aérea requerida vôo, o qual saiu com mais de duas horas de atraso, sem explicação, bem como que, ao chegar na cidade de São Paulo, a aeronave permaneceu sobrevoando por mais de duas horas, sem que conseguisse pousar, sendo informado pelo comandante que voltaria para a cidade do Rio de Janeiro, pois já estava sem combustível.
Continua, dizendo que foi acomodado em hotel, entendendo, entretanto, que a assistência foi inadequada, tendo em vista que teria que arcar com os custos de telefonema.
Relata o autor que esta situação o deixou muito abalado emocional e psicologicamente, tanto é que passou mal e foi medicado.
Sem razão, contudo.
Ocorre que a ré comprovou, documentalmente, que, na ocasião, choveu torrencialmente na cidade de São Paulo (fls. 45), ou seja, o avião não conseguiu pousar no destino em conseqüência das restrições para operação, decorrentes de condições climáticas adversas, o que justificou o ocorrido.
Desta feita, bem evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que independeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 
DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamento do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou perda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido.
Vale transcrever a fundamentação contida na v. decisão, aplicável ao caso em tela:
Ora, sabido é que qualquer fechamento de aeroporto, principalmente, aqueles que contam com elevado número de pousos e decolagens, motiva problemas de toda ordem, inclusive, maior tempo para retomada da rotina dos vôos, em razão de envolver manutenção no solo, em diversos outros pontos, das aeronaves.
E sabido é que tais medidas surgem em segurança do vôo e consequentemente, do próprio passageiro.
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. 
E disso cuidou.
O fechamento do aeroporto foge ao limite de atuação da empresa transportadora."

Deste modo, não se sustenta a alegada violação de direito intimo da parte autora, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea tem pleno conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais.
Oportuno salientar, por final, que o atraso de duas horas para o embarque, por si só, não ocasiona dano de natureza moral, vez que inferior ao período de quatro horas, tratando-se, desta forma, de mero inconveniente.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 324,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.R.I.   

 São Paulo, 08 de setembro de 2011
