

SENTENÇA

Processo nº:0015764-47.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Companhia de Bebidas das Américas - AMBEV
Requerido:S. J. Bar e Restaurante Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Recebo os embargos de declaração e acolho-os para retificar o multa proporcional aplicada ao réu no percentual dos meses de descumprimento levando-se em conta a duração doc contato, ocorrendo equívoco na sentença neste aspecto, pois se houve a notificação no mês 70º mês da avença, mister diminuir para 27,09% a multa aplicada ao réu. 



São Paulo, 24 de outubro de 2011.
