

SENTENÇA

Processo nº:0015058-05.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Matheus Souza dos Santos
Requerido:Sergio Aparecido Dias Gomes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por MATHEUS SOUZA DOS SANTOS, representado por sua mãe VANIA VIEIRA DE SOUZA SANTOS em face de SÉRGIO APARECIDO DIAS GOMES, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que foi agredido física e moralmente pelo Réu. Posto isso, pediu o julgamento totalmente procedente da ação e o pagamento de danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 8/14.
Após ser citado, o Réu apresentou contestação (fls.36/48) e alegou que não agrediu o Autor. Além disso, alegou que o Requerente frequentemente faz brincadeiras desrespeitosas com sua mãe, e que ele sempre joga bolas na plantação do Réu propositalmente, arremessando, ainda, pedras no telhado e nos canos.
Réplica a fls. 56/60.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque se trata de processo de rito sumário no qual as partes não arrolaram testemunhas na inicial ou na contestação.
Em sua contestação o réu negou que houvesse agredido ou ofendido o requerente, embora confirme a existência de desavenças anteriores entre eles.
Diante desta negativa, competia ao autor comprovar a responsabilidade do réu pelas lesões mencionadas na inicial, bem como a existência das ofensas morais, o que não aconteceu, não bastando para tanto os documentos existentes nos autos.
Com efeito.
Da inicial consta apenas o boletim de ocorrência e o laudo indicando lesões corporais de natureza leve, documentos insuficientes para a prova dos fatos constitutivos do direito do requerente.
Já a transação penal (fls.64) não tem efeitos civis e não dispensava o autor de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (artigo 76 da Lei 9.099/95).
POSTO ISSO, JULGO improcedente a presente ação e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em novecentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a parte autora perdeu sua condição de hipossuficiente.
Indefiro a gratuidade de justiça requerida pelo réu, que contratou advogado particular e não demonstrou sua condição legal de necessitado.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$390,35, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
