

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015187-76.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:NILMARA MARTINS DE SOUZA
Requerido:Medial Saude S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

NILMARA MARTINS DE SOUZA, sucedida por PÂMELA MARTINS EMYDIO, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. alegando, em síntese, que: é segurada em plano de saúde operado pela requerida, encontrando-se com os pagamentos em dia; é portadora de obesidade mórbida e insuficiência renal crônica; sofreu acidente vascular encefálico em meados de 2012, que evoluiu com sequelas motoras em membros e disartria por acometimento central; também apresentou quadro de endocardite infecciosa aguda, necessitando de internação prolongada, evoluindo com miopatia do doente crítico e incapacidade de deambulação e locomoção; esteve internada no período de 18/12/2012 a 13/02/2013; teve alta hospitalar em 14/03/2013; está tendo grande dificuldade em prosseguir com o tratamento, ante sua dificuldade de locomoção; necessita de atendimento home care, acompanhamento de fonoaudiologia e transporte contínuo a clínica médica para realização de hemodiálise, conforme relatório clínico datado de 21/03/2013; a requerida se nega a fornecer o procedimento sob argumento de ausência de cobertura; antes do acidente vascular, ingressou com medida judicial perante o Juizado Especial para obter o atendimento home care, mas no dia da audiência precisou ser internada, tendo o feito sido extinto sem julgamento de mérito; a negativa de cobertura é abusiva e lhe causa prejuízo imaterial.
Requereu, desta forma, antecipação de tutela e ao final a procedência do pedido para determinar à requerida que forneça a cobertura do tratamento home care, avaliação e acompanhamento de fonoaudióloga, demais procedimentos necessários e remoções por ambulância para realização de hemodiálise, bem como para condená-la na reparação dos danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 18/46). 
 A antecipação de tutela foi parcialmente deferida (fls. 47/49).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 91/104) aduzindo, em síntese, que: mesmo recebendo os cuidados médicos necessários, a autora teve complicações clínicas, foi internada em 03/08/2013 e veio a óbito em 08/08/2013; os procedimentos pleiteados pela autora não estão cobertos pelo contrato firmado entre as partes, bem como não constam do rol da ANS; as remoções previstas no contrato são exclusivamente entre hospitais; o tratamento home care não se equipara a internação; não é cabível indenização por dano moral, pois agiu em observância ao contrato; mero inadimplemento contratual não enseja dano moral.
Em réplica (fls. 150/159), a herdeira da autora comprovou o óbito da segunda, requereu sua habilitação e pugnou pelo prosseguimento do feito em relação à pretensão indenizatória.
 Pela decisão de fls. 163/164 foi deferida a habilitação de Pâmela Martins Emydio e o feito foi extinto em relação à pretensão obrigacional, prosseguindo-se quanto ao requerimento indenizatório.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 167/168 e 169/170).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Tornou-se incontroversa nos autos a existência do contrato de que a de cujus era beneficiária, a enfermidade que a afligia e a necessidade do tratamento indicado na inicial, com urgência.
O procedimento foi recomendado de forma detalhada e fundamentada por médicos especialistas que acompanhavam a extinta Nilmara (fls. 25 e 30/31).
A operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e a falecida era, efetivamente, o destinatário final do serviço.
De seu turno, a filha da falecida, ora habilitada, é consumidor equiparada, na forma do artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor.
Não há cláusula contratual restringindo a cobertura do tratamento dos males que atingiam a falecida, descritos a fl. 04. De qualquer forma, cláusula neste sentido seria abusiva, uma vez que surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). 
Ninguém contrata plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.
Assim, incontroversa a cobertura das doenças, resta a análise da negativa de cobertura do tratamento home care, bem como das remoções por ambulância visando a realização de homeodiálise.
De início, ressalto que pouco importa se o procedimento está ou não inserido no rol de Portarias da ANS. Primeiro porque as Portarias não se sobrepõem à Lei nº 9656/98 ou ao Código de Defesa do Consumidor. Segundo, porque a Agência Reguladora elenca os procedimentos mínimos e básicos que serão respeitados pelas operadoras, sem limitação.
Se a ré assegura a cobertura de internação hospitalar para todas as doenças abrangidas, sem exclusão expressa das doenças que acometiam a falecida, e os procedimentos pleiteados nada mais são do que uma forma de se viabilizar a solução do problema médico, a cobertura destes era de rigor.
Não se afigura plausível interpretar-se restritivamente os termos contratuais, para limitar o tratamento de doença cuja cobertura é prevista na avença, sob pena de violação a direitos do consumidor (art. 47, CDC).
A princípio, poderia a requerida limitar e estabelecer quais doenças seriam cobertas, pois o contrato é de risco e o grau de cobertura interfere no valor do prêmio. Mas, se há previsão de cobertura para a patologia em questão, não pode a requerida limitar o tipo de tratamento a ser dispensado ao paciente. Confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. SESSÕES DE QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA. ANULAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. IMPROVIMENTO. 1.- Se o contrato de plano de saúde prevê a cobertura de determinado tratamento, não podem ser excluídos os procedimentos imprescindíveis para o seu êxito. Incidência da Súmula 83/STJ. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido (STJ - AgRg no AREsp 35266/PE; d.j. 18/10/11).
Portanto, a obrigação da requerida em autorizar o tratamento home care e as remoções, além do atendimento de fonoaudiologia ou outros que se fizessem necessários, é indubitável.
Aliás, o atendimento home care, em casos como o dos autos, também decorre da aplicação da Súmula 90, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que reza: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Resta, portanto, a análise do pedido de indenização por dano moral.
Não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada e abusiva para autorizar os procedimentos, provocou sofrimento e angústia na autora, mormente pelo fato de que se trata de filha única e, diante da recusa injustificada, presume-se que acompanhou de perto o sofrimento físico da mãe, sentindo-o de modo reflexo.
Aliás, o procedimento, que era necessário e urgente, visando a preservação do bem estar da extinta, já havia sido negado pela requerida em outra oportunidade, motivando a propositura de demanda perante o Juizado Especial, que não prosseguiu em razão da necessidade de internação.
Inclusive, o atendimento tardio da ordem judicial pode até mesmo ter contribuído para o falecimento da segurada.
É que, a requerida teve conhecimento da ordem judicial, mesmo que de forma não oficial, ainda em junho de 2013 (fls. 74), mas somente cumpriu a determinação em agosto de 2013, poucos dias antes do falecimento de Nilmara.
Assim, devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passou a requerente, obrigada a aguardar decisão judicial para fazer valer seu direito.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando o tempo de espera para a realização do atendimento, a situação econômica precária da parte autora, que se declarou pobre, sem ter condições de arcar com as custas processuais em prejuízo do próprio sustento, o grau de culpa da requerida e seu poderio financeiro, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data de negativa da cobertura (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data de negativa da cobertura.
Diante da sucumbência da ré (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Retifiquem-se os polos ativo e passivo, para que constem, respectivamente, PÂMELA MARTINS EMYDIO e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
