

SENTENÇA

Processo nº:0015011-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dalila Maria de Jesus dos Santos
Requerido:ASBP - Associação Brasileira de Apoio ao Aposentado e Pensionista e Servidor Público

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas pelo réu merecem ser afastadas. 
A petição inicial é apta, porquanto narra os fatos de maneira clara, dos quais decorrem a conclusão e o pedido.
No mais, evidente o interesse processual da autora, já que a demanda é útil e adequada ao fim pretendido. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a autora que foi ludibriada a firmar o contrato descrito na inicial com o réu, por não saber ler.
O réu, a seu turno, argumenta que prestou serviços à autora, os quais estiveram ao seu dispor enquanto associada. 
Pois bem. 
Analisando as provas acostadas aos autos, observo que a autora assinou o contrato de prestação de serviços com a ré, não havendo indícios de que tenha sido ludibriada.
A ré, por outro lado, comprovou ter ajuizado demanda em favor da autora, por meio de advogado da associação.
Portanto, não vislumbro má-fé por parte do réu, na assinatura do contrato.
Assim, entendo que o contrato firmado entre as partes é válido, de modo que o pedido da autora, de devolução dos valores pagos não se sustenta.
Também, entendo que não estão configurados os danos morais que a autora alegou ter sofrido, pois não vislumbro a dor ou o abalo psíquico que ela possa ter sofrido pela conduta do réu.
Por outro lado, a autora pretende a rescisão contratual, o que não pode ser negado pela ré, já que ninguém é obrigado a se manter associado.
Assim, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem ônus para a autora, nos termos da cláusula VI do contrato de fls. 08/09. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DALILA MARIA DE JESUS DOS SANTOS em face de ASBP - ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE APOIO AO APOSENTADO E PENSIONISTA E SERVIDOR PÚBLICO para declarar rescindo o termo de adesão de associado, firmado entre as partes, a partir desta data, sem ônus para a autora. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.




São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
