

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015901-58.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito de Imagem
Requerente:Marcos Aurélio Galeano
Requerido:Edmundo Alves de Souza Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira









Vistos.


MARCOS AURÉLIO GALEANO ajuíza ação de indenização por danos morais em face de EDMUNDO ALVES DE SOUZA NETO e RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA.

Alega, em síntese, que, em 16/09/12, o corréu Edmundo ofendeu a sua honra, ao fazer alegações inverídicas, durante a transmissão do programa ?Terceiro Tempo?, veiculado pela corré TV Bandeirantes. Ao comentar a situação do clube de futebol Palmeiras, Edmundo insinuou a existência de um esquema entre o autor e o empresário Magrão para a compra de jogadores do time do São Caetano. Após mencionar que o Palmeiras não poderia contratar nove jogadores do São Caetano, acrescentou: ?tem que mandar investigar uma ligaçãozinha aí entre Galeano e Magrão, que aí a gente começa a descobrir um monte de coisa.? Logo após, tais declarações foram postadas, em vídeo, no blog do Terceiro Tempo, e diversos internautas passaram a fazer comentários ofensivos ao autor, diante das falsas acusações feitas pelo corréu. Sustenta a falsidade das alegações e a extrapolação do dever informativo da imprensa. Afirma, ainda, que o comentário ofendeu sua dignidade e o expôs a possível conduta violenta da torcida do Palmeiras, irritada com a má situação do clube. Para reparação do grave abalo a sua honra, requer a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 30.000,00, e à obrigação de publicar a íntegra da sentença condenatória em jornal de grande veiculação e no blog do Terceiro Tempo.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. Nessa oportunidade, os réus contestam o pedido. Alegam que o comentário feito pelo ex-jogador Edmundo não foi novo, já que, em 31/05/12, o site UOL já havia veiculado matéria em que conselheiros ligados à oposição do Palmeiras desconfiavam da contratação de jogadores do São Caetano. Segundo constou, o autor estaria facilitando a contratação de jogadores desse time, diante de sua proximidade com o empresário Magrão, genro do presidente do São Caetano. Sustentam, ainda, que o comentário do corréu foi, na verdade, um desabafo, em razão da má situação do Palmeiras, que acabou por ser rebaixado à segunda divisão. No mais, defendem a liberdade de imprensa e impugnam a ocorrência de danos morais. Requerem a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 282/290.

Instados a especificarem provas, o autor e o corréu Edmundo requerem a produção de prova oral, enquanto a Rádio e Televisão Bandeirantes pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova oral, requerida pelo autor e pelo corréu, não é pertinente ou necessária ao julgamento da lide, já que seu objeto não é a investigação sobre se o autor teria ou não se beneficiado da contratação de jogadores, mas, sim, se o corréu extrapolou a liberdade de imprensa ao sugerir que se investigasse eventual benefício.

O pedido é improcedente.

Embora o corréu não seja jornalista, ele trabalha nos meios de comunicação como comentarista de futebol. Dessa forma, a lide deve ser examinada sob o primado da liberdade de imprensa. Por consequência, o controle, pela via jurisdicional, há de ser a exceção. Em outras palavras, deve-se verificar se, ao exercer a liberdade inerente a essa atividade, o corréu extrapolou os limites do aceitável.

E a resposta é negativa.

Em primeiro lugar, diversamente do alegado na inicial, o corréu não afirmou, de maneira categórica, que o autor tenha se beneficiado da transação de jogadores entre os times do Palmeiras e do São Caetano. Ao contrário, apenas sugeriu uma investigação em virtude do grande número de jogadores negociados entre eles.

E, na condição de comentarista esportivo, o corréu partiu de um fato concreto (a grande quantidade de jogadores contratados do São Caetano pelo Palmeiras) e sugeriu uma melhor apuração. E tal fato, como bem lembrado nas contestações, não foi exclusivamente abordado pelo corréu, mas já havia sido questionado pela oposição do clube e, inclusive, foi objeto de matéria pelo site UOL, conforme fls. 248/249, em maio de 2012, ou seja, meses antes do comentário feito pelo corréu.

Verifica-se, assim, que a estranheza manifestada pelo corréu não era inédita nem totalmente infundada, pois já havia sido repercutida por outros veículos da imprensa. E essa repercussão já é suficiente para autorizar o corréu, tanto na condição de comentarista esportivo, como de ex-jogador do Palmeiras e, portanto, preocupado com a crítica situação do clube, a sugerir uma investigação entre suposta ligação entre o autor e o empresário ligado ao São Caetano, que pudesse prejudicar seu ex-time.

Assim, partindo-se de um fato verdadeiro, mesmo que não totalmente exato, já que o autor impugnou o número de jogadores negociados com o São Caetano, era de interesse público, ao menos no meio futebolístico, a suspeita levantada pelo corréu, especialmente porque feita num contexto de crise e mau rendimento do Palmeiras, que acabou por ser rebaixado à segunda divisão do futebol brasileiro.

Não se tratou, portanto, de crítica manifestamente infundada e sem interesse público, que pudesse indicar abuso na conduta do corréu.

Em segundo lugar, o comentário deve ser analisado dentro do contexto do tipo de programa em que foi veiculado.

Ora, os programas esportivos, notadamente os que possuem mesas redondas, são notoriamente conhecidos pelo calor de seus debates, pela paixão de seus integrantes e, mais, pelo sensacionalismo. É justamente a mistura de todos esses elementos que garante a audiência dos aficionados por futebol. Por tudo isso, tais programas não podem ser encarados com tanta seriedade, assim como os comentários e as críticas neles feitos.

E tanto o autor como o corréu, na qualidade de ex-jogadores de futebol, têm ciência disso. Não podem, portanto, receber com melindres nem com rigor as opiniões exaradas no calor das discussões e dos debates.

Para ilustrar a peculiaridade desses programas esportivos e de seus integrantes, vale transcrever trecho de um acórdão relativo a críticas feitas por um jornalista a um dirigente de futebol:

?(...) o programa de televisão no qual foram feitas as afirmações alegadamente ofensivas à honra do autor é marcado pela informalidade e pelo sensacionalismo, sendo conduta comum dos apresentadores, dos comentaristas e dos convidados externarem suas opiniões de forma veemente, contundente e, não raro, com certa carga de emoção negativa proveniente da paixão que o futebol desperta no espírito do brasileiro.

(...)

A lógica do mundo do futebol não é a mesma que regula o cotidiano das demais atividades profissionais públicas e privadas, de modo que a relação entre os que nela estão envolvidos (jogadores, técnicos, árbitros, dirigentes e jornalistas esportivos) está submetida a critérios de avaliação não coincidentes com aqueles destinados à população em geral?. (TJSP, Ap. 0138859-41.2010, Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan, j; 27/09/12).

Entendimento contrário acarretaria verdadeira judicialização das relações entre profissionais ligados ao futebol, pois, quase diuturnamente, episódios similares ocorrem oriundos de críticas e comentários acalorados na imprensa esportiva.

Desse modo, na condição de ex-jogador e de dirigente de futebol, acostumado à mídia futebolística, não pode o autor se ofender com as insinuações proferidas pelo correú Edmundo, que, de mais a mais, como já visto, não foram abusivas nem extrapolaram a liberdade de imprensa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, para cada réu.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
