

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015451-61.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Egnaldo Lazzarini, CPF 900.193.938-49
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, CNPJ 07.170.943/0007-05
Data da audiência:28/11/2011 às 14:00h



Aos 28 de novembro de 2011, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado motivo pelo qual foi nomeado ad hoc Dr. Fausto Henrique Fernandes Costa  OAB 128266, e a ré representada pela Sra. Lidia Ferreira de Souza RG: 41.661.460-7, assistida de advogada a Dra. Vivian Lima  Carvalho  OAB 267.570.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Egnaldo Lazzarini em face de Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 10.05.2011 deixou seu veículo no estacionamento do réu e ao retornar constatou que  os bens descritos na inicial haviam sido furtados gerando-lhe um prejuízo no valor de aproximadamente R$ 2.300,00. Sustenta tambem que sofreu dano moral, pois o material furtado era de suma importãncia para sua atividade profissional e que o acesso de criminosos aos arquivos de seu computador propiciaram o uso de seu nome para o envio de spams. O requerido alega que não há prova do fato e que não foi caracterizado o contrato de depósito. Sustenta ainda a culpa exclusiva de terceiro e a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. Diferentemente do alegado na contestação, o conjunto probatório é favorável ao autor. Com efeito, o documento a fl. 14, embora pouco legível, não foi especificamente impugnado pelo réu, de forma que  comprova que o autor efetivamente esteve no estabelecimento-réu no dia 10.05.2011. Observo que o boletim de ocorrência foi lavrado na mesma data, o que confere maior verossimilhança às alegações do autor tornando absolutamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Além do fato também foi demonstrado o montante do dano com a juntada de documentos a fl. 20/28 que comprovam a propriedade dos bens descritos na inicial e o custo de cada um deles. Veja-se que o autor juntou declaração de compra do notebook e recibo da SERASA (fls. 20/21). O dano atinente ao pen drive e ao carregador de celular estão suficientementes demonstrados pelos orçamentos as fls. 22/28. Ha que se destacar que em relação a tais bens não é razoável a exigencia de apresentação de nota fiscal, pois se trata de bens de pouca expressão econômica, dos quais rotineiramente não se guarda documentação e que sao transportados em veículo com frequência. Ademais, os orçamentos juntados são compatíveis com os  valores de mercado de tais produtos. De outra parte, é pacífico na jurisprudência a responsabilidade do estabelecimento comercial pelos danos havidos em veículos deixados em seu estacionamento. Nesse sentido, veja-se a Súmula 130, do STJ: "a empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento". O fundamento legal de tal responsabilidade são os artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor, e 927, parágrafo único, do Código Civil. Veja-se que o estacionamento oferecido aos consumidores serve para atrair clientela e, consequentemente, incrementar os lucros do supermercado. Logo, ao assumir esta atividade-meio para o fim de aumentar os lucros da atividade-fim, o fornecedor responde objetivamente pelos riscos a ela inerentes. Diferentemente do exposto na contestação, no caso concreto, houve dano moral. Os documentos as fls. 29/31 demonstram que os furtadores usaram indevidamente o e mail do requerente e que tal informação foi obtida por meio do furto descrito na inicial. Assim, a nexo de causalidade entre o dano à imagem do autor e o fato. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, o dano moral foi considerável , uma vez que o bom nome do autor foi exposto.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido na ação movida por Egnaldo Lazzarini em face de Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.308,70, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011 e o montante de R$ 3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 203,42 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
