

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015627-60.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida de Souza
Requerido:Assefaz - Fundação Assistencial dos Servidores do Ministerio da Fazenda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto em seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ré alega em defesa que havia a necessidade de a autora se submeter à perícia médica, a fim de justificar o uso dos materiais cirúrgicos utilizados no procedimento descrito na inicial. 
Ocorre que a ré não nos demonstra em juízo que assim prevê o contrato formalizado entre as partes, a fim de justificar a sua versão e uma vez que tal ônus lhe cabia en razão da inversão aqui decretada. 
Ademais, ainda que houvesse tal previsão, não cabe à ré decidir pelo uso ou não de materiais indicados por médico que assiste o segurado, mas apenas para suportar os valores quando não há expressa exclusão de cobertura no contrato. 
Assim, o pleito cominatório aduzido pela autora será acolhido.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em pagar ao Hospital São Camilo a quantia de R$ 3.600,00, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no mesmo valor e com a correção e juros determinados pela dita instituição, a fim de que a autora possa quitá-la a quem de direito. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$207,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
