

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0015103-65.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Moran Millan Machado
Requerido:Alpes Centro Automotivo Ltda - Me, 
Kgm Indústria e Comércio de Peças Automotivas Ltda., e
Oyrsa Gnv do Brasil Equipamentos de Engenharia Ltda
Data e hora da audiência:27/06/2013 às 14:00h


Aos 27 de junho de 2013, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: ausente a autora, presente seu advogado, Ezequias Francisco de Assis, OAB/SP 325.052; presente o representante legal da ré KGM Ltda., Evandro Fernandes, RG nº 27.330.631-5  SSP/SP, acompanhado por seu advogado, Douglas Naum, 120.772; presente o representante legal da ré Alpes Ltda., Alberto de Moraes Leitão Junior, RG nº 13.368.380-SSP/SP, acompanhado por seu advogado Antonio Agostinho Ribeiro, OAB/SP 171.830; ausente o representante legal e o advogado da ré Oyrsa Ltda.; presente a testemunha arrolada pela ré KGM Ltda., Marcelo Oliver Garcia; presente a testemunha arrolada pela ré Alpes Ltda., César Bernardes. Iniciados os trabalhos, o patrono da autora requereu a juntada de substabelecimento e o prazo de cinco dias para recolher as custas da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, os patronos das requeridas presentes disseram que desistiam da oitiva das suas testemunhas arroladas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Vanessa Moran Millan Machado moveu a presente ação indenizatória - rito ordinário em face de KGM Indústria e Comércio de Peças Automotivas Ltda., Alpes Centro Automotivo Ltda.-ME e Oyrsa GNV do Brasil Equipamentos de Engenharia Ltda., alegando, em resumo, que é proprietária de quatro veículos, devidamente descritos a fls. 04, sendo certo que, no início de 2005, levou os mesmos até a acionada Alpes e lá procederam à instalação de kits completos de gás nos automóveis referidos. Acontece que os aparelhos instalados nos veículos apresentaram problemas de funcionamento, o que impediu a normal utilização dos automotores. Apesar das diversas queixas e das várias tentativas de solução das pendências verificadas, as requeridas não lograram superar os problemas existentes, o que causou à autora diversos dissabores. Assim sendo, pretende ver as requeridas condenadas ao ressarcimento dos danos materiais suportados, consistentes nos gastos realizados com a diferença de consumo pelo uso de combustível convencional, lucros cessantes e também o reembolso dos valores relativos a bens que se encontravam no interior de um daqueles veículos, o qual veio a ser furtado, porque na instalação do kit gás, as requeridas danificaram o sistema de alarme respectivo. O pedido de tutela foi rejeitado pela decisão de fls. 57. Devidamente citada, a ré KGM Ltda. apresentou resposta às fls. 73/77. Em preliminar, arguiu a carência da ação, e no mérito deu conta que não teria responsabilidade nos fatos reclamados, porque todos os serviços de instalação teriam sido feitos pela corré Alpes. Também disse que os componentes do kit gás instalado que seria de sua fabricação se encontraria em perfeita ordem e se encontrariam devidamente aferidos pelo INMETRO, CETESB e IBAMA. Pediu o afastamento do pleito inicial. Após haver sido citada, a demandada Oyrsa apresentou contestação. Em preliminar suscitou a sua ilegitimidade passiva "ad causam". Também arguiu a inépcia da inicial. No mérito, afirmou que inexistiria qualquer prova quanto a existência de defeitos ou problemas no equipamento por ela comercializado. Procurou afastar a sua responsabilidade, e reclamou dos valores pugnados a título de indenização. Houve réplica a fls. 156/159. A fls. 161 fou homologado o pedido de desistência da ação quanto à ré Colonial Ltda. A demandada Alpes foi citada pela via editalícia (fls. 213/217), sendo oferecida a resposta por Curador Especial nomeado a fls. 224/226, tendo o mesmo suscitado a ilegitimidade ativa da autora, pugnado pela decretação de nulidade da citação e no mérito, resistiu por negação geral. Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 237). Posteriormente, em razão do que foi dito pelo curador especial, acabou sendo efetiva a citação pessoal da corré Alpes (fls. 254), tendo a mesma apresentado resposta a fls. 256/260. Na oportunidade, reforçou a preliminar de ilegitimidade ativa e deu conta da existência de litispendência em face de outra ação proposta pela autor a e que se achava em tramite perante a segunda vara cível local. No mérito, negou a existência de defeitos nos produtos fornecidos e instalados e pretendeu o afastamento de sua responsabilidade. Através da decisão de fls. 291 foi afastada a alegação de litispendência mas reconhecida a conexão em face da demanda referida pela demandada Alpes e ordenada a reunião dos feitos perante este Juízo. Determinada a realização de perícia técnica, fls. 244/245, a mesma acabou sendo julgada preclusa por falta de recolhimento da verba salarial estipulada (fls. 319). Na fase de instrução, não houve a oitiva de testemunhas, posto que as únicas arroladas foram dispensadas pelas corrés que as indicaram. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. Em apenso, se encontra o processo nº 0021371-38.2005.8.26.0004, consistente em ação de anulação de duplicata proposta pela autora em face dos mesmos réus, através da qual pretende a anulação da duplicata sacada em seu desfavor e que foi lançada a protesto. Naquele feito, as partes assacaram entre si os mesmos argumentos e formularam pleitos semelhantes. Consta, ainda, em apenso, ação cautelar movimentada de modo preparatório em relação à ação de anulação mencionada, de nº 0017694-97.2005.8.26.0004, na qual foi concedida liminar em favor da acionante para sustar a lavratura do protesto do título litigioso. É o breve relatório. DECIDO. II. As três ações propostas pela autora são IMPROCEDENTES. As preliminares suscitadas pelas requeridas foram alvo de análise e decisão a fls. 244/245 e 291, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Restaram pendentes apenas as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, sendo certo que as mesmas se confundem com o mérito, e em razão disso serão analisadas com este último nos momentos subsequentes. Através destas demandas, a autora procurou fazer crer que os produtos fornecidos e instalados em seus veículos pelas requeridas apresentaram defeito consistente, de modo a inviabilizar a utilização dos automotores e não houve a correção respectiva, apesar das queixas formuladas. De seu lado, as rés negaram a ocorrência dos propalados vícios, e deram conta de que não poderiam ser responsabilizadas pelas queixas formuladas pela autora. Nesse sentido, deve ser dito que em momento algum dos autos, foi decretada a inversão do ônus da prova, sendo que o mesmo continuou sob a responsabilidade da autora no tocante aos fatos constitutivos do direito reclamado, nos precisos termos do artigo 333, I, do CPC. NO entanto, a autora não se desincumbiu do seu encargo probatório, e deixou de apresentar nos autos sequer um único indício capaz de confirmar a sua versão sobre os acontecimentos noticiados. Absolutamente nenhum documento encartado no feito dá conta da ocorrência de qualquer defeito nos veículos indicados na exordial. Não há prova documental do retorno do veículo nas oficinas das rés ou em outra qualquer. Não há documento evidenciador de que a autora procurou auxílio técnico para superar os problemas supostamente ocorridos em seus carros após a instalação dos kit gás. Não bastasse isso, a acionante se manteve inerte diante da ordem de recolhimento dos salários provisórios do perito, o que gerou decisão no sentido de reconhecer preclusa aquela forma probatória. Assim, mais uma vez não se logrou evidenciar no feito a existência de defeitos nos automotores e a origem e responsabilidade respectivas. Finalmente, deve ser observado que a autora deixou de trazer a esta audiência qualquer testemunha capaz de confirmar a estória constante do libelo inaugural. Portanto, o que se observa é a escassez absoluta de toda e qualquer prova ou indício capaz de lançar luzes de veracidade sobre a versão abraçada na peça inicial. Como é sabido, em matéria de direito processual, alegar e não provar equivale praticamente a nem alegar. Assim sendo, o que resta de concreto no feito é a realidade de que a autora realmente instalou em seus veículos kits para a operação dos mesmos mediante o uso de gás, porém, não pagou a integralidade do preço ajustado, e, por isso, a duplicata assacada em seu desfavor deve prevalecer para todos os fins de direito, máxime o de cobrança respectiva e de seu protesto em razão da "mora solvendi" verificada. Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os pleitos vestibulares devem ser integralmente afastados.  Não se pode deixar de dizer também que até mesmo a realidade de que o furto de um dos seus carros teria ocorrido por dano provocado pelas rés no sistema de alarme correspondente na instalação do kit gás restou igualmente não comprovado nos autos. Portanto, até mesmo nesse aspecto, o afastamento da pretensão inicial é de rigor. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação indenizatória cc. consignação em pagamento movimentada por Vanessa Moran Millan Machado em face de KGM Indústria e Comércio de Peças Automotivas Ltda., Alpes Centro Automotivo Ltda.-ME e Oyrsa Gnv do Brasil Equipamentos de Engenharia Ltda., bem como a ação anulatória nº 0024371-38.2005.8.26.0004, e ação cautelar nº 0017694-97.2005.8.26.0004, entre as mesmas partes, à míngua da indispensável comprovação do direito reclamado. Em consequência, revogo a liminar concedida no processo cautelar referido e condeno a acionante a pagar para as acionadas honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído a causa, devidamente corrigido, incumbindo a cada uma das demandadas o equivalente a um terço dos mesmos. A requerente também suportará com as custas, os emolumentos e as despesas processuais das três contendas. Para que não haja duvidas, destaco que a verba honorária ora fixada engloba as tres ações em andamento, mas o cálculo será realizado com base no valor da causa apenas desta demanda principal. Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos para os devidos fins de direito. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias De Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Adv. Do(a) Autor(a): 

Representante legal da ré KGM Ltda.:
Adv. da ré:

Representante legal da ré Alpes Ltda.
Adv. da ré:
