

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.015682-20015682-21.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Yohane Araujo, Domingos José Porto, Francisca Eudimeyres Araujo Porto, Francisca Rosicleia Araujo Porto, Maria Lourrane Araujo Porto e Yasmim Araujo Porto
Requerido:Daniel Julio da Silva e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.












Vistos. 
FRANCISCA ROSICLEIA ARAUJO PORTO, MARIA LOURRANE ARAÚJO PORTO, ANTONIA YOHANE ARAÚJO, YASMIM ARAÚJO PORTO, FRANCISCA EUDIMEYRES ARAÚJO PORTO e DOMINGOS JOSÉ PORTO  ajuizaram ação de cobrança contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que, no dia 28 de maio de 2006, o policial militar Daniel Julio Da Silva se encontrava em um bar e mostrava sua arma para populares. O policial alegou que a pistola estava em um coldre axilar travada e, ao cair no chão, efetuou disparo contra Benedita Araújo Damasceno no pescoço, a qual estava dentro do estabelecimento com sua filha de sete anos no colo. A perícia realizada constatou que a respectiva arma não disparou na queda acidental da arma no solo. Argumentaram sobre a dor decorrente da perda da mãe/esposa em decorrência da imprudência do policial militar. Requereram a concessão de tutela antecipada e, ao final, a procedência do pedido. Juntaram documentos às fls. 22/114.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar pólo passivo da presente ação. Requereu a denunciação da lide ao funcionário envolvido no evento lesivo. No mérito, alegou que não há responsabilidade do Estado no caso vertente, visto que o disparo da arma não está relacionado com alguma conduta ou atividade do Estado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 156/245.
Daniel Julio da Silva contestou o pedido alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar pólo passivo, visto que o evento foi acidental e causado com arma devidamente autorizada pelo Estado. No mérito, alegou que não tinha a intenção de causar o evento danoso. Alegou que o processo crime está suspenso até que o réu cumpra as determinações impostas pelo juízo criminal. Impugnou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 257/259.
Houve réplica às fls. 261/265.
Saneado o feito (fl. 372), foi deferida a produção da prova testemunhal requerida pelo MP.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 391/394). 
Encerrada a instrução (fl. 390), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 396/400, 402/404.
O feito foi convertido em diligência, ocasião em que fora informado que a arma mencionada na inicial pertencia ao policial militar co-réu e não ao Estado (fls. 416/417).
Encerrada a instrução (fl. 472), somente o Estado apresentou suas alegações finais.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 485/490. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Tratam-se de ações (nº 053.07.112256-5 e 053.09.015682-2) em que os autores pretendem indenização por danos materiais e morais em razão da morte de Benedita Araújo Damasceno.
As preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
Frise-se que inexiste litispendência entre os feitos nº 053.07.112256-5 e 053.09.015682-2 ante a diversidade entre as causas de pedir.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.
A existência do evento narrado na inicial é fato incontroverso.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 
Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 
A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.
Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
De acordo com o que consta dos autos, a mãe/esposa dos autores fora alvejada por disparo de arma de fogo utilizada pelo réu Daniel Julio da Silva.
É certo que Daniel era policial militar, mas o evento ocorreu quando este estava de folga, em trajes civis e com arma particular (fl. 463, verso), fato que exclui a responsabilidade Estatal pela ocorrência do evento lesivo, ante a ausência de nexo de causalidade.
Cumpre anotar, que o Estado, ainda que seja o responsável pela segurança pública, não pode ser responsabilizado por todos os atos praticados por seus funcionários, mas tão somente por aqueles praticados no exercício da função, o que não era o caso dos presentes autos.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS POLICIAL MILITAR DISPARO DE ARMA DE FOGO PERTENCENTE À CORPORAÇÃO. Responsabilidade Civil do Estado (CF, art. 37, §6º da CF não exige que o agente público tenha agido no exercício de suas funções, mas na qualidade de agente público (STF: RE 160401, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ 04.06.1999). Lesão causada por disparos efetuados por policial militar fora do horário de trabalho e por razões particulares. Inexistência de culpa 'in eligendo' ou culpa 'in vigilando' por parte da Administração. Sentença de improcedência mantida Recurso não provido.? (TJ/SP Apel. Cível nº 915998-36.2009.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Público, Araraquara, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, j. 07.03.2012);
?Ação de indenização por danos materiais e morais. Pessoa que ficou paraplégica em decorrência de disparo de arma de fogo efetuado por policial militar em dia de folga. Omissão estatal não demonstrada. Falta de nexo de causalidade entre a conduta estatal e o ato danoso que afasta a obrigação de indenizar. Recurso improvido.? (TJ/SP Apel. Cível nº 9111694- 06.2009.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Público, Guarujá, Rel. Des. Aroldo Viotti, j. 14.03.2011); 
?Apelação Cível Indenização por danos materiais, morais, estéticos e lucros cessantes. Lesões corporais graves por disparos efetuados por policial militar à paisana. Policial que não estava de serviço. Omissão estatal não demonstrada. Falta de nexo de causalidade entre a conduta estatal e o ato danoso que afasta a obrigação de indenizar. Recurso improvido.? (TJ/SP Apel. Cível nº 0024556- 40.2008.8.26.0114, 11ª Câmara de Direito Público, Campinas, Rel. Des. Maria Laura Tavares, j. 17.01.2011).
Afastada a responsabilidade do Estado, prejudicado o direito de regresso constante da denunciação da lide, o que implica na improcedência do pedido constante do processo nº 053.07.112256-5.
No que tange ao processo nº 053.09.015682-2, a pretensão deve ser parcialmente acolhida em relação a Daniel que não negou a autoria do disparo, justificando-o como ato culposo em razão da queda de sua arma.
Ocorre que a culpa de Daniel para a ocorrência do evento lesivo é manifesta, visto que a prova pericial é categórica ao constatar a impossibilidade de disparo em razão da queda. Afirma o perito: "Após exame da arma detalhadamente, conforme exposto nos Títulos I e III, bem como o exame do coldre conforme exposto nos Títulos II e IV, de que a pistola bersa, modelo 85, de calibre nominal .380 ACP, de nº 277.331, pode cair do coldre, entretanto, conforme testes experimentais aqui realizados, conforme exposto no Título VI, a respectiva arma não disparou através da queda acidental da arma."
Ora, se o disparo não foi realizado durante a queda, este se deu, no mínimo, em razão da negligência de Daniel na sua guarda/manuseio, fato que o torna responsável pela indenização dos prejuízos causados aos autores.
Evidenciada a responsabilidade de Daniel, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão dos autores.
Em relação aos danos materiais, o documentos de fls. 46/47 comprovam que os autores arcaram com R$ 1.474,05 atinentes a despesas de funeral e, portanto, deverão ser indenizados.
Quanto à pensão, a vítima não exercia atividade laborativa, mas contribuía para o sustento de sua filha exercendo atividades em seu lar. Ante a inexistência de provas acerca do valor de referida atividade, presume-se que seria de um salário mínimo. 
Presumindo-se esse salário, deve ser considerado que contribuía com ao menos um terço desse valor no sustento dos autores. 
Posto isso, deverá o réu Daniel pagar aos autores menores indenização correspondente a um terço de um salário mínimo mensal, a partir da data do evento, até a maioridade ou vinte e cinco anos no caso destes estarem cursando nível superior. Referido pagamento deverá ocorrer através de desconto em folha de pagamento do réu. 
O pedido de indenização por dano moral procede. 
Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada com a perda da genitora/esposa. 
O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 
Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento dos autores, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 
O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).
Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico dos autores, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 62.200,00, equivalente a cem salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 
Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta:
1) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores contra a Fazenda do Estado de São Paulo e o pedido constante da denunciação da lide apresentada em face de Daniel Julio da Silva, no processo de nº 053.07.112256-5.
Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 
2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido no processo nº 053.09.015682-2, em apenso, e o faço para condenar DANIEL JULIO DA SILVA ao pagamento das seguintes verbas:
a) R$ 62.200,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data; 
b) pensão mensal correspondente a um terço de um salário mínimo, a partir da data do evento, até a maioridade dos autores, ou vinte e cinco anos, no caso destes estarem em curso de nível superior. 
As parcelas vencidas deverão ser corrigidas monetariamente mês a mês, a partir do evento, com a incidência de juros de mora de 1% por cento ao mês, a partir da citação. 
As parcelas vincendas deverão ser pagas através de desconto em folha de pagamento do réu. Oficie-se a Polícia Militar do Estado de São Paulo para que realize o respectivo desconto.
c) R$ 1.474,05 em razão das despesas de funeral, corrigidos monetariamente a partir do evento, com a incidência de juros de mora de 1% por cento ao mês, a partir da citação.
Condeno Daniel ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 
Certifique-se nos autos do processo nº 053.09.015682-2.
Ciência ao MP.
P. R. I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
