

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015541-35.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giselda Silva
Requerido:CLARO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Controle nº 2307/12



Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que contratou com a ré Plano Família 20.000 minutos compartilhados em três linhas móveis.  Constatou aumento gradativo de valores na cobrança de seu plano e que tem dúvida em relação à utilização dos serviços cobrados. Requer  a declaração de inexigibilidade dos débitos, indenização por danos morais e a retomada do serviço. 
A ré alega o cumprimento integral do contrato e nega a caracterização de danos morais.
O pedido é improcedente.
Primeiramente importante destacar que há dois planos de serviço pós-pago em questão. O primeiro foi realizado em 28/08/10 e conferia à autora franquia de 100 minutos , 10 torpedos, 1200 minutos de ligações locais de Claro para Claro, 400 minutos intragrupo e 100 MB (fls.09/13). Em janeiro de 2012 foi feita migração para outro plano, este no valor de R$ 400,93, que conferia à autora 690 minutos misto, ligações para Claro ilimitado, 1GB, 1000 SMS (fls.24). Nenhum destes planos assemelha-se ao conteúdo do contrato descrito pela autora em seu depoimento pessoal: 1000 minutos de internet, 20.000 minutos de ligações telefônicas e pacote de roaming internacional de 50 minutos.
Analisando as faturas de cobrança observo que já havia pendências relativas aos meses anteriores (fls.43), as quais  foram cobradas nas faturas com vencimento em  15/05 e 15/06 de 2012.
O débito que pretende a autora declarar inexigível é oriundo da utilização dos serviços prestados no período de 23/04/12 a 22/05/12, bem como débitos anteriores referentes aos meses de agosto, setembro e outubro de 2011; abril e maio de 2012.
O aumento gradativo nos valores do plano deu-se em razão da inadimplência da autora e, principalmente, ao intensivo uso de ligações internacionais, uma vez que a autora reside em Buenos Aires.
 O pacote contratado (em data não informada pela autora) incluía utilização de apenas 50 minutos de serviço de roaming internacional. Porém, a autora utilizou o serviço por tempo bem superior ao contratado. Vejamos.
A fatura vencida em agosto de 2011 (quanto ainda vigente o primeiro plano contratado) demonstra o uso de 617 minutos de ligações para o exterior (fls. 151v), ao custo de R$3.540,09. Esta fatura não foi paga. A fatura subsequente somou-se a essa e demonstrou, ainda, o consumo de 106 minutos de ligações interurbanas que não estava incluídas no pacote (fls. 159v).  
 Conforme se vê na cobrança do mês 04/12, foram utilizados 384 minutos de ligações internacionais (fls.73v) e no mês 03/12, utilizados 281 minutos (fls.77v). Verifica-se, assim, o uso bem superior ao contratado. Veja-se que na cobrança relativa ao mês 02/12 foram utilizados 78 minutos (fls. 93 verso) e no mês 01/12 apenas 57 minutos (fls.106 verso), o que refletiu em uma cobrança menor nesse período.
Também observo que constam nas faturas a cobrança de 09 parcelas no montante de R$ 452,15 referente ao acordo realizado com a empresa ré de eventual débito pretérito, o que contribuiu para o aumento da sua conta (fls. 106).
Assim, não há irregularidade nas cobranças das ligações realizadas ao exterior, posto que foram cobradas na proporção da utilização do serviço, como ora demonstrado.
Ressalta-se que as partes são obrigadas a preservar os princípios de probidade e boa fé na conclusão do contrato, conforme dipõe o artigo 422 do Código Civil.
A própria autora afirmou (fls.113) que desde abril/12 não efetua o pagamento das faturas, descumprindo o contrato perante a ré.
Portanto, não lhe assiste razão em sua pretensão, pois o serviço cobrado pela ré foi efetivamente utilizado pela autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 360,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
