

SENTENÇA

Processo nº:0015355-86.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itaim Peças para Trucks e Utilitários Ltda - Epp e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


ITAIM PEÇAS PARA TRUCKS E UTILITÁRIOS LTDA EPP e KEIKO EGAWA YOKOTA ajuizaram ação de indenização por danos materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional V- São Miguel Paulista, se processou demanda ajuizada por Carolina Vieira postulando indenização por danos morais em face da primeira autora. Afirmou Carolina que seu nome foi inserido indevidamente no cadastro dos maus pagadores, pois seus documentos foram roubados. Sobreveio contestação sob alegação de que o cheque utilizado como pagamento de mercadorias adquiridas no estabelecimento comercial, foi devolvido por insuficiência de fundos. A ora autora, ao término, foi condenada a pagar o equivalente a 30 salários mínimos, a título de indenização.

Expuseram as autoras que o réu descumpriu a lei e deve responder pelos prejuízos. Não poderia ter fornecido talão de cheques antes de ter certeza da veracidade das informações prestadas por ocasião da abertura de conta corrente. Ademais, a devolução do cheque se deu por insuficiência de fundos e, por isso, o nome de Carolina foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiram-se à culpa do réu. Postularam a procedência para condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 17.258,66.

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial, falta de interesse processual e ilegitimidade de parte passiva de parte. Quanto ao mérito, esclareceu que os requisitos necessários para abertura de conta foram verificados. Agiu adequadamente e não tem o dever de indenizar, pois que não praticou nenhuma ilicitude. Afirmou que as autoras não comprovaram suas alegações e estão buscando enriquecimento ilícito. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais. Aduziram as autoras que foram condenadas a pagar indenização à Carolina Vieira pela indevida inserção no cadastro dos maus pagadores. Referiram-se à culpa do réu, que informou que a devolução do cheque ocorreu por insuficiência de fundos.

A título de objeção processual, o réu alegou inépcia da petição inicial, falta de interesse processual e ilegitimidade de parte passiva de parte.

Não há inépcia. Os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil se encontram presentes.  

Cuida-se de ação de regresso, haja vista a condenação que fora imposta às autoras. Portanto, todas as objeções processuais ficam rejeitadas. A questão alusiva à ilicitude da conduta é mérito e será analisada dentro deste contexto. 

Quanto ao mérito, alegou o réu que os requisitos necessários para abertura de conta foram verificados.

Segundo se verifica, pessoa que se passou por Carolina Vieira abriu uma conta-corrente junto ao banco-réu, sendo-lhe facultada a entrega do talonário de cheques. Um desses títulos foi emitido para pagamento de mercadorias junto à loja autora. Esse cheque foi devolvido pela alínea 11. Reapresentado, foi devolvido pela alínea 12. 

A devolução dos cheques pelo sistema bancário está de acordo com as normas do Banco Central do Brasil. As alíneas 11 e 12 se referem a cheques sem fundos, primeira e segunda apresentação, respectivamente. 

As autoras se debatem pelo erro cometido pelo réu que deveria ter devolvido o cheque em face da fraude, e não por insuficiência de fundos. 

Com efeito, não poderia o réu ter entregue o talonário de cheques ao suposto cliente, sem antes verificar a exatidão das informações. Tal orientação é extraída da Resolução Bacen nº. 2025/93, conforme segue:

Art. 6º É vedado o fornecimento de talonário de cheques ao depositante enquanto não verificadas as informações constantes da ficha-proposta ou quando, a qualquer tempo, forem constatadas irregularidades nos dados de identificação do depositante ou de seuprocurador. 

Art. 7º O talonário de cheques somente poderá ser entregue mediante recibo datado e assinado pelo depositante ou portador expressamente autorizado, o qual deverá ser identificado no ato da entrega. 

Parágrafo único. Caso seja suspenso o fornecimento de talonário de cheques, a instituição financeira deverá adotar providências imediatas com vistas a retomar os cheques em poder do depositante. 


De modo que o réu falhou na medida em que não averiguou a procedência das informações apresentadas pelo suposto correntista. Com isso, anotou nos cheques a devolução pelas alíneas 11 e 12, enquanto o real motivo da devolução deveria ser cheque fraudado (alínea 35), que não exige a inclusão do cadastro de emitentes de cheques sem fundos. 

Portanto, restou demonstrada a ilicitude da conduta. Também restou comprovado que as autoras tiveram uma despesa no importe de R$ 16.800,00 (fls.150/152) para fazer frente ao pagamento indenizatório. Ainda experimentaram prejuízo no importe de R$ 181,24 que corresponde ao valor do cheque. Assim, o dano material atingiu o importe de R$ 16.981,24, que deverá ser corrigido monetariamente a partir do desembolso. 

O nexo de causalidade também está evidenciado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais ajuizada por ITAIM PEÇAS PARA TRUCKS E UTILITÁRIOS LTDA EPP e KEIKO EGAWA YOKOTA em face de BANCO DO BRASIL S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 16.981,24, corrigido monetariamente desde o desembolso, e acrescido de juros de mora, a contar da citação. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
