

SENTENÇA

Processo nº:0015828-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Diego Belfiore Nunes
Requerido:Maria de Fatima Alves Melin e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a pertinência da pretensão deduzida.
Com efeito, a testemunha trazida pelo autor, Priscila, ouvida em juízo, confirmou integralmente a versão expendida na inicial, afirmando que o embate ocorreu quando a coautora Maria José, que transitava pela Rua Tutóia conduzindo o veículo Fiat/Palio, na faixa da direita, iniciou manobra de conversão à esquerda sem parar, sinalizar e aguardar na pista da esquerda destinada a realização desta conversão onde se encontrava a testemunha, vindo a interceptar a trajetória e colidir com a motocicleta do autor que vinha em sentido contrário, levando-o a cair do veículo.
A testemunha destacou, ainda, que a corré vinha dirigindo seu carro rapidamente, chegou a parar e olhar quando já havia ingressado na Rua do Livramento, mas não prestou socorro ao autor, o qual, antes da batida vinha em velocidade regular e ainda tentar brecar, mas não conseguiu.
Negou, ainda, a testemunha, que outras pessoas tenham ido atrás da condutora do Palio, ressaltando que fora ela quem anotou a placa. 
Importante pontuar que a sede dos danos do veículo Palio (lateral direita - cf. fls. 25, 26 e BO de fls. 27), corrobora a versão da testemunha no sentido de a colisão ocorreu quando da realização por Maria José de conversão à esquerda interceptando a trajetória da motocicleta que vinha em sentido contrário.
Por outro lado, Maria José apresentou depoimento bastante vago sobre a dinâmica do acidente, confirmando que a colisão ocorreu quando estava realizando conversão à esquerda da Rua Tutória para a Rua do Livramento, mas disse que sinalizou e estava devagar, não tendo sequer visto a motocicleta e sabido dizer onde ela estava no momento da batida ou se o autor foi precipitado ao solo, relatando que apenas viu outros motoqueiros colocando a motocicleta na calçada. Disse, ainda, que foi embora com seu carro porque os motoqueiros estavam em cima e foi ameaçada por eles, o que, todavia, não foi confirmado pela testemunha presencial do embate.
Neste contexto, restou claro e sobejamente demonstrado pelo conjunto probatório, que a culpa pelo acidente deve ser atribuída à condutora do veículo Palio que realizou de forma imprudente e temerária abrupta conversão à esquerda dando ensejo ao embate com motocicleta que vinha regularmente em sentido contrário.
Confira os seguintes jugados:
Age imprudentemente e responde pelas consequências o motorista que, pretendendo converter à esquerda, o faz de modo desatencioso ou descauteloso, desrespeitando o direito de preferência de passagem do veículo que vem em sentido contrário (TACRIM-SP AC ? Rel. Xavier Homrich ? JUTACRIM 33/209);
Age com extrema imprudência o motorista que inicia conversão sem atentar para o tráfego de veículos, máxime quando implicar a manobra em cortar corrente de entrada oficial (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Sydney Sanches ? JUTACRIM 25/328);
   Age imprudentemente e responde pelas consequências o condutor de veículo que, em avenida dotada de mão dupla de direção efetua inoportuna conversão à esquerda, interceptando a trajetória de motocicleta que vinha em sentido oposto (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Haroldo Luz ? JUTACRIM 99/253).
Logo, reconhecida a culpa de Maria José, compete a ela, de forma solidária com Maria de Fátima, proprietária do carro, arcar com o prejuízo material sofrido pelo autor para o reparo da motocicleta, adotando-se o valor do menor orçamento, de R$ 2.680,00 (fls. 10).
O dano moral também deve ser reconhecido diante das peculiaridades do caso concreto que evidenciam o desconforto e dissabor anormais do autor, que em virtude do acidente caiu do seu veículo e teve que ser conduzido ao hospital sem que a causadora do embate lhe tivesse prestado o devido socorro. 
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 2.680,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) R$ 1.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
