

CONCLUSÃO
Em  14/11/12, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:0015458-22.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.

Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO - CDHU em face de DENISE CASSIA SABELLI. Alega que a ré ocupa o apartamento situado na Rua Cravo Vermelho nº 45, quadra B, lote 45, Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca, sem qualquer autorização. Assim, diante do esbulho praticado, pede a concessão de liminar de reintegração de posse, a ser confirmada por sentença, que também deverá condená-la na reparação de eventuais danos causados ao imóvel, bem como em indenização diária pela ocupação irregular, com apuração em liquidação de sentença (inicial e emenda de fls. 84/86). 

A liminar pleiteada não foi concedida, mas foi feita a observação de que nova apreciação seria feita após o oferecimento da resposta (fls. 91).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls.97/103). Alegou que é possuidora de boa-fé, pois adquiriu a posse do imóvel por meio de contrato firmado com terceiro. Ademais, como a ocupação é antiga, invoca em seu favor o usucapião constitucional. 

Réplica a fls. 131/135.

A autora disse não ter interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 

O pedido da autora é procedente.

A ré admite que sua ocupação no imóvel é irregular, pois comprou a posse de terceiro, que não tinha qualquer relação contratual com a autora. Ademais, a ré ocupa o imóvel desde 03.05.2011 (fls. 123/125), sem qualquer contraprestação, mesmo porque sua posse não é consentida. É evidente, assim, a irregularidade de sua conduta e o direito da autora em se reintegrar na posse do imóvel.

A alegação de usucapião não pode prevalecer, por duplo fundamento. Em primeiro lugar porque a posse da autora é recente, pois o contrato por ela apresentado tem a data de 03.05.2011. E se ela pretendesse fazer a soma de posses deveria indicar quem o ocupou anteriormente e por que período. O segundo e principal fundamento, contudo, reside na impossibilidade de alegação de usucapião em face da autora. Neste sentido vejam-se os seguintes julgados:

?Voto n° 20.141
Apelação Cível n° 0115969-84.2005
Comarca: São Paulo (Registros Públicos) - 
Aptes.: Sebastião Alves do Nascimento e outra
Apda.: Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB

EMENTA - USUCAPIÃO CONSTITUCIONAL - Decreto de improcedência - Insurgência dos autores que não se sustenta - Empresa de economia mista, com capital formado com recursos públicos - Sociedade de economia mista que se rege pelas regras das pessoas jurídicas de direito privado - Imóvel usucapiendo que, no entanto, possui natureza de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião, posto que com destinação própria para este fim - Inteligência do arts. 183, § 3º, da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STJ - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido.? (j. em 15.08.2012, Rel. Des. Salles Rossi)

?Ação de usucapião. Bem dominical. Propriedade da CDHU, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3º, e 191, parágrafo 1º, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. Apelo improvido.? (Apelação Cível n. 546.565-4/4-00 3ª Câmara de Direito Privado Relator Des. DONEGÁ MORANDINI, julg. em 10.3.2009)


?Usucapião - Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU ? Bem público inviável de ser usucapido - Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3º, e 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil ? Sentença mantida. Recurso improvido? (Ap. 517.012.4/4 6ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desa. ISABELA GAMA DE MAGALHÃES).

Por fim, como a ocupação é irregular, deve ser acolhido o pedido de condenação da ré no pagamento de indenização pelo período da ocupação, o que deve ocorrer a partir da data da citação, no valor correspondente ao aluguel mensal do imóvel. A ré também responderá por eventuais danos causados ao imóvel. Tais verbas deverão ser apuradas em regular liquidação de sentença.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para determinar a reintegração de posse da autora no imóvel ocupado pela ré, bem como condenar esta última no pagamento de indenização correspondente ao aluguel do imóvel desde a data da citação até a desocupação, além de eventuais danos causados ao imóvel, com apuração em regular liquidação de sentença. 

Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse, diante do pedido de tutela antecipada requerido na inicial, cuja apreciação deixou-se para fazer após o oferecimento da resposta (fls. 91), pedido que ora é deferido, pois, como acima se disse, a posse da ré não tem qualquer amparo legal, porque não contou com a anuência da autora e decorre de contrato firmado com terceiro que não tinha vínculo jurídico com a autora. 

Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a ré requereu os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhe são concedidos.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
   Juiz de Direito
