

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0015103-77.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elisângela Aparecida Lo Turco Fukumoto
Requerido:Positivo Informática S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
A ré foi citada e intimada (fl. 16), através de carta recebida por Francielly Cavalin ? RG 10.374.948-4, em 12 de novembro de 2.010, no endereço apresentado na inicial. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se o produto produzido pela requerida apresentou vício, impossibilitando a sua utilização pela autora, deve a empresa-ré efetuar o ressarcimento do valor despendido na aquisição do bem.
De igual forma, com supedâneo no artigo 6º da Lei 9.099/95, até como conseqüência lógica do pedido formulado na vestibular, deve ser declarado desconstituído o contrato.
No que se refere ao pleito indenitário moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ELISÂNGELA APARECIDA LO TURCO FUKUMOTO em face de POSITIVO INFORMÁTICA S/A., para o fim de declarar desconstituído o contrato e condenar a ré a devolver para a autora a quantia de R$ 1.499,00, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data da distribuição da presente ação. Condeno, ainda, a requerida o retirar o notebook da residência da autora, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de perdimento do bem em favor da autora.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. 
Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 189,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 11 de julho de 2011.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
