

SENTENÇA

Processo nº:0015631-18.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ITAMAR LUIZ TALGATTI
Requerido:IMOBILESISTEM PROTEÇÃO VEICULAR LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que contratou os serviços de monitoramento e rastreamento de veículos disponibilizados pela ré.  Em dezembro de 2012, a sua motocicleta foi roubada, e a ré se recusou ao pagamento relativo à compra sobre documentos prevista em contrato.  Assim, pretende receber o valor relativo ao valor da motocicleta, nos termos contratados, e à indenização por danos morais sofridos.  
A ré anuiu em defesa ao pedido relativo à compra de documentos, prevista na cláusula 12 do instrumento celebrado entre as partes (fls. 16).
Assim, com base na cláusula 12.7, e tabela FIPE de fls. 27, deverá a ré pagar ao autor a quantia de R$ 11.474,00.
Passo à análise do pedido relativo ao ressarcimento pelos danos morais sofridos.
Alega o autor que a motocicleta era objeto de financiamento, e diante da mora da ré em efetuar o pagamento devido, seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes pelo Banco Aymoré.
Entendo que o nexo causal entre a conduta da ré e o dano sofrido pelo autor é frágil, não comportando acolhimento o pleito formulado.
Consta do contrato celebrado entre as partes que o pagamento da indenização seria feito em até 30 dias após a entrega da documentação à seguradora (fls. 16).   
Ora, o comprovante de AR de fls. 21 indica que na data de 24/04/2013 havia documentações pendentes a serem entregues. De todo modo, a indenização somente seria paga em 24/04/2013, quando já vencidas ao menos três parcelas do financiamento, de forma que esse atraso não pode ser imputado à ré, mas ao autor.
Não obstante, agiu o autor com desídia ao julgar dispensável o cumprimento de seu dever de adimplir obrigação firmada com terceiro, deixando de pagar as parcelas do financiamento, só porque entendia fazer jus ao recebimento de quantia pela ré, o que é inadmissível, em confronto com princípios de boa-fé objetiva e deveres anexos ao cumprimento do contrato que foi entabulado com o banco.  
Destaque-se que o pedido inicial pretendia a indenização integral do valor da motocicleta, e só após determinação de vinda aos autos de comprovação da quitação do financiamento (já que de acordo com as cláusulas contratuais, era a instituição financeira legitimada a receber quantia, se houvesse saldo devedor), vieram aos autos comprovação da quitação do contrato, efetuada em novembro de 2013, sete meses após o ajuizamento do feito.  
Assim, a conclusão é de que a inscrição do débito se deu em razão do próprio comportamento adotado pelo autor, não havendo que se falar no padecimento moral causado pela ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 11.474,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos (IRPF).
PRI

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
