

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015728-09.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sonia Maria de Lima
Requerido:DNG Odontologia Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
SONIA MARIA DE LIMA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos materiais e morais contra DNG ODONTOLOGIA LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 29.03.2012 firmou com a ré contrato de prestação de serviços odontológicos no valor de R$ 8.616,00 mediante 24 parcelas de R$ 359,00 cada. Tendo em vista ter presenciado diversas reclamações, optou pela desistência do tratamento e formalizou termo de cancelamento onde constava a multa. Diz que a clínica realizou o depósito de três cheques, tendo a autora sustado o quarto. Por isso, pede a indenização por danos morais equivalente a 15 salários mínimos e danos materiais de R$ 1.077,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 11.247,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta(m) documentos de fls. 14/29.
Citado(a)(s) (fls. 33), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 35/46, com documentos de fls. 47/56, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 62 e seguintes.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 29.03.2012 a autora, aposentada, viúva, no estado de hipervulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 39, IV), com 67 anos de idade (fls. 16), firmou com a ré contrato de prestação de serviços odontológicos no valor de R$ 8.616,00 mediante 24 parcelas de R$ 359,00 cada (fls. 17/18).
Tendo em vista ter presenciado diversas reclamações, optou pela desistência do tratamento e formalizou termo de cancelamento em 10.04.2012 onde constava a multa.
A clínica realizou o depósito de três cheques no valor de R$ 1.077,00, tendo a autora sustado o quarto.
O valor do contrato é de R$ 8.616,00 e na espécie não é cabível a retenção da multa de R$ 861,60 visto que a autora somente desistiu do serviço odontológico em face da deficiência desse serviço, ou seja, por justa causa.
Nesse diapasão, dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, como na espécie.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
O pleito de danos morais não merece acolhida uma vez que não configurada a hipótese de Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.


Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a ideia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.077,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o(a)(s) autora beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
