

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015408-05.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Hilda Mota de Souza, CPF 139.887.468-00
Advogado:Gisele Bassi   OAB /SP 303.185  (PAJ)
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Tamires Pereira dos Passos   RG 47.286.983-8
Data da audiência:28/02/2013 às 16:30h




Aos 28 de fevereiro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, dividida em parcela única, a ser paga até o dia 28/03/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 0297-6, conta-corrente 37.056-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. A ré ainda declara inexigíveis todos os débitos em aberto, se propõe a dar baixa definitiva em todos os apontamento em nome da autora em 20 dias úteis. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
