

SENTENÇA


Reclamação:0015264-88.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:MAURO VOROS JUNIOR E OUTRO
Requerido:PLANO IPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA

    CONCLUSÃO

Em 03 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 







Vistos. 




MAURO VOROS JUNIOR E CAROLINA DA SILVA GUEDES demandaram em face de PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA aduzindo, resumidamente, que as partes, em 31.07.2009, celebram contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, havendo previsão de entrega das chaves para maio/2011. Não obstante os autores tenham cumprido sua obrigação contratual, o mesmo não foi observado pelo réu. As chaves foram entregues com muito atraso. Passaram diversos constrangimentos, sobretudo porque se casaram nesse interregno. Estavam vivendo em condições precárias, destacando o fato de a autora estar grávida. Não houve contato do réu no sentido de informar acerca do término das obras.  Aludiram à responsabilidade civil do réu e aos danos experimentados, ante o descumprimento do prazo contratual. Fosse o imóvel entregue na data aprazada, os autores poderiam deixar de pagar aluguel ou poderiam alugar o imóvel adquirido, fato que lhes proporcionaria renda. Há relação de consumo entre as partes, gerida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. O entendimento pretoriano considera leonina a cláusula que admite uma tolerância no atraso de até 180 dias, ante a falta de equilíbrio entre as partes. Por isso, deve ser afastada. Sofreram também dano moral porque tiveram a paz, tranquilidade e harmonia do lar afetadas. Requereram a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização pelos prejuízos materiais sofridos, no importe de R$ 11.994,16; multa moratória de 2%; além dos danos morais, atribuindo o valor de R$ 30.000,00. 

Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato, registrando que o prazo de entrega estava previsto para maio/2011, com prazo de tolerância de 180 dias, postergando-se, portanto, até novembro/2011, não havendo abusividade. O réu não tem a obrigação de entregar as chaves até essa data, mas sim, concluir as obras. O prazo de entrega poderá ser prorrogado em caso de fortuito ou força maior. O prazo foi extrapolado por apenas 2 meses, por culpa da concessionária de serviço público Bandeirante. Não se pode aplicar a multa em favor dos autores, ante a falta de previsão contratual. Inocorreram danos materiais e morais. Não há prova de que a unidade produziria renda. As alegações dos autores  não correspondem à verdade. Requereu  a improcedência.  

Sobreveio réplica. Acrescentaram os autores que o imóvel foi entregue apenas em 03 de dezembro de 2012.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As partes celebraram contrato de compromisso de venda e compra da unidade autônoma n. 94 do Edifício Barcelona, do Condomínio Fatto Sport, em Guarulhos-SP, pelo preço de R$ 104.845,56, em 31.07.2009, ajustando-se que o prazo de entrega estava previsto para maio/2011 (fls.60/63)

Contudo, na cláusula 42 do XVI.1 das condições gerais do contrato, foi ajustado um prazo de tolerância, em favor do réu, de 180 dias. De modo que o apartamento poderia ser entregue até novembro/2011, sem que o réu incidisse em mora. 

Não há notícia de inadimplência dos autores. 

O réu, em sua defesa, afirmou que não tem a obrigação de entregar as chaves até essa data, mas sim, concluir as obras. O prazo de entrega poderia ser prorrogado em caso de fortuito ou força maior. O prazo foi extrapolado por apenas 2 meses, por culpa da concessionária de serviço público Bandeirante.

As argumentações do réu não são sérias.

As partes pactuaram a entrega do imóvel até maio/2011. Assim, onde está escrito que o término das obras seria até essa data, é de se concluir que o bem deveria ser entregue aos compromissários, salvo se ele estiver em mora.

Caso contrário, de que adiantaria a conclusão das obras sem a entrega? O contrato deve ser interpretado favoravelmente ao consumidor e esta é a única interpretação admissível. Ademais, se for considerada a alegação do réu, qual seria o prazo para entregadas chaves aos compromissários? Não constou do instrumento. O réu fez inserir apenas o prazo de conclusão das obras e, por isso, deve ser interpretado como sendo  o prazo de entrega do imóvel aos compromissários. 

Segundo documentação juntada pelo próprio réu, a unidade foi entregue aos autores em 03.12.2012, embora o Habite-se tenha sido expedido em 25.01.2012.

Não foi informado ao Juízo o motivo pelo qual o réu, de posse do Habite-se, retardou a entrega das chaves. Também não se sabe a data  da realização da assembleia de instalação de condomínio.

Na cláusula XVI.1,  conforme constou, ficou ajustado um prazo de tolerância de 180 dias em favor da vendedora. Via de consequência, computando-se este prazo, a unidade condominial deveria ser entregue até novembro/2011.

Portanto, restou induvidoso que o réu descumpriu o prazo contratual, tornando-se inadimplente. O imóvel foi entregue além do prazo estipulado, já considerando o prazo de tolerância previsto contratualmente. A mora do réu perdurou de 01 de deaembro de 2011 até 03 de dezembro de 2012, isto é, 1 ano e 2 dias.

Portanto, cai por terra a alegação de que foram apenas 2 meses de atraso.  
Discutem os autores a validade da cláusula que estipula o prazo de tolerância. É fato que nenhuma tolerância foi concedida a eles, o que implicaria, segundo eles, em desequilíbrio contratual. No entanto, a atividade desenvolvida pelo réu pressupõe inúmeras parcerias, isto é, atividades desenvolvidas por terceiros que colaboram para a realização e conclusão das obras. Ressalta-se que o contrato celebrado entre as partes é de adesão. Por conta disso, caberá ao réu indicar a data de entrega do imóvel considerando todos os riscos inerentes à sua atividade. E o prazo de tolerância é consignado no instrumento de contrato em virtude das inúmeras possibilidades que podem desencadear o atraso da obra. De modo que diante disso, entendo que não há desequilíbrio porque as obrigações contratuais são distintas.

Mas uma vez estipulado o prazo de entrega e o prazo de tolerância, pelo próprio réu, nenhum outro atraso pode ser admitido. Foi o réu que indicou a data em que o imóvel estaria disponível aos autores.

Por isso, os autores pleitearam o pagamento de multa pela inadimplência quanto ao prazo de entrega e  indenização por danos materiais e morais. 

Quanto à multa, imperioso destacar:


Cabe consignar que, embora o contrato não tenha previsto penalidades para a hipótese de inadimplemento da vendedora, a fim de se preservar o equilíbrio contratual em ni?tida relac?a?o de consumo, bem como vedar práticas abusivas e que coloquem o consumidor em situação de extrema desvantagem, incompati?veis com a boa-fe? e a equidade (art. 6o, II, 39, V, e 51, IV, todos do Co?digo de Defesa do Consumidor), e em atendimento ao pedido indenizato?rio dos autores, de aplicar-se a? re? multa compensato?ria pelo atraso verificado. 

Nesse sentido, ja? decidiu o Superior Tribunal de Justic?a: 
?RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLA?USULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM 
DEBEATUR-NECESSIDADE RECURSO PROVIDO.
1.) A cla?usula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. (...)? (REsp. no 1.119.740/RJ 3a Turma rel. Min. Massami Uyeda j. 27/09/2011 Dje 13/10/2011).

Desnecessário acrescentar outras fundamentações. As partes possuem entre si típica relação de consumo. Celebraram contrato de adesão, impondo-se penalidades apenas para os autores, em caso de inadimplência. De maneira que não se vislumbra o equilíbrio contratual, no que se refere à imposição da multa. A cláusula penal deve intimidar ambos os contratantes e não apenas a parte mais fraca da relação. Assim não fosse, poderia a construtora cometer abusividades e ilícitos e não seria penalizada, por isso. De modo que as partes devem ser tratadas de forma isonômica, atendendo-se os preceitos insculpidos nos arts. 6º, II, 39, V, e 51, IV, todos do Co?digo de Defesa do Consumidor.

Portanto, pelo atraso da obra, caberá ao réu o pagamento da multa de 2% sobre o valor desembolsado pelos autores, de 30.11.2011 a 03.12.2012, com acréscimo de correção monetária e juros de mora.

Os danos materiais  são inequívocos. Desnecessária a produção do prova por se tratar de fato notório, assim considerado nos termos do art. 334, I, do Código de Processo Civil. Enquanto não puderam se mudar para a unidade adquirida, os autores tiveram de suportar ônus decorrentes da manutenção de outro imóvel. Caso o tivessem adquirido na qualidade de investidores, não puderam usufruir da renda que o imóvel produziria. O questionamento do réu é infundado porque os autores poderiam dar ao bem o destino que lhes aprouvesse.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:
0011543-46.2012.8.26.0562  Apelação  
Relator(a): James Siano 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2013 
Data de registro: 14/03/2013 
Outros números: 115434620128260562 
Ementa: ... da construtora, ausência de mão de obra); os autores já haviam recebido as chaves no momento da propositura da ação; não há dano moral indenizável; inexistência de lucros cessantes a serem pagos, pois os autores não fazem prova de que o imóvel seria utilizado para fins de locação; a decisão recorrida julgou ultra e extra petita, pois não houve ... 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. INADIMPLÊNCIA NA ENTREGA DO BEM. Decisão que julgou parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento pelo atraso na entrega do imóvel, dos juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% sobre o valor da parcela, na forma da cláusula 10.1 "b" e "c" do contrato, tudo desde 31/08/2010, até a data da efetiva entrega do imóvel com habite-se; carreando às rés os ônus sucumbenciais. Data da distribuição da ação: 21/03/2012. Valor da causa: R$ 10.000,00. Apelam os autores alegando que o prazo para a entrega do bem foi descumprido, já considerado o período de tolerância; apesar de a sentença ter estipulado que o juros de mora de 1% e a multa devem incidir sobre o valor da parcela, não há parcela em atraso, uma vez que a mora se refere à entrega do bem, de responsabilidade das rés, devendo o percentual da indenização fixada na sentença ter como base de cálculo o valor do bem; trata-se da pretensão recursal principal; a indenização também deve ter por base 0,1% do valor do bem, corrigido, por dia de atraso, por se tratar de pré-estipulação fixada pelas incorporadoras, em favor próprio, devendo incidir na hipótese em análise; incidente o princípio da boa-fé contratual, nos termos do art. 422 do CC; aplicável o previsto na cláusula 10.8 "j" do contrato; como pretensão recursal secundária, pede que a fixação da indenização se dê de acordo com o valor necessário para a locação de imóvel de igual padrão ao que deveria ter sido entregue aos autores. Apelam as rés sustentando a ocorrência de caso fortuito e força maior, que são excludentes de responsabilidade (excesso de chuvas, substituição da construtora, ausência de mão de obra); os autores já haviam recebido as chaves no momento da propositura da ação; não há dano moral indenizável; inexistência de lucros cessantes a serem pagos, pois os autores não fazem prova de que o imóvel seria utilizado para fins de locação; a decisão recorrida julgou ultra e extra petita, pois não houve pedido de aplicação de multa por atraso nem de juros de mora, mas apenas pleito de recebimento de 0,1% do valor venal do bem. Cabimento parcial de ambos os reclamos. Do recurso das rés. Incabível o argumento das rés de que o atraso se deu pela ocorrência de caso fortuito e força maior, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. O fato de os autores terem recebido as chaves antes do ajuizamento da ação não afasta a pretensão indenizatória, que tem como objetivo a compensação financeira pelo atraso na entrega da obra. Afirmam a rés que a demora na entrega das chaves também se deu pelo atraso no pagamento da parcela respectiva, mas as próprias rés afirmam que o habite-se saiu apenas em 25/11/2011, portanto, não estavam os autores obrigados a quitar a parcela das chaves sem previsão da respectiva data de entrega. O ponto do apelo referente aos danos morais fica prejudicado, pois não foi estipulada indenização por dano extrapatrimonial na sentença e o recurso dos autores não dispõe sobre esse tópico. Quanto à inexistência de lucros cessantes, anote-se que também não foi estipulado nada nesse sentido. No que toca à ponderação de que a sentença é ultra e extra petita, procede parcialmente o pleito, haja vista não ter sido deduzido pedido para aplicação de multa de 2% sobre o valor da parcela, em que pese previsão contratual, permanecendo válida, no entanto, a aplicação dos juros de mora, por se tratar de consectário legal. Do apelo dos autores. Acolhe-se o pleito alternativo e condena-se o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período desde primeiro de setembro de 2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aos autores, com o respectivo habite-se e pronto para a ocupação. Tendo havido a reforma da sentença e o acolhimento parcial de ambos os reclamos, cada parte arcará com as suas despesas e os honorários dos seus respectivos patronos. Acolhida a pretensão recursal alternativa dos autores, prejudicado o pedido primário, que se refere à fixação de indenização no montante equivalente a 0,1% do valor venal do bem. Parcialmente provido o recurso das rés, para afastar a aplicação de multa de 2% sobre o valor da parcela, haja vista ausência de pedido neste sentido. Parcialmente provido o apelo dos autores, para que a indenização seja fixada em montante equivalente ao valor de locação do imóvel adquirido pelos compradores, no percentual de 0,5% do valor venal, de acordo com cadastro da municipalidade, desde o primeiro dia do mês de setembro de 2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aos compradores, com o respectivo habite-se e pronto para a ocupação, com os consectários legais, devendo o total ser calculado em fase de liquidação de sentença. 


De maneira que, considerando o pleito dos autores, caberá ao réu indenizá-los em valor equivalente ao da locação mensal do imóvel, isto é, considerando a renda que o mesmo produziria, no percentual de 0,5% sobre o valor de mercado do bem, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em oportuna fase de liquidação de sentença, no período de 01.12.2011 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aos autores (03.12.2012) com o respectivo Habite-se e pronto para a ocupação.

Os autores também postularam indenização por dano moral. 

Na hipótese, não houve mero descumprimento contratual. Houve frustração e significativa alteração na expectativa que detinham de receber o imóvel em maio/2011. Quem contrata, ante o princípio da boa-fé, crê na veracidade das informações dos seu contratante. Caso assim não fosse, o negócio não seria formalizado.

Por isso mesmo, acreditando na integridade e seriedade do réu e escorados no instrumento contratual, os autores se preparam para usufruir do imóvel a partir da data em que supunham teriam a sua disponibilidade. Casaram-se em 24.09.2011 (fls. 31), ou seja, quase 5 meses depois do prazo contratualmente ajustado, sem  levarem em consideração o prazo de tolerância.

Contudo, não foi isso o que ocorreu de fato. Mesmo esgotado o prazo de tolerância, o imóvel não lhes foi entregue. O sentimento de impotência diante da ilicitude cometida pelo réu, fere de morte quem tem escrúpulos morais. O consumidor se sente totalmente desprotegido ao verificar que, segundo o contrato, o réu tem vantagens e benefícios, enquanto que ele, apenas obrigações.


?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos. 

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


Assim sendo, diante da conduta ilícita do réu, há dano moral passível de indenização.

Resta a análise do quantum indenizatório. A este título, pediram os autores a condenação da ré no pagamento de R$ 30.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Vale ressaltar que a inadimplência do réu perdurou por mais de 1 ano, mesmo após o prazo de tolerância. Se este fosse ser desprezado, haveria de se computar 1 ano e seis meses e dois dias de atraso, o que torna inviável qualquer planejamento de vida.

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pelos autores é exacerbado. Entretanto, o montante de R$ 20.000, 00 bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MAURO VOROS JUNIOR E CAROLINA DA SILVA GUEDES em face de PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para condenar o réu nos seguintes pagamentos:

a) multa de 2% sobre o valor desembolsado pelos autores, de 30.11.2011 a 03.12.2012, com acréscimo de correção monetária desde o desembolso; 

b) indenização por danos materiais  no valor equivalente ao da locação mensal do imóvel, isto é, considerando a renda que o mesmo produziria, no percentual de 0,5% sobre o valor de mercado do bem, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, devendo os valores serem calculados em oportuna fase de liquidação de sentença, no período de 01.12.2011 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aos autores (03.12.2012);

c) indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente.

Todas estas verbas serão acrescidas de  juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC).

Responderá o réu pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação 

P.R.I. 

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
