

SENTENÇA
                                        
Processo nº:0015818-53.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:BS 2 Serviços Técnicos Ltda. ME
Requerido:Telefônica S/A. e outro

                                        C O N C L U S Ã O

Em 2 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.





Vistos.


BS2 SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA ME ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenizatória por danos morais   contra  TELEFONICA S/A  e PHONOWAY COM E REPRESENTAÇÃO DE SISTEMAS LTDA., alegando  que solicitou prestação de serviços junto a primeira requerida, o que implicou na necessidade de serviços, também da segunda ré, os quais foram contratados, no período de outubro/2008 e fevereiro/2009. A linha telefônica nunca foi instalada, tendo a autora de se servir de terceira empresa, pois as rés não cumpriram o prazo. Pleiteou rescisão do contrato, mas também sem solução, sendo que, agora, a autora está sendo cobrada de multa rescisória. Pediu tutela contra negativação de seu nome, declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 44/50) e (fls. 57/63),  foi suscitada  preliminar e no mérito  rechaçaram as alegações da inicial. Não houve réplica .


É o Relatório. DECIDO. 

 A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela segunda ré deve ser afastada. Ela mesma admite que forneceu equipamentos à requerente, sendo que tais equipamentos podem ter contribuído, sim, para o péssimo serviço prestado ao consumidor, ora autora.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar em parte.

As requeridas não cumpriram o prazo prometido a autora e, agora, pleiteam multa rescisória em valor acima de R$ 9.000,00. Tal pretensão não pode ser encampada  judicialmente.

Tratando-se de relação de consumo, a autora consumidora tem a inversão do ônus da prova em seu favor, nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor .

E assim, as rés não fizeram qualquer demonstração das suas alegações nos autos prevalecendo as alegações da autora as quais se mostram verossímeis.

Mesmo que tenha ocorrido incompatibilidade dos equipamentos da autora, conforme admitido pela ré (fls. 45/46), o fato é que o serviço não foi prestado a contento, e, portanto, não pode ser cobrado.

Esgotando-se as vias administrativas para prestação de serviço,  incabível  a cobrança da multa rescisória, eis que a rescisão ocorreu justamente pelo fato das rés não prestarem o serviço.

A autora indica vários protocolos de atendimento, os quais não foram impugnados pelas rés, o que demonstra verossimilhança de suas alegações e boa fé de sua parte.

Verifica-se, pelos e-mails juntados (fls. 19), que a cobrança diz respeito as prestações vincendas e não àquelas que se venceram eventualmente, sem pagamento (fls. 19/20).

Por outro lado, não existem elementos que demonstrem danos morais à autora. Não há indicação  de negativação em seu nome ou prejuízo para a empresa autora em razão dos fatos articulados nestes autos.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação,  para DECLARAR  a inexigibilidade do débito referido na inicial.

Condeno, outrossim, as requeridas ao  pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da causa.

P.R.I. São Paulo, 02 de maio de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
