

SENTENÇA

Processo nº:0015378-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonia Elioneide Rodrigues Evangelista
Requerido:Eduardo Fernandes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ANTONIA ELIONEIDE RODRIGUES EVANGELISTA move ação de indenização contra EDUARDO FERNANDES. Sustenta, em resumo, que trafegava pela Av. Vereador João de Lucca, próximo do acesso à avenida Interlagos, quando o veículo Celta que conduzia foi atingido pelo táxi de propriedade do autor. Atribui culpa ao condutor do táxi, alegando que ele mudou de faixa de rolamento, sem atentar para o veículo da autora, o qual seguia pela faixa central, sendo certo que acabou colidindo com a lateral deste, causando-lhe os danos descritos na inicial.

Com a inicial (fls. 02/11), juntou instrumento de procuração (fl. 12) e documentos (fls. 13/29).

Foi deferida a gratuidade à autora (fl. 38).

O réu apresentou defesa a fls. 43/50 e juntou os documentos de fls. 52/71. Requereu a denunciação da lide a Mapfre Seguros. No mérito, asseverou que a autora foi a responsável pelo acidente, porque foi imprudente ao ingressar de forma repentina na frente do veículo do réu, com a intenção de virar à direita para acessar a Av. Washington Luiz. Pugnou, portanto, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 73/77).
O réu apresentou reconvenção, objetivando a condenação da autora reconvinda no pagamento de indenização dos danos materiais e lucros cessantes, no total de R$2.740,81 (fls. 79/87).

Contestação à reconvenção a fls. 111/117.

A litisdenunciada Mapfre Seguros S/A ofereceu defesa, alegando ilegitimidade ativa da autora (fls. 154/164).

O feito foi saneado (fls. 258/259), oportunidade em que foi deferida apenas a produção de prova oral.

Foi interposto agravo retido pela litisdenunciada, insistindo na ilegitimidade ativa da autora (fls. 270/272). 

Durante a instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 288/289), ouvida uma testemunha arrolada pela requerente (fl. 290/291) e duas testemunhas do réu (fls. 292/295).

Foi declarada encerrada a instrução e as partes ofereceram suas alegações, cada qual reiterando os argumentos anteriormente expostos (fl.286).

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido deduzido na inicial é improcedente, assim como a reconvenção oposta pelo réu.

Assim é que não lograram as partes demonstrar as versões que apresentaram nos autos, bem como a responsabilidade civil pelo acidente, não havendo como autorizar qualquer indenização.

Em contraditório, foram colhidas as declarações da autora e ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, incluindo o condutor do veículo do réu. 

A autora afirmou que foi atingida pelo veículo Celta de propriedade do réu quando já se encontrava no acesso para a Av. Interlagos (Washington Luiz), sendo certo que o automóvel do réu iria retornar embaixo do viaduto, com a finalidade de seguir no sentido contrário, rumo ao Aeroporto de Congonhas (fls. 288/289).

Em contrapartida, o motorista do táxi aduziu que se encontrava na Av. Ver. João de Lucca, na faixa central da direita, levando um passageiro  que havia embarcado em Congonhas e seguiria até uma travessa da Av. Cupecê. Todavia, ainda na Av. Vereador João de Lucca, foi surpreendido pelo automóvel da autora, que estava na faixa à sua esquerda e, de forma repentina, tentou realizar uma conversão para a direita e acabou atingindo o táxi (fls. 292/29.

A testemunha arrolada pela autora confirmou sua versão (fls. 290/291), enquanto que o passageiro que se encontrava no interior do táxi confirmou a versão do réu  e do motorista (fls. 294/295).

Ora, no caso vertente, a prova oral é conflituosa e tudo indica que deve ter havido culpa de ambas as partes pelo acidente, porque ocupavam faixas inadequadas aos destinos que pretendiam alcançar. 

É oportuno anotar que o local do acidente tem grande quantidade e movimento de veículos, alguns provenientes do Jabaquara e outros da Av Roque Petroni Jr., com várias alternativas de acesso. Assim, os motoristas que ali circulam devem redobrar a atenção para evitar colisões. 

Vê-se pois, que existem duas versões diferentes e a colidência das provas autoriza o afastamento dos pedidos deduzidos, porquanto não é possível precisar que os fatos ocorreram da forma descrita na inicial ou na reconvenção, restando duvidoso quem praticou a conduta culposa. 

E, ?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Assim, tanto a ação principal, como a reconvenção devem ser julgadas improcedentes, ficando prejudicada a denunciação.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial e reconvenção, nos termos dos arts. 269, I, do CPC. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observada a gratuidade deferida à autora. Outrossim, JULGO PREJUDICADA a lide secundária e condeno o réu denunciante ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pela litisdenunciada, bem como honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
