

SENTENÇA 

Reclamação:0015592-38.2010.8.26.0001 - Embargos de Terceiro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Embargante:Jose Roberto Justino
Embargado:Banco Safra S/A





  





Vistos.

JOSÉ ROBERTO JUSTINO propõe ação de embargos de terceiro com requerimento de liminar cumulado com indenização por danos morais e patrimoniais contra BANCO SAFRA S/A.
Trata-se, em síntese, da proposta, pelo réu, de ação de busca e apreensão de veículo Fait, descrito a fls. 03, que o embargante sustenta ser de sua propriedade, sem que se tivesse lançado qualquer gravame no veículo quando de sua aquisição.
Concedida liminar para devolução do bem, apreendido nos autos da ação de busca e apreensão, pelo banco para o embargante, veio aos autos "contestação" e, diante dos documentos com ela juntados o despacho foi objeto de reconsideração.
Dada oportunidade ao embargante para oferta de réplica à impugnação aos embargos, ficou em silêncio.

Breve relatório.
Decido.

Questão de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O banco embargado, em ação de busca e apreensão de veículo que tramita por esta Vara, apresentou contrato firmado entre o banco e ELZA ALVES DE SOUZA WONG ME, datado de 10 de julho de 2008, no qual figura garantia, em alienação fiduciária, recaindo sobre o veículo Fiat Palio EX, de placa DLL-4655.
O embargante, por sua vez, apresenta documento de transferência de propriedade do citado veículo, que se encontrava em nome de JADYR DEMANATO e foi transferido para o embargante, JOSÉ ROBERTO JUSTINO, assinada a autorização para transferência no dia 18 de outubro de 2008.
No documento não consta qualquer anotação de gravame do veículo.
Consta dos autos cópia de sentença proferida em autos de processo que tramitou perante outro Juízo, no qual alegou o autor, aqui embargante, que não havia efetuado qualquer negócio com o banco réu (ora embargado) para justificar a existência do gravame em questão, obtendo julgamento de mérito no sentido de determinar a baixa do gravame devida à declaração de sua nulidade.
Digno de nota que no curso da fundamentação o d. Magistrado prolator da r. sentença fez constar que o banco alegou, em sua defesa, ter sido vítima de terceiro, ficando expresso que se entendia tratar-se de obtenção de financiamento do veículo com documentos falsos.
A sentença foi confirmada em grau de recurso. O embargante apresentou cópia do v. acórdão.  Este Magistrado conferiu no sítio do Tribunal de Justiça a autenticidade da cópia. A sentença foi confirmada.
Em extensa impugnação aos embargos, que o embargado chama de contestação, argumenta o banco, em síntese das inúmeras considerações, que é possível ter ocorrido fraude em conluio entre o ora embargante e a requerida na ação de busca e apreensão porque o veículo teria sido apreendido em poder dela, empresa requerida.
No entanto, qualquer discussão a respeito desse tema fica afastada diante do que se lê no segundo parágrafo de fls. 148 posto que no v. acórdão ficou assentado que essa questão, ao que parece somente ventilada perante o E. Tribunal, em grau de apelação, deveria ter sido levantada para discussão na instrução daquele processo, coisa que o banco não fez por motivos que não se conhece.
Assim, não poderia este Juízo aceitar qualquer discussão a respeito de tema que já está sendo objeto de discussão e foi alvo de duas decisões, em primeira e segunda instância, em outros autos de processo.
O que se tem aqui, nestes autos, é que o banco apresenta documentos para demonstrar que tem direito à busca e apreensão de um veículo e o proprietário do veículo junta documentos que provam ter sido considerada essa documentação sem força jurídica para manutenção sequer do gravame sobre o automóvel.

Conforme consta do print de consulta ao andamento da ação de nulidade de gravame, a contestação do banco réu foi juntada em 03 de dezembro de 2009 e a r. sentença  disponibilizada em 25 de fevereiro de 2010.
A ação de busca e apreensão que tramita por esta Vara foi distribuída em 14 de dezembro de 2009 (fls. 30 destes autos). Vale dizer: o banco tinha conhecimento da ação para discutir a validade do gravame. Ainda assim, em vez de tratar de oferecer defesa efetiva nos autos daquele processo, lançou-se em ação para reaver o veículo em outro Juízo. Essa atitude é, para dizer o mínimo, reprovável e, por isso, deve o banco requerido responder pelos danos morais causados ao embargante, que se viu privado do uso de seu veículo que, pelo que consta, ainda se encontra em poder do banco. 
O embargante não especifica danos patrimoniais que parece pretender na inicial. Mas é evidente o dano moral sofrido, decorrente da situação a que se viu exposto.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 10.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE A AÇÃO DE EMBARGOS DE TERCEIRO e, em consequência, JULGO EXTINTA A AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO, determinando que o banco requerido, de imediato, independente do trânsito em julgado desta sentença, restitua o veículo apreendido para o embargante, no prazo de 05 dias a contar da publicação desta sentença, pena de multa única de R$ 30.000,00. CONDENO o banco embargado a pagar para o embargante indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
Julgo extintos os dois processos com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
