

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0015106-50.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:LUIS DUILIO DE OLIVEIRA MARTINS, RG 3982347 SSP/SP, CPF 064.202.928-83
Antonio Rafael Falcão Correa OAB 289648/SP
Requerido:
Preposto(a):Claro S/A
 Marcelo Lobão Ramacciotti RG. 33.604.808-7 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/10/2010 às 14:00h
R$ 5.000,00

Em 26 de outubro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Não há que se falar em restituição como alegado pela ré em contestação, pois tal pedido não consta da inicial". Pela MMª Juíza foi indeferida a oitiva de duas testemunhas arroladas pelo autor em razão da desnecessidade. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente pretende declaração de inexigibilidade de dívida porque adquiriu o serviço de internet da requerida, sendo que tomou conhecimento, em meio a uma viagem ao exterior, que o serviço estava bloqueado porque o valor da fatura já atingira R$ 5.000,00. Recebeu, ainda, uma ligação da ré com a informação de que a sua conta estava em mais de R$ 6.500,00. A requerida, em sua defesa, fez considerações técnicas a respeito da utilização do sistema "roaming", argumentou que as partes efetuaram contrato e evocou o princípio do "pacta sunt servanda". Impugnou repetição de indébito e ocorrência de danos morais. Fez considerações a respeito da legitimidade das cobranças e pediu a improcedência da ação. Sabe-se que o requerente, de fato, não negou a utilização do serviço. Não se discute esta questão, que é incontroversa. Apenas o requerente informou ter sido surpreendido pelo valor enorme da fatura com vencimento em 17 de fevereiro de 2010. De fato, não se nega que a ré tenha prestado serviços e que para fazê-lo realmente o faça da forma como descrito na contestação. A questão é outra e se refere a efetiva informação do consumidor em relação a eventuais valores que possam lhe ser cobrados nestas circunstâncias. Embora argumente a ré que é do conhecimento ordinário que estes valores, quando utilizado o sistema de "roaming" internacional são muito maiores, o juízo se pergunta qual consumidor optaria por utilizar o sistema fornecido pela ré se, atualmente, diversas são as formas de fornecimento de serviços de internet, inclusive no exterior, a preços muito, muito mais baratos. Por que optaria o consumidor pela utilização do "roaming" internacional da ré, sabedor de que poderia pagar uma conta de R$ 10.000,00, se, e isto é do conhecimento ordinário, dada a situação moderna, tem a disposição em qualquer "lan-house", hotel e outras formas de serviço eletrônico que são colocados à disposição de consumidores, o mesmo serviço, talvez até melhores, a preços mais acessíveis? Só há uma razão para fazê-lo. A falta de informação adequada quanto ao efetivo valor do chamado "roaming" internacional. Assim, embora não se negue que a ré tenha efetivamente prestado o serviço e que possa até ter um custo alto para fazê-lo, o que se tem é que não informa os consumidores adequadamente quanto a este custo e ao preço a que estarão sujeitos se o fizerem. Justamente por isto entende-se que, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a cobrança no valor efetivado deve, de fato, ser declarada nula. No que diz respeito aos danos morais, não houve impugnação ao fato mencionado na inicial no sentido da existência de bloqueio ou cancelamento do serviço enquanto o requerente estava em viagem ao exterior. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LUIS DUILIO DE OLIVEIRA MARTINS contra Claro S/A  para DECRETAR a rescisão do contrato de prestação de serviços de telecomunicação móvel firmado entre as partes, com o cancelamento de eventuais boletos de cobrança ainda pendentes; declaração de nulidade da fatura no valor de R$ 7.952,95, com vencimento para o dia 24 de fevereiro de 2010 e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. No que diz respeito à portabilidade, mantém-se "in totum" o decidido a fls. 144. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


LUIS DUILIO DE OLIVEIRA MARTINS:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:
