

SENTENÇA

Processo nº:0015276-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria das Dores Santos Silva
Requerido:Prêmio Comércio de Máquinas e Equipamentos Eletricos Eletronicos Ltda - EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. MARIA DAS DORES SANTOS SILVA moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário contra PRÊMIO COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS ELETRÔNICOS LTDA. ? EPP, alegando, em resumo, que, ao tentar comprar móveis em uma loja, teve seu pedido de financiamento recusado, porque seu nome estava negativado no SCPC e no SERASA por conta de um suposto débito com a requerida, no valor de R$ 212,00. Sustenta, porém, que nunca manteve relação jurídica com a ré, e que a dívida é inexistente. Afirmou que a negativação do seu nome lhe causou vergonha e constrangimento. Pediu a declaração da inexistência do débito e a condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 25.000,00. Requereu a tutela antecipada para excluir a negativação junto ao SCPC, SERASA e Cartório de Protesto.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 49.
Citada pela via editalícia (fls. 82/83), a Requerida deixou de apresentar contestação nos autos, razão pela qual se lhe nomeou Curador Especial através da Defensoria Pública, o qual ofereceu contestação por negação geral, conforme lhe faculta o artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil (fls. 87).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Efetivamente, se tem como certa a realidade de que a Autora não tem nenhuma pendência financeira com a Ré que pudesse ensejar os apontamentos negativos retratados às fls. 12/13, que lhe causou restrição de crédito e os constrangimentos narrados na petição inicial.
Em tais circunstâncias, é certo que era da Ré o ônus de provar a regularidade da cobrança e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome da autora aos cadastros de maus pagadores.
De fato, se a autora alegou que não possui nenhuma pendência financeira com a Requerida, é evidente que cabia a este provar o contrário. Até porque é a ré quem tem (ou deveria ter) em mãos a documentação relativa aos negócios entabulados, como, por exemplo, as cópias dos contratos e dos documentos pessoais da contratante, e o demonstrativo da dívida em aberto, de modo a comprovar a regularidade da cobrança. Contudo, a Ré não se desincumbiu eficazmente do seu ônus.
Deste modo, estabeleceu-se a presunção de que a Ré não tomou os cuidados objetivos que a sua atividade exige, mormente a regularidade da cobrança e do envio de dados dos seus clientes aos cadastros de restrição creditícia.
Por conseguinte, o débito retratado na inicial é inexistente e, portanto, inexigível. 
No que tange aos danos morais, é certo que a culpa da Ré ficou configurada no evento. Resta agora, aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
Nesse passo, é de se destacar que as anotações preservadas junto ao SCPC, ao SERASA e no Cartório de Protesto (fls. 12/13) foram realmente de ordem a causar prejuízos morais para a Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que ela é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 
Portanto, a Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Ora, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural. Trata-se de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa a comprovação.
Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Entretanto, reputo excessivo o montante pleiteado pela autora a título de indenização.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, pois o nome do autor permaneceu apontado negativamente e protestado por cerca de dois anos (fls. 13).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por MARIA DAS DORES SANTOS SILVA contra PRÊMIO COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS ELETYRÔNICOS LTDA. ? EPP, para o fim de declarar a inexistência e a inexigibilidade do débito retratado na inicial, no valor de R$ 212,00 (duzentos e doze reais), e para determinar o cancelamento definitivo das restrições junto ao SERASA, SCPC e Cartório de Protesto. 
Outrossim, condeno a Requerida a pagar à Requerente o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Conseqüentemente, restou confirmada a tutela antecipadamente concedida. Oficie-se ao SCPC, SERASA e Cartório de Protesto para a exclusão definitiva da negativação do nome do autor e do protesto referente às anotações de fls. 12/13.
Finalmente, condeno mais a Demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização.
P. R. e Intimem-se, inclusive a Defensoria Pública. 
São Paulo, 23 de abril de 2012.
