

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015200-53.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANGELA PATRICIO KANEOYA, CPF 153.353.868-94, acompanhado por advogado, Dr. EMERSON YUKIO KANEOYA, OAB/SP 281791.
Requerido:CENTRAL PAULISTA DE COBRANÇAS SC LTDA, CNPJ 61.360.525/0001-22, (AUSENTE)
BANCO ITAÚ S/A, representada por preposto, Sr. WELLINGTON HENRIQUE LUDUGERIO DE ARAUJO, RG 48125272-1, acompanhada por advogado, Dr.EDUARDO LESSER, OAB/SP 293394.
Data da audiência:15/02/2011 às 14:00h



Aos 15 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida BANCO ITAU S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Contestação oferecida pelo requerido Itaú Unibanco S/A, pugnando pela retificação do pólo passivo, incluindo-se no feito Itaú Unibanco S/A. e destacando preliminar de falta de interesse processual. No mérito, pugna pela improcedência. Retifique-se o pólo passivo do feito  incluindo-se Itaú Unibanco S/A. No mais, as preliminares destacadas pelo requerido Itaú se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas. No mais, a lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes.  Na espécie, o réu Central Paulista de cobranças S/C Ltda. deixou de comparecer à audiência de conciliação e à audiência de instrução (fls.45), apesar de devidamente citada (fls.40) sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil.   Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos. Deve o requerido Central Paulista ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela parte autora.A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.                                      O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.   Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. 1. O Tribunal de origem, ao concluir que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, deu-se de forma  ilegítima e sem amparo legal, fixou o valor indenizatório por danos morais em R$ 31.980,00 (trinta e hum mil, novecentos e oitenta reais), montante correspondente a 100 vezes o valor do titulo (R$ 319,80) supostamente devido. 2. Considerando-se as peculiaridades do caso em questão e os parâmetros adotados nesta corte em casos assemelhados, o quantum fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. 3. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais). 4. Recurso conhecido e provido. (STJ, REsp 874.496/SC, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2006, DJ 12/02/2007 p. 269) CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA SEM A DEVIDA TRANSFERÊNCIA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA OPERADORA. COMPROVAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA.   INFRINGÊNCIA AO ART. 535, II, DO CPC. INOCORRÊNCIA. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO VALOR. 1. Como se verifica, tanto em sede de apelação como nos embargos, o Tribunal a quo apreciou, fundamentadamente, dentro do princípio da devolutividade recursal, todos os pontos argüidos pelas partes, não havendo nenhuma omissão no decisum recorrido. Inocorrência da alegada infringência aos art. 535, II, 458, II,  do CPC. Precedentes. 2. O Tribunal a quo julgou restar comprovada a ilicitude da conduta e culpa exclusiva da empresa-recorrente no evento danoso: "a prova documental trazida aos autos, aliada à prova oral produzida, permite concluir que não foi o autor quem contraiu o débito que deu origem ao cadastramento indevido de seu nome no Serasa. O documento de fls.12 não deixa dúvidas de que a empresa-ré, de forma abusiva, alienou a linha telefônica móvel entregue pelo autor, sem proceder a devida transferência, modificando apenas o endereço da conta (fls.228). 3.  A pretensão do recorrente, no sentido de revisar entendimento assentado em provas pelas instâncias ordinárias, é vedada pelo enunciado sumular nº 07 desta Corte. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$ 13.000, 00) a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (STJ, REsp 788.018/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006 p. 309)  Considerando-se o valor negativado (fls. 17) e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), o que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato. Improcede totalmente o pedido com relação ao requerido Banco Itaú S/A, tendo em vista que a culpa exclusiva pela negativação do nome da autora foi da ré Central Paulista, aplicando-se, com relação ao requerido Banco Itaú, a excludente do art.14, par.3º, II, do CDC (culpa exclusiva de terceiro ? Central Paulista).  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a exclusão definitiva o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a decisão de fls.24/25. Condeno também o réu Central Paulista de Cobranças S/C Ltda. ao pagamento a parte autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, sendo que o valor referente aos danos morais deverá ser atualizado desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO COM RELAÇÃO AO RÉU Itaú Unibanco S/A.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
