

C O N C L U S Ã O
Em 01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Álvaro Luiz Valery Mirra, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0015937-81.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio José Goto Serviços de Engenharia S/c Ltda
Requerido:Condominio Edifício San Marino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

ANTONIO JOSÉ GOTO SERVIÇOS DE ENGENHARIA S/S LTDA., qualificada nos autos, propôs ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por dano moral, sob procedimento ordinário, em face do CONDOMÍNIO  EDIFÍCIO SAN MARINO. Alega que, em 02.06.2011, encaminhou ao réu proposta para a realização de serviços de reconstrução da piscina do condomínio e recuperação da área externa a esta. Após diversas reuniões, havidas no período de junho a novembro de 2011, houve a contratação dos serviços, pelo preço total de R$ 224.645,35, sem que o réu tivesse devolvido a via assinada do contrato. A primeira etapa das obras foi iniciada em novembro de 2011, tendo terminado em janeiro de 2012, um mês antes do previsto, com o pagamento pelo réu da quantia de R$ 58.580,00. Em fevereiro de 2012, iniciou-se a segunda etapa, com a prestação dos serviços de execução das fundações da nova piscina e escavação da casa de máquinas, com a obrigação do réu de pagar, a título de sinal, a quantia de R$ 30.922,50. Ocorre que, para sua surpresa, em 02.03.2012, os funcionários por ela contratados foram impedidos de entrar nas dependências do condomínio para o prosseguimento do trabalho, permanecendo retidos os materiais e equipamentos utilizados, que lá se encontravam. Assim, houve o encerramento unilateral do contrato pelo réu, o qual, todavia, ficou devedor da quantia de R$ 30.922,50. Em razão do não recebimento dessa quantia, não teve condições de pagar os seus funcionários e os materiais e serviços adquiridos para a obra, situação que gerou inúmeros protestos de títulos de crédito pelas compras efetuadas, com o consequente abalo de crédito. Além disso, um dos condôminos apresentou infundado questionamento a respeito do trabalho realizado junto ao CREA, posteriormente arquivado. Por fim, os materiais retidos indevidamente pelo réu não puderam ser reutilizados, ante a expiração do prazo de validade. Dessa forma, pede a condenação do réu ao pagamento do valor devido (R$ 30.922,50) que, atualizado, perfaz o montante de R$ 32.340,76, e de indenização pelo dano moral resultante do abalo de crédito, na quantia de R$ 10.000,00, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 21 a 108.

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que os trabalhos na piscina do condomínio foram iniciados sem a formalização de contrato escrito, em razão da existência de pontos a serem discutidos e da necessidade de entrega por parte da autora da documentação da obra. A prestação dos serviços se deu com a realização de uma primeira obra da primeira etapa, consistente na remoção de pedras no andar térreo ao redor da piscina e na realização de serviços de assoreamento nas lajes do andar térreo e do primeiro e segundo subsolos, com a instalação de dutos e parte hidráulica para escoamento das águas de chuva. Além disso, como segunda obra da primeira etapa foi feita a construção de um poço de captação e acumulação de água de chuva, não prevista na proposta original, mas contratada em seguida. Ambas as obras foram pagas; a primeira no montante de R$ 58.380,00 e a segunda no valor de R$ 3.785,00. A partir de fevereiro de 2012, como a autora não havia apresentado a documentação referente à totalidade da obra, apesar de insistentes solicitações, deliberou interromper os serviços que vinham sendo prestados. Ademais, constatou, também, que os trabalhadores da autora não tinham vínculo empregatício com a empresa, não trajavam uniforme adequado e nem utilizavam equipamentos de proteção individual. Nesses termos, lícita se mostrou a rescisão do contrato, não havendo que se falar em débito de qualquer natureza, já que os serviços efetivamente prestados foram pagos, nenhuma obra a mais tendo sido realizada, muito menos no valor de R$ 30.922,50, não se podendo aceitar o cronograma apresentado pela autora com a inicial, nunca encaminhado anteriormente. Por outro lado, acrescenta, não há que se falar tampouco em indenização por danos morais, já que eventuais protestos e inscrições em órgãos de proteção ao crédito foram promovidas por terceiros, sem qualquer relação com a obra em questão, sendo a autora devedora contumaz (fls. 124 a 159).

A réplica da autora veio às fls. 167 a 172.

O processo foi declarado saneado, com fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção da prova oral requerida pela autora (fls. 180 e 181).

Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 203 a 206).

Encerrada a instrução probatória, nas alegações finais, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 201 e 202).

É o relatório.
DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 02.06.2011, a autora enviou ao réu proposta para a realização de serviços de engenharia, consistente na reforma e reconstrução da piscina do condomínio e da área externa a ela, no valor de R$ 223.755,35 (fls. 31 a 33). Após negociações, a contratação foi celebrada, sem a assinatura de contrato escrito, com início dos trabalhos em novembro de 2011. Em um primeiro momento, a autora realizou serviços de retirada da piscina antiga e recuperação do local para instalação da piscina nova. Tais serviços foram realizados no período de novembro de 2011 a fevereiro de 2012, tendo sido paga pelo réu, pelo trabalho, a quantia de R$ 58.580,00. Concomitantemente, houve, ainda, a realização de obra de poço de captação de águas no subsolo do condomínio, não prevista inicialmente e contratada à parte, com o pagamento pelo réu da quantia de R$ 3.785,00 (fls. 143). Na sequência, teve início uma nova etapa da obra, que consistia na execução das fundações para a implantação da nova piscina e da casa das máquinas. Realizadas a escavação e a ancoragem da nova piscina (fls. 205 e 206), a autora foi surpreendida pela interrupção do serviço por parte do réu, que impediu os seus funcionários de ingressarem nas dependências do condomínio e, até mesmo, de retirarem os materiais e os equipamentos que lá se encontravam, em virtude da não apresentação da documentação completa relativa à obra. Com isso, houve a rescisão do contrato pelo réu, sem que os serviços relacionados à nova etapa, então iniciada, tivessem sido pagos.

A obrigação do réu de pagar pelo serviço iniciado, de execução das fundações para a implantação da nova piscina, deve ser reconhecida na hipótese, já que não abrangido, o trabalho em questão, pela remuneração anterior. Observe-se que, conforme esclarecido pelas testemunhas inquiridas em audiência, funcionários da autora que trabalharam na obra, não há dúvida de que as somas pagas diziam respeito, efetivamente, à retirada da piscina antiga e recuperação do local (R$ 58.580,00) e à construção de poço de captação de águas (R$ 3.785,00). Já a obra que estava sendo realizada no momento em que houve a interrupção do serviço se referia, diversamente, à execução das fundações, para o que foram feitas a escavação e a ancoragem da nova piscina (fls. 203 a 206). Observe-se que a realização da nova etapa da obra pela autora está bem retratada nas fotografias de fls. 44 a 47, sendo atividade diversa da etapa inicial, conforme indicado a fls. 42.

Daí a necessidade de pagamento do valor correspondente aos serviços relacionados às fundações da piscina.

No ponto, vale consignar que, apesar da não apresentação da documentação completa da obra pela autora, o réu, ainda assim, admitiu o início dos trabalhos e a prestação dos serviços, de sorte que não pode, agora, recusar o pagamento do valor devido. Nesse sentido, se pretendia encerrar a contratação após os pagamentos das quantias de R$ 58.580,00 e R$ 3.785,00, não deveria o réu ter permitido o início dos trabalhos com as fundações da nova piscina. Se permitiu, deve, por essa razão, pagar pelo serviço executado.

No tocante ao valor a ser pago, deve prevalecer o apresentado pela autora, de R$ 30.922,50, já que constante do cronograma elaborado (fls. 35), sem impugnação consistente por parte do réu. Ressalte-se que este último, em sua defesa, se limitou a negar a realização de serviços outros, diversos daqueles remunerados, e o recebimento do cronograma em questão. Em momento algum, porém, sustentou o réu que, se devidos os serviços relacionados às fundações, o montante seria outro, inferior.

Portanto, deverá o réu pagar a quantia cobrada pela autora, que, atualizada, perfaz o total de R$ 32.340,76.

Com relação à indenização pelos alegados danos morais experimentados pela autora, a situação é diversa.

Isso porque não há como estabelecer relação direta entre o não recebimento da quantia de R$ 30.922,50 por parte da autora e o não pagamento por ela de valores relacionados a serviços e materiais contratados para a obra, que teriam levado à lavratura de protestos e à inscrição negativa em órgãos de proteção ao crédito. Observe-se que a autora é empresa de engenharia, presumidamente com lastro para a contratação de pessoal e a aquisição de materiais, às suas expensas, independentemente do recebimento de pagamento pelos seus clientes. Ademais, não consta que a obra realizada nas dependências do autor fosse a única de que estivesse incumbida a autora, que não disporia, assim, de rendimentos diversos.

Não bastasse, impossível ignorar que os valores dos materiais não pagos, discriminados às fls. 84 a 101, não são expressivos para empresa do porte da autora.

Dessa forma, não há como atribuir ao não pagamento do valor devido pelo réu a impossibilidade de a autora adimplir as suas obrigações com fornecedores e prestadores de serviço. E tal circunstância inviabiliza a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais resultantes de protestos e negativações em órgãos de proteção ao crédito relacionadas ao não pagamento daqueles mesmos serviços e fornecedores.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 32.340,76 (trinta e dois mil trezentos e quarenta reais e setenta e seis centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Tendo em vista que autora e réu são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo,01 de agosto de 2014.
