

SENTENÇA


Reclamação:0015255-97.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Miranda da Silva
Requerido:Carolina Brito Jacob e outro

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 





MARIA DO CARMO MIRANDA DA SILVA ajuizou ação de  indenização por danos morais em face de CAROLINA BRITO JACOB e PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., aduzindo, resumidamente, que era esposa de Cícero Tertulino da Silva, falecido em 24.01.2011. Esclareceu que Cícero esteve internado no Hospital da Moóca, gerenciado pelo réu, no período de 13.01.2011 a 23.01.2011, em virtude de uma pneumonia. Foi tratado com antibiótico e permaneceu respirando com auxílio de balão de oxigênio. O falecido sempre foi atendido pelo geriatra Maurício Nogueira Coque que havia informado à família que o ciclo do tratamento com antibiótico findaria no dia 23.01.2011, oportunidade em que haveria uma reavaliação do paciente. Porém, no anoitecer deste dia, a ré Carolina, médica do referido hospital, passou em visita pelo quarto do paciente, retirando-o do oxigênio e lhe dando alta médica. Indagada a respeito das informações do médico Maurício, esta confirmou a sua conduta para que o paciente não mais permanecesse no oxigênio, tampouco no hospital. O paciente veio a óbito no dia seguinte. A autora afirmou que a ré é dermatologista, de sorte que não deveria ter interferido no tratamento de seu falecido marido. Afirmando ter havido erro médico que levou o seu marido a óbito, sofreu dano moral. O réu é responsável solidário. Há relação de consumo entre as partes. Requereu fossem os réus condenados no pagamento de indenização no importe de R$ 163.500,00. 

Citados regularmente, foi apresentada contestação pelo réu Prevent Sênior Private Operadora de Saúde Ltda. (Hospital da Moóca). Requereu a denunciação da lide à seguradora. Negou a existência de erro ou inadequação de conduta médica. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência.  

A ré Carolina também apresentou defesa. A internação do paciente decorreu de febres anteriores, emagrecimento repentino, linfonodomegalia cervical com pedido de biópsia para investigação, uma vez que era portador de câncer de próstata. Seu quadro também poderia sugerir pneumonia, a qual não foi confirmada categoricamente. Quando foi concedida a alta médica, o paciente estava fisicamente estável. Em sua residência haveria menos riscos para a sua saúde. Possui habilitação para o tratamento. O procedimento foi adequado. Impugnou o teor da certidão de óbito. Não houve culpa. Não está presente o dano moral. Requereu a improcedência.

Foi deferida a denunciação da lide à seguradora Tokio Marine Brasil Seguradora S/A, que apresentou contestação. Esta aceitou a denunciação, expondo os limites do contrato. Quanto ao mais, reiterou os termos da contestação apresentada pelo litisdenunciado. Requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 438/440. Foi deferida perícia médica indireta, nomeando-se expert.  Ainda, foi determinado ao réu Prevent Senior que apresentasse o prontuário médico do paciente. 

Laudo a fls. 466/476. 

Não foram apresentadas críticas. 

Encerrada a instrução, foi concedido prazo para apresentação de memoriais, o que foi observado apenas pela autora e pelo réu Prevent Sênior.

É o relatório.
Passo a decidir.

A autora, segundo constou da petição inicial, é esposa de paciente que se encontrava internado no Hospital da Moóca, gerenciado pelo réu. O óbito ocorreu no dia seguinte ao da alta médica, razão pela qual atribuiu o passamento do marido, ao erro médico cometido pela corré, médica no referido hospital.

Na contestação, os réus confirmaram o atendimento do paciente e a alta médica, na véspera da morte. Contudo, afirmaram que inocorreu nexo de causalidade entre a morte do paciente e a conduta médica. Nos mesmos termos, argumentou a litisdenunciada.

Em virtude da controvérsia estabelecida, foi determinada a realização de perícia médica indireta.

De início, foi levantada a questão atinente à ausência de anotação da enfermagem, no prontuário do paciente. Por isso, os documentos que se encontram nestes autos foram detidamente analisados a fim de se verificar se aquelas anotações influenciariam na conclusão pericial.
 
Saliente-se, por oportuno, que referido expert tem profundo conhecimento na área de perícia médica. De modo que se referidas anotações fossem relevantes para o seu juízo de convencimento, certamente teria requerido a intervenção judicial para obtê-las.


Esta julgadora também se deteve atentamente nos documentos. Existe uma sequência cronológica entre eles, indicando as anotações dos médicos envolvidos no atendimento/tratamento do Sr. Cícero. Por isso, é possível afirmar que a corré CAROLINA atendeu o paciente nos dias 22 e 23.01, data em que foi dada a alta médica.

O paciente Cícero foi removido do Hospital Santa Maggiore (Paraíso) para o Hospital da Moóca, em 13.01.2011. Foi diagnosticado quadro infeccioso (broncopneumonia), linfonodomegalia cervical (aumento de gânglios cervicais) e síndrome consumptiva. Por isso, foi tratado com antibióticos, oxigênio e fisioterapia respiratória.

A linfonodomegalia cervical vinha evoluindo há 3 meses, mas estava sendo tratada. 
De acordo com o prontuário médico, antes da alta médica, o paciente foi examinado, anotando-se os sinais vitais pela corré Carolina, tanto no dia 22, como no dia 23.01.2011. Comparando os dados obtidos a fls. 474 com aqueles referidos a fls. 469, constatou-se que os sinais vitais indicavam estabilização do quadro do paciente, com melhora, com exceção à frequência cardíaca.

Assim, encontrando-se o paciente estável por mais de 24 horas e com os sinais vitais indicando melhora do quadro clínico, não havia motivo para a médica manter a internação, sobretudo porque o paciente fora transferido em razão de quadro infeccioso. Sabe-se que nos hospitais, a possibilidade de contrair doenças é muito grande, porque nenhum deles apresenta nível zero de bactérias.

Ademais, o ciclo necessário para a aplicação e efeito do antibiótico receitado já havia terminado. Portanto, da broncopneumonia, o paciente foi tratado. Porém, o paciente Cícero possuia doenças graves, além da broncopneumonia, que é tida como secundária. Seus antecedentes revelam câncer de próstata desde 2009, linfoma não Hodgkin, patologia gástrica e gastrite alcalina.


De modo que o óbito  ocorreu em virtude de uma das outras doenças das quais o paciente era portador.Não foi realizada necrópsia, de modo que não foi possível precisar a causa mortis. Não obstante, não há qualquer indicativo de má-conduta médica ou erro ou negligência da corré Carolina. Fez o que lhe cabia, naquele momento em que examinou o paciente.

No atestado de óbito, constou que a causa da morte foi insuficiência respiratória e broncopneumonia. Porém o paciente teve alta médica no dia 23.01.2011, no final da tarde, porque estava curado dessa doença, em virtude de ter sido medicado. Seu óbito ocorreu mais de 12 horas depois da alta médica (dia 24.01.2011, às 8:30 h). Tivesse ele morrido em virtude da insuficiência respiratória e da broncopneumonia, não teria havido um intervalo tão grande, uma vez que não estava fazendo uso de oxigênio.

De  todo o exposto,  tendo em vista a seriedade e a falta de parcialidade e, além de tudo, a maneira fácil com que o perito esclareceu os males que cercam a controvérsia, aos leigos, acolho integralmente o laudo pericial.

Via de conseqüência, há de se concluir que não houve erro médico; o óbito ocorreu porque o paciente tinha males muito mais graves e há muito tempo. O fato de o paciente Cícero vir a falecer no dia seguinte ao da alta médica se constituiu em uma infeliz coincidência.

De modo que a conduta ilícita não está presente. Assim, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido é improcedente.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por MARIA DO CARMO MIRANDA DA SILVA em face de CAROLINA BRITO JACOB e PREVENT SÊNIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. , e condeno a autora no pagamento das despesas do processo e dos honorários dos patronos dos réus, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.

JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA. Condeno a litisdenunciante no pagamento das despesas processuais experimentadas pela litisdenunciada, condenando-a, ainda, no pagamento dos honorários advocatícios do patrono desta, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.


P.R.I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
