

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015585-60.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Braga da Silva Panificadora Me
Requerido:TV Bandeirantes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

THIAGO BRAGA DA SILVA PANIFICADORA - ME ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face do TV BANDEIRANTES e JOSÉ LUIZ DATENA, almejando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais (cf. súmula 227 do STJ), no valor mínimo de 500 salários mínimos, com finalidade compensatória e punitiva.
Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 25/05/2012, em rede nacional de televisão, a corré TV Bandeirantes veiculou a notícia " 'Sanduba de maconha': traficante usava carro de padaria para vender droga", no noticiário diário "Brasil Urgente", com apresentação do corréu José Luiz Datena, na qual distorceu a notícia de apreensão de drogas ilícitas na Zona Leste de São Paulo/SP, de forma a ofender a honra objetiva da autora.
Aduz que houve vinculação do nome fantasia "Pão de Queijo Majestade" e do produto que comercializa ao tráfico de drogas, divulgando-se, inclusive, telefones comerciais da empresa em rede nacional. Articula que, usado de tom jocoso, o corréu José Luiz Datena indaga se "a maconha tava no dog, véio? (sic)" e afirma que "nunca viu pão de queijo feito de maconha", "Rei do Pão de Queijo, ia ter mineiro doidão até o ano 3.000, ia ter mineiro doidão até o ano 4.000" (fls. 03/04), sugerindo que o veículo da empresa era utilizado como fachada para distribuição de produtos com a droga.
A autora informa que Paulo Sérgio Loureiro era, de fato, funcionário da empresa, e foi preso em flagrante por tráfico de drogas (possuindo em sua casa cerca de 1 tonelada de maconha), mas esclarece que desconhecia seu envolvimento com atividades ilícitas, tanto que prestou auxílio aos policiais que realizaram a prisão, em 25/05/2012. Diz que  da forma como foram prestadas as informações (sem objetividade, em tom jocoso e apto a causar confusão no telespectador de quais fatos eram verídicos), houve queda de 30% do faturamento, com cancelamento de pedidos e congestionamento das linhas de atendimento por trotes, ante a vinculação da imagem da autora o tráfico ilícito de entorpecentes.
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 17/30. 

Em emenda à inicial (fls. 39/42), a demandante fixou em R$ 339.000,00 o valor pretendido a título de danos morais e pleiteou a inclusão do corréu José Luiz Datena no polo passivo da ação, o que foi deferido (fls. 43).

Citado (fls. 55/56), José Luiz Datena ofertou contestação (fls. 128/141). Pleiteia a improcedência do pedido, porquanto a reportagem exibida teria sido realizada em transmissão ao vivo, sendo os fatos narrados verídicos e demonstrados de forma objetiva. Diz que dada a gravidade do fato (prisão de traficante de drogas que se utilizava do furgão da autora para o comércio ilícito de entorpecentes), levado a conhecimento da polícia, sua exibição seria de interesse público. Afirma que estava a exercer regularmente o direito de informação e a importante função social da informação pela mídia. Articula que eventuais reflexos patrimoniais negativos nas vendas da autora foram ocasionados exclusivamente por ato de terceiro, funcionário da ré que se utilizou da ferramenta de trabalho (furgão da empresa) para traficar drogas, sendo incabível a sua condenação, sob pena de censura e prejuízo à livre manifestação do pensamento.

Citada (fls. 55/56), a corré Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda. apresentou contestação (fls. 144/162). Aduz que a reportagem noticiou com exclusividade e ao vivo os fatos ocorridos em 25/05/2012, informando a prisão de Paulo Sérgio Loureiro, funcionário da autora que se utilizava do veículo por ela fornecido para comercializar drogas. Narra que a reportagem demonstra que a droga não era distribuída por ordem da autora, apenas se ressaltou que o disfarce utilizado pelo seu funcionário dificultou sua identificação, de forma que a veiculação do nome e imagem da autora, no contexto da notícia, não configurou ato ilícito. Alega que, ademais, não foi comprovada a caracterização de danos morais. 

Os documentos de fls. 163/228 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 233/240 e 241/247).

As partes informaram a desnecessidade da produção de outras provas e não se interessaram pela conciliação (fls. 251/256).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas e as partes não indicaram outras fontes de provas.

É incontroverso que, em 25/05/2012, os réus veicularam em rede nacional a prisão em flagrante de Paulo Loureiro por crime de tráfico de drogas, exibindo imagens do autuado e do veículo, de propriedade do autor, que por ele estaria sendo utilizado na atividade criminosa. 
O autor afirma que teve sua honra objetiva lesada em virtude da vinculação de suas atividades (comércio de pães de queijo e outros salgados) à venda de drogas realizada por seu funcionário. 

A exposição do nome e do telefone comercial do estabelecimento comercial do autor se deu, porém, em razão de tais informações estarem ilustradas na lateral do veículo apreendido pela polícia (00:05, 01:27 e 01:48 do vídeo de fls. 26) e no uniforme utilizado pelo indivíduo preso em flagrante, Paulo Sérgio Loureiro (02:31), que, depois se tomou conhecimento, seria empregado do autor. 
Não configura ato ilícito, sobretudo em transmissão ao vivo, a mera exibição do instrumento do crime (veículo), ainda que nele esteja estampado o nome do inocente empregador do infrator. 
Ademais, a informação de que o suposto traficante era empregado do autor e de que este desconhecia a atividade ilícita por ele desempenhada não estava disponível quando da veiculação, pelos réus, ao vivo, da prisão em flagrante.
O que havia, até então, era o fato de o traficante estar se valendo de veículo de padaria para distribuir drogas.
E esse foi o fato divulgado. E divulgado com comentários que não desbordaram, a meu ver, da liberdade de crônica, por não se mostrarem aptos a malferir, por si mesmos, direito de personalidade do autor.
Com efeito, a pergunta do corréu José Luiz Datena (00:10) - "a maconha tava no dog, véio?" - foi formulada em tom evidentemente jocoso e seguida de esclarecimentos suficientes de que os alimentos não continham tais entorpecentes. 
Também o título da matéria, " 'Sanduba de maconha' ? traficante usava carro de padaria para vender droga" (00:48)  não me parece apto, no contexto da reportagem, a despertar confusão na audiência. 
A expressão "sanduba de maconha" está entre aspas (diferentemente do resto do título), a indicar que não deve ser interpretada de forma literal, e a segunda parte do título alude ao modo de execução do crime. 
O mesmo se pode dizer da afirmação do réu Datena, também em tom inequivocamente jocoso, de que "nunca vi pão de queijo feito de maconha" (01:57). 
Dela não resulta ofensa à honra objetiva do autor, pois impassível de provocar no telespectador a falsa conclusão de que os alimentos comercializados pelo autor continham drogas. 
Por fim, também as exclamações de que a droga "era suficiente para deixar doidão metade da cidade" (00:59) e "Rei do Pão de Queijo... Ia ter mineiro doidão até o ano 3000, ia ter mineiro doidão até o ano 4000" (01:35) se inserem no mesmo contexto já delineado. Referem com jocosidade o modus operandi do suposto autor do crime e a grande quantidade de droga apreendida (uma tonelada). O propósito do comentário é reforçado pelo réu Datena ao indagar: "Quem vai desconfiar de uma 'vanzinha' de pão de queijo que tenha uma tonelada de maconha para distribuir?" (03:07 e 04:27).
Os comentários dos réus visavam, portanto, a destacar o expediente utilizado pelo traficante para ocultar a ação criminosas. Não agiram de modo a induzir a audiência a vincular indevidamente o autor à prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
Se limitaram os demandados a divulgar as imagens do preso, do veículo empregado na prática delituosa e comentar o fato de o criminoso ter dissimulado sua ação se valendo de um carro de entrega de padaria.
Eventual impacto negativo nas vendas do autor (nem sequer comprovado, pois o autor deixou de juntar demonstrativos de seu faturamento antes e após 25/05/2012) resultou, portanto, exclusivamente da ação de seu ex-funcionário.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.
Sucumbente, o demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados dos réus honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em dois mil reais (para cada réu). 

P.R.I.

São Paulo, 5 de fevereiro de 2014.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
