

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015931-73.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Nunes Santos, CPF 582.454.305-44
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Data da audiência:03/08/2011 às 17:00h




Aos 03 de agosto de 2011, às 17:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Sebastião Mariano Cavalaro  OAB 242.697 e a ré, representada por Camila Cibele da Silva - RG 46.618.217-x. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Nunes Santos em face de Nokia do Brasil Tecnologia LTDA. O pedido é improcedente. O autor afirma que adquiriu um aparelho celular fabricado pela ré em 17.07.2009 e que este apresentou vício em novembro de 2009. A ré recusou o conserto alegando mau uso do equipamento. Requer a devolução do preço ou a substituição do produto. A requerida sustenta preliminar de incompetência do juízo em razão da necessidade de perícia e alega inexistência de defeito de fábrica. O documento que instrui a contestação não é o descrito na inicial. Contudo, os documentos as fls. 07/10 corroboram as alegações da requerida ao menos no que concerne à necessidade de produção de prova técnica. Com efeito, no caso concreto, há laudo que determina que o aparelho sofreu dano físico consistente na rachadura da tela de LCD. Esta espécie de avaria, quando ocasionada por defeito de fábrica, é constatada imediatamente após a abertura da embalagem do produto e não após meses de uso. Assim, neste caso específico, seria necessária a produção de prova técnica incabível no Juizado Especial Cível. Contudo, não se justifica a extinção do feito sem julgamento do mérito diante da caracterização da decadência. Observo que o autor tomou ciência da negativa da requerida em janeiro de 2010, quando retornou ao PROCON (fls. 14/16). Assim, de acordo com o disposto no artigo 26, inciso II, c.c. § 2º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, cabia ao autor o ajuizamento da presente demanda até abril de 2010. Todavia, a ação somente foi ajuizada em 27.07.2010, após a expiração do prazo decadencial que pode ser reconhecido de ofício. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:33 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Advogado(a):



Requerido:
