

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015911-39.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:WAGNER BARBOSA RODRIGUES
Requerido:Kalunga Comércio e Indústria Gráfica LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O autor reclama o não funcionamento de impressora multifuncional laser colorida fabricada pela ré Samsung e adquirida da ré Kalung. Informa que o produto apresentou defeito, tendo sido informado que a empresa Samsung havia deixado de fabricar o toner da impressora. Posteriormente, foi informado que a empresa teria deixado de fabricar aquela multifuncional e que os suprimentos não mais seriam encontrados para venda no mercado. 

De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, dispositivo que trata de vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.
Nesse sentido:
Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

Por isso, fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Kalunga.
Não obstante a solidariedade estabelecida pela Lei entre o fornecedor e o fabricante, no caso dos autos, apenas o fabricante pode ser responsabilizado pelos fatos narrados pelo autor porque foi o fabricante que deixou de produzir a multifuncional e os respectivos suprimentos, não podendo o fornecedor ser responsabilizado por ato praticado por terceiro.
A preliminar de falta de interesse processual suscitada pela ré Samsung também não merece acolhimento. Ora, se não há oposição para a troca/restituição, é o caso de reconhecimento da procedência do pedido e não de extinção do processo sem julgamento do mérito. 
A ré Samsung não negou que tenha deixado de produzir a multifuncional adquirida pelo autor, tampouco comprovou ter disponíveis as peças de reposição necessárias para o reparo do produto. O fabricante tem a obrigação de possuir peças em estoque para o imediato conserto de seus produtos, não podendo o autor ser obrigada a aguardar por prazo indeterminado. 
Assim, tendo o autor demonstrado que o defeito não foi sanado no prazo de trinta dias previstos em Lei, deve ser aplicado o artigo 18, parágrafo 1º, do CDC. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré Samsung ao pagamento de R$1.454,17, com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2008), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à ré Kalunga. Fica autorizada a retirada do produto pela ré Samsung, no prazo de vinte dias contados do pagamento da condenação, no estado em que se encontra, mediante recibo, pena de perdimento.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
