

SENTENÇA

Processo nº:0015216-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Else Oliveira Fernandes de Abreu
Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Retifique-se o pólo passivo para que dele conste VRG Linhas Aéreas S/A, incorporadora da Gol Transportes Aéreos S/A.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência da subtração da máquina fotográfica da marca Sony, que estava na sua bagagem e que foi violada.
Em contestação, a ré impugna a pretensão da requerente.
E, de fato, não há que se falar em indenização no caso em tela.
Com efeito, não há prova de que o bem em discussão tenha sido despachado, mas, mesmo admitindo-se que o bem em questão estava no interior da mala, verifica-se que se trata de equipamento eletrônico, frágil e de elevado valor, daí porque deveria ter sido levado como bagagem de mão. E neste sentido, como é cediço, vários são os avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos sites das empresas na internet.
Assim, se a autora optou por despachá-lo em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o seu conteúdo, fugindo, portanto, do que ordinariamente se verifica, o fez por sua conta e risco, de modo que a pretensão de indenização não pode ser acolhida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 12ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, Relator Desembargador José Reynaldo, j. 11/03/2009, cuja ementa segue:
Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho elerônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
