

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0015025-21.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Alves de Oliveira
Requerido:Companhia do Metropolitano do Estado de SP - Metro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou en 27/07/2012 ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo - METRÔ relatando que em 16/05/2012 estava com sua filha e embarcou no vagão do metrô na estação Guilhermina-Esperança sentido centro, estava sentada num dos assentos quando "sentiu um forte impacto dentro do coletivo. O trem em que a Autora se encontrava colidiu com outro trem de propriedade da Ré, que estava parado (composição H-56). Com a colisão, a Requerente foi projetada para frente e, em seguida, para trás, de sorte que se desprendeu do banco e voltou, batendo suas costas no objeto. O problema, Excelência, é que além da lesão na coluna, a Autora ainda machucou os dois joelhos. A autora foi socorrida pela Polícia e levada de maca pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) ao Hospital Aviccena (...). Ao chegar no hospital, a Autora realizou diversos exames e foi medicada (...) foi informada pelo médico que lhe atendeu que seus joelhos, que já sofriam com artrose, haviam sido prejudicados e piorado com a colisão. A autora recebeu alta médica para voltar para casa, com recomendação de fazer utilização de alguns medicamentos nos dias subsequentes (...), além de ter sido orientada a permanecer 30 (trinta) dias de repouso e a fazer fisioterapia nos membros lesionados". Requer R$ 31.100,00 de indenização por danos morais e no mínimo R$ 900,00 de indenização por não ter sido cumprido o contrato de transporte.
Em contestação, a requerida reconhece que a autora estava na composição quando ocorreu o acidente e foi atendida, mas os documentos juntados são apenas receitas médicas indicando analgésicos e anti-inflamatórios, não juntou sequer fotografias das supostas lesões, tampouco se submeteu a exame de raio-X, imobilização, engessamento, ou outras providências, do que se deduz ter ocorrido "quando muito, lesões de natureza leve, sem maiores consequências".
 Réplica às fls. 119/127.
A despeito das incongruências relatadas pela autora este juízo determinou a juntada de documentos (fls. 140/141).
A autora juntou documentos, mas a ficha médica não era esclarecedora, o que demandou ofício ao hospital, o qual enviou os esclarecimentos do atendimento (fls. 147/157, 163/164 e 187/188).
A denunciada apresentou contestação ao pleito da autora, aceitando a denunciação (fls. 191/213).
 Réplicas às fls. 334/337 e 339/342.
Manifestação da autora aos documentos enviados pelo hospital (fls. 349/350).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro, é de se consignar que a responsabilidade das empresas concessionárias de serviço público de transporte de pessoas é objetiva, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.".
Em assonância, o artigo 14 da Lei nº 8.078/90 dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.".
Logo, a responsabilidade pela reparação dos danos causados aos passageiros é presumida. No caso, a obrigação é de fim, ou seja, o transportador se compromete a levar as pessoas incólumes ao destino.
Para afastar tal responsabilidade presumida, somente a comprovação de caso fortuito ou força maior, imprevisível e inevitável, fato exclusivo do passageiro ou fato exclusivo de terceiro. Neste último caso, deve-se ainda atentar para a súmula 187 do STF: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.".
Nessa esteira, totalmente desnecessária a prova oral pleiteada pela autora para provar culpa da empresa pelo acidente.
Assentada a responsabilidade do transportador pela reparação dos danos causados pelo acidente, a questão subsequente é a existência de dano e de nexo causal entre o dano e o acidente.
No caso dos autos, a autora alegou na petição inicial que "além da lesão na coluna, a Autora ainda machucou os dois joelhos. A autora foi socorrida pela Polícia e levada de maca pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) ao Hospital Aviccena (...). Ao chegar no hospital, a Autora realizou diversos exames e foi medicada (...) foi informada pelo médico que lhe atendeu que seus joelhos, que já sofriam com artrose, haviam sido prejudicados e piorado com a colisão. A autora recebeu alta médica para voltar para casa, com recomendação de fazer utilização de alguns medicamentos nos dias subsequentes (...), além de ter sido orientada a permanecer 30 (trinta) dias de repouso e a fazer fisioterapia nos membros lesionados".
Ora, as regras de experiência indica que um atendimento médico que estabelece repouso por 30 dias é feito por escrito e nenhum documento foi juntado.
No entanto, foi presumida a boa-fé da autora e tentou-se verificar tal informação via prontuário médico, mas foi constatado que o atendimento da autora, conforme os documentos de fls. 163/164 e 187/188, em nenhum momento constatou minimamente qualquer lesão na coluna ou nos joelhos, senão apenas "dor torácica em hemotórax Esquerdo".
Antes de vir aos autos tal confirmação pelo hospital, ainda sob a presunção de boa-fé da autora foi determinada a juntada de documentos de fisioterapia que tivessem sido prescritos por médico que a atendeu. A autora juntou os documentos de fls. 147/157, mas tais documentos apresentam causa desconexa do acidente, qual seja artrose nos joelhos.
Verifica-se, pois, que não há qualquer comprovação sequer indiciária de que a autora tenha sofrido alguma sequela por conta do acidente. Ao revés, o documento do hospital indica que o acidente para o caso da autora não passou de um susto com uma pequena dor indicada no documento, o que muito provavelmente ensejou alta logo após a medicação, conforme se infere do citado documento.
Embora haja responsabilidade objetiva por parte do transportador, não há dano que ensejasse a reparação ou indenização, no que se refere a consequências físicas à autora.
Por tudo isso, não vislumbro dano à moral que implicasse a pretensa indenização, já que, como já dito, o acidente não passou de um susto para a autora, o que se infere pela ausência de comprovação meramente indiciária de algum dano físico. E não é possível indenização pelo mero acidente, senão pelas consequências do mesmo.
No que se refere ao pedido de indenização de trezentas vezes o valor da passagem pelo não cumprimento do contrato de transporte, não vejo razoabilidade na medida em que o não cumprimento do transporte da autora ao destino por conta do acidente é justificativa que implica o ressarcimento apenas do valor gasto e não trezentas vezes mais (que seria um enriquecimento sem causa).
Assim, a reparação está adstrita ao dano, qual seja o valor da passagem paga pela autora (R$ 3,00). Tal ressarcimento não está abarcado pelo contrato de seguro que embasa a lide secundária.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a procedência parcial da ação e a improcedência da lide secundária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA ALVES DE OLIVEIRA em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 3,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e por consequência JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária ajuizada por COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ em face de MAFRE SEGUROS GERAIS S.A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência mínima da requerida, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Na lide secundária, em virtude da ausência de resistência, cada qual arcará com suas respectivas custas processuais e com os honorários dos seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
