

SENTENÇA

Processo nº:0015516-53.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:André da Silva Viana
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
André da Silva Viana promove a presente ação de indenização por danos morais em face de  Banco do Brasil S/A  alegando, em síntese, que foram efetuados saques indevidos em sua conta-corrente cuja soma atinge o valor de R$ 5.000,00; que dirigiu-se à agência bancária para reaver tais valores, mas como teria de assinar termo de compromisso dando quitação  e por isso não assinou o contrato; que já houve a devolução da quantia de R$ 1.890,00, faltando ainda R$ 3.110,00; requer condenação à devolução de tal quantia e indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando impossibilidade jurídica do pedido e no mérito impugnando o pedido do autor. 
O autor apresentou réplica.
É o relato do essencial.
Decido.
Afasto as preliminares visto que a inicial atende ao disposto no artigo 282 do CPC, o pedido é necessário e adequado ao fim pretendido e não é vedado pelo ordenamento jurídico.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo  desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Conforme se verifica dos documentos juntados pela requerida a devolução da importância de R$ 3.110,00 foi efetuada somente na data de 10/11/2011, o que demonstra que o autor teve de ingressar com a presente ação, uma vez que mesmo tendo reconhecido que os saques eram indevidos na data de 09/09/2011 (termo de compromisso elaborado pela ré - fls. 14/15), somente em 10/11/2011 efetuou a devolução do restante do valor. 
A alegação da  parte autora  de que foi vítima de fraude em saques efetuados por terceiros é verossímil, valendo salientar que referida alegação de que não efetuou os saques consiste em prova negativa impossível de ser produzida,  tanto que denominada prova diabólica.
Vale salientar, inclusive, que  a existência de saques indevidos em contas-correntes vem se constituindo em prática comum, o que se constata através de  pesquisa jurisprudencial no sitio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, local em que se observa através da pesquisa jurisprudencial a freqüência dos fatos e a jurisprudencia pacificou-se no sentido da responsabilidade objetiva da requerida pelo ocorrido, assim como pela  ocorrência dos danos morais na hipótese. Senão vejamos:


Indenização - Danos materiais e morais - Saque indevido na conta corrente através de operações eletrônicas - Aplicação da teoria do risco -Responsabilidade objetiva do Banco perante o correntista - Indenização indiscutível - Recurso provido. (TJSP, Des. Souza Lopes, Apelação nº  7341709700m d.j. 27/07/2009).

?RESPONSABILIDADE CIVIL - SAQUE INDEVIDO MEDIANTE TRANSAÇÃO ELETRÔNICA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO PELO RISCO DA ATIVIDADE - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA QUE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PROVE A MÁ-FÉ DO CLIENTE, QUE NÃO SE PODE PRESUMIR - FRAUDE - FATO COMUM - SISTEMA BANCÁRIO FALHO - - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - INTEGRAÇÃO DE POLO PASSIVO - IMPERTINÊNCIA - DECADÊNCIA INOCORRENTE ILEGITIMIDADE PASSIVA INOCORRENTE - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - RECURSO DO BANCO IMPROVIDO - RECURSO DO AUTOR PROVIDO?. (TJSP, apelação nº 7062506000, Des. Carlos Eduardo Prataviera, d.j. 27/03/2009).

AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores - Ônus do banco, do qual não se desincumbiu Sendo a instituição financeira detentora de elementos eficazes para identificar os saques efetuados da conta corrente dos autores, preferiu ficar no campo da alegação, sem trazer prova cabal de suas assertivas, ou seja, qualquer prova apta que identificasse os autores como responsáveis pelos saques das importâncias referidas na inicial AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Lançamentos indevidos feitos na conta corrente dos clientes -Reparação dos danos - Admissibilidade Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços, deve este responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Sentença mantida -Recurso improvido. (TJSP,  Apelação  1224406900,  Rel. Des. Pedro Ablas, d.j. 17/06/2009).

Portanto,  não havendo prova documental inconteste da existência  do conluio do consumidor com o terceiro que efetuou  os saques, conclui-se pela fraude e pelo dever de indenizar ante a Teoria do Risco da atividade que gera a responsabilidade objetiva.
Conforme demonstrado nos autos o valor de R$ 3.110,00 já foi restituído, restando prejudicado o pedido de sua restituição.
Os danos morais, por sua vez são evidentes, sendo irrelevante que não tenha ocorrido maiores repercussões sociais, pois a insegurança quanto à possibilidade de devolução do dinheiro indevidamente sacado, bem como a demora em sua restituição, tendo em vista que o requerido tomou conhecimento dos fatos em 09/09/12 e somente em 10/11/12 procedeu à restituição integral, configura  danos morais que devem ser indenizados.
Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte:
?desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Desta feita, demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.
A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia. Assim, considerando que tão logo foi comunicado sobre os fatos, o requerido tentou minimizar os transtornos causados pelos saques indevidos, propondo-se a devolver os valores, conforme termo de compromisso/ contestação de débito de fls. 14/15), é de se considerar que o grau de reprovabilidade da conduta do requerido não é de tal monta a justificar o valor pleiteado pelo autor.
Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio? (24.08.1999, RT 776/164).

Portanto, feitas estas considerações, arbitro os danos morais em R$  5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa em relação ao autor por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da  intimação desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
