

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0015384-37.2013.8.26.0005 - Despejo
Requerente:Manoel Romão dos Santos
Requerido:Joana Alice Alves de Souza Costa

Vistos.
A parte autora, Manoel Romão dos Santos, ajuizou ação de Despejo em face de Joana Alice Alves de Souza Costa. Alega não mais interessar a continuidade, já acertado o distrato por escrito. Tutela antecipada foi deferida, e cassada em agravo. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Cuida-se de denúncia vazia. Não interessa se a ré está em dia com pagamentos ou não. Não interessa. A denúncia vazia deriva de discricionariedade do locador, e como o nome já diz, não há necessidade de se dar qualquer motivo. O termo ?vazia? para a denúncia fala por si só.
A ré fala em pagamento antecipado de seis meses de aluguel. Outra matéria absolutamente irrelevante, respeitado entendimento contrário, já que levada em consideração para a cassação da tutela antecipada em sede de agravo.
Irrelevante porque não se discute qualquer falta de pagamento. Cuida-se, torna-se a dizer, de denúncia vazia. As partes celebraram distrato, chamado de rescisão, pelo qual a ré comprometeu-se a desocupar o imóvel. Não o fez, e a tutela antecipada foi cassada.
A ré comprometeu-se por escrito a entregar o imóvel; não o fez; tutela antecipada foi cassada. Agora é decretado o despejo, que em tese tem eficácia imediata por ausência de efeito suspensivo. Mas não se sabe se finalmente desocupará ou não.
Todas as demais matérias alegadas pela ré em contestação são absolutamente irrelevantes.
A ré contraria a alegação do autor de que há necessidade de reparo. Essa matéria foi ventilada para apenas reforçar a tutela antecipada, mas haja ou não necessidade, cuida-se, novamente se diz, de denúncia vazia, sem motivo.
Também se fala em renovação tácita com pagamento de seis meses de alugueres. Não existe isso por simples disposição legal. Com o término do prazo determinado o contrato continua por força de lei, agora por prazo indeterminado, caso não haja a denúncia em trinta dias.
Mas fica ainda mais irrelevante quando se olham as datas: o prazo determinado vigeu de 03/02/2010 a 02/08/2012; então jamais um pagamento adiantado de seis meses de aluguel do período de 02 a 07/2010 seria renovação, senão pagamento de alugueres de contrato em curso por prazo determinado.
Livre é a forma do contrato de locação, escrito ou verbal, mas se já houver um escrito, eventual alteração posterior deverá ter a mesma forma. É a aplicação sistemática do art. 1.093, primeira parte, Código Civil de 1916, atual art. 472, Código Civil de 2002.
Se o contrato era escrito, somente neste aspecto mais solene seria admissível eventual mudança na forma de pagamento do aluguel ou qualquer outra alteração, seja para moratória, seja para isenção, seja para compensação. Neste sentido a jurisprudência:
DESPEJO ? Falta de pagamento ? Prova ? Oitiva de testemunhas para comprovar a ocorrência de alteração contratual verbal ? Inadmissibilidade ? Necessidade que o locatário demonstre a inexistência do débito através de prova eminentemente documental (Tribunal de Justiça do Distrito Federal ? RT 746/317; no mesmo sentido: Segundo Tribunal de Alçada Civil: RT 547/135, 554/174, 689/196).
Mas essa alegação é muito inverossímil. Se o distrato foi feito para desocupação em data determinada, a alegação de acordo verbal para continuidade por tempo indefinido até contemplação em programa de moradia é completamente incompatível com o intento de retomada em data determinada.
Incabível também a alegação de coação. Se ela existiu, cuida-se de nulidade relativa, que precisa de sentença para surtir efeitos, e não pode ser oposta como defesa.
Todo vício de vontade que caracteriza nulidade relativa não pode ser oposto em defesa. O art. 152, primeira parte, Código Civil antigo, atual art. 177, novo Código Civil, com a mesma redação, diz que as nulidades relativas não se pronunciam de ofício, e só produzem seus efeitos depois de declaradas por sentença. 
Nota-se que nem em embargos à execução a matéria pode ser ventilada, embora a natureza de ação, porque constitui defesa de execução.
De se trazer:
EMBARGOS A EXECUÇÃO ? Título extrajudicial ? Discussão pretendida da origem da dívida ? Vício de coação ? Questões a serem discutidas mediante ação própria ? Aplicação do art. 745 do CPC (Primeiro Tribunal de Alçada Civil ? RT 548/138).
Em um processo de conhecimento, as nulidades relativas necessitariam de reconvenção para declaração judicial e efeitos no negócio jurídico que constituiria a causa de pedir. Não são defesas.
Como foi levantada nulidade relativa, que depende de sentença própria que a declare, por imposição legal, para desconstituição do negócio jurídico viciado, não é defesa, e por isso não pode ser oposta em contestação.
Não conheço, pois, da matéria.
Mais irrelevante ainda a alegação de preempção. Mais ainda.
Como se sabe, ou se deveria saber, o direito de preferência para locação depende de um requisito imposto em lei, que não é mero catálogo de sugestões: registro do contrato de locação na matrícula do imóvel. O art. 33, Lei de Locação, não é mero catálogo de sugestões:
Art. 33. O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no cartório de imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel.
E não discrepa a uníssona jurisprudência acerca do tema. Dentre mais do que inúmeros, trago, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
LOCAÇÃO. COMPRA E VENDA. DIREITO DE PREFERÊNCIA DO LOCATÁRIO. ADJUDIÇÃO. NECESSIDADE DE REGISTRO DO CONTRATO NO CARTÓRIO DE IMÓVEIS.
1. Consoante pacífica jurisprudência desta Corte, a exigência de registro do contrato de locação no Cartório de Imóveis (Lei de Locação, art. 33) é requisito essencial ao exercício do direito de preferência do locatário na aquisição do imóvel locado. Ausente esta exigência legal, o locatário preterido não terá direito à adjudicação do bem alienado.
2. Recurso Especial não provido. (STJ ? 5ª T., REsp nº 242.201/RO, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 16.06.2000, p. 196)
Não consta o registro. Não cabe falar em direito de preferência. Mais uma matéria irrelevante.
Outra é a alegação de falta de verdade do autor ao pedir imóvel para si e vendê-lo a terceiros. Cuida-se, nunca é demais lembrar, de denúncia vazia, sem motivo, irrelevante se o locador quer retomar para morar, para alugar a outrem, para deixar o imóvel fechado, seja lá para o que for.
O mesmo vale para haver ou não necessidade de reparos. Denúncia vazia, que não carrega esse adjetivo à toa.
E fosse o caso de haver qualquer relevância, não há prova documental alguma. E a ré, através da Defensoria Pública, requer abertura de instrução com o claríssimo intento de procrastinar a devolução do imóvel. Não por aqui.
Que a ré cumpra sua palavra empenhada por escrito, de devolução do imóvel. Por aqui palavra escrita tem valor e deve ser respeitada. Prometeu desocupação, que o faça. Prometeu fazê-lo nos idos de fevereiro de 2012 (fls. 09). Já se foi ano e meio. Por aqui se liberou tutela antecipada. Cassada.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para decretar o despejo da ré. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. Sob requerimento, ausente efeito suspensivo a eventual recurso, notifique-se a ré para desocupação voluntária em quinze dias; fixo caução em seis alugueres, ou o próprio imóvel como caução real mediante prova de domínio, já observado que há caução nos autos, e a parte autora pode reforçá-la se o valor não atinge o mínimo de seis alugueres.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
