

CONCLUSÃO
Em 22 de 05 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 791/110015112-64.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Claudeilton Alves dos Santos



Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
A Municipalidade de São Paulo ajuizou ação contra Claudeilton Alves dos Santos aduzindo ser proprietária do veículo oficial, marca MERCEDES SPRINTER, ano 2003, de placa CMW 1609, e que o réu, por falta de cautela, foi o responsável pelo danos causados em seu automóvel quando este se chocou com o caminhão do Corpo de Bombeiros estacionado à frente. Requer a indenização do valor de R$ 2.925,38. Com a inicial vieram documentos.
O réu contestou o pedido afirmando que a ambulância já apresentava problemas no freio-de-mão, conforme noticiado por outros funcionários da base. Alega que parou o veículo para fixar uma cadeira de rodas no devido lugar e que procedeu com o acionamento do freio de maneira devida. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica.
Após intimadas sob pena de preclusão, a Municipalidade requereu a oitiva das testemunhas indicadas na inical e o réu permaneceu inerte conforme certificado à fl. 254.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação de indenização por danos causados pelo réu à ambulância da autora.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
A existência do acidente mencionado na inicial restou incontroversa, divergindo as partes apenas em relação ao condutor culpado.
Conforme se observa nos autos, o acidente ocorreu após o réu ter supostamente acionado o freio de mão da ambulância e deixado o comando do veículo, ocasião em que este desceu e atingiu a viatura do corpo de bombeiros, estacionada nas proximidades.
O réu, como forma de se eximir da responsabilidade que lhe é atribuída, afirmou que parou a ambulância em um declive e que puxou corretamente o freio-de-mão que já apresentava problemas de funcionamento.
A testemunha ouvida à fl. 32, durante o procedimento administrativo, informou que o freio de mão estava com problemas, mas estes eram superados com o engate do veículo.
Por sua vez, a testemunha ouvida à fl. 33, também durante a fase administrativa, afirmou não foi informado sobre eventuais problemas com o equipamento antes dos fatos. Após o ocorrido, foi informada que o problema consistia apenas em o freio exigir maior esforço para acionamento. Esclareceu que além de acionar o freio de mão, um motorista profissional deve engatar o automóvel em primeira marcha para evitar o deslocamento.
Independente das versões conflitantes narradas durante a fase inquisitiva, inexistem nos autos, durante o contraditório, provas de que o veículo estava sem freio.
Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
Lembre-se que o réu foi intimado a especificar as provas que pretendia produzir, sob pena de preclusão, mas permaneceu inerte.
Sendo assim, após detida análise da prova acostada aos autos, constata-se que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu que, negligentemente, não acionou corretamente o freio de mão da ambulância antes de deixar o comando do veículo estacionado em declive.
É importante ressaltar que, além de acionar o freio de mão, o réu, como cautela, deveria ter engatado o veículo, providência que por certo evitaria os danos cuja indenização se pleiteia.
Ante o acima exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.925,38, corrigidos monetariamente a partir de 13/07/2010 (fl. 43) e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
