

SENTENÇA

Processo nº:0015813-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Vieira Ramos
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora provou, já na inicial, haver solicitado em 14/01/2011 o cancelamento do Plano Infinity Controle, com a alteração do sistema de recarga do seu telefone para pré-pago.
Além disso, a autora provou a fls. 17/18 haver pago a fatura do plano Infinity Controle referente ao período anterior àquela solicitação.
Sem razão a ré, portanto, ao cobrar da autora valores daquele plano posteriores ao pedido de cancelamento.
A autora tem direito a indenização por dano moral, na medida em que a conduta da ré em insistir nas cobranças mesmo após o deferimento e intimação da liminar deixa claro o tamanho do constrangimento suportado pela autora, que, não tivesse buscado o Judiciário, por certo teria seu nome sujo nos órgãos de proteção ao crédito pela ré justamente em razão da dívida não exigível.
Arbitro, pois, essa indenização em R$ 2.000,00, mostrando-se demasiadamente elevada a pretensão da autora deduzida na inicial.
Por fim, a ré descumpriu a liminar, conforme se observa a fls. 53/54. Todavia, o valor total da multa fixada representaria um ganho exagerado para a autora, totalmente desproporcional em relação ao que se discute nestes autos. Isso, porém, não significa que seu valor deva ser insignificante, pois representaria, em tal hipótese, um verdadeiro estímulo ao descumprimento de ordem judicial, quando sua finalidade é exatamente o contrário. Por isso, reduzo a multa ao montante de R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 23 e, em conseqüência, determinar à ré que promova o cancelamento definitivo do plano infinity controle em relação à linha da autora, a partir de 14/01/2011;
b.)condenar a ré a se abster de promover novas cobranças em relação aos valores referentes àquele plano no tocante ao período posterior a 14/01/2011, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser cobrado;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), sendo R$ 2.000,00 (dois mil reais) por danos morais e R$ 10.000,00 (dez mil reais) pela multa decorrente do descumprimento da liminar, sobre o total incidindo correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
