

SENTENÇA

Processo nº:0015122-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 699/10 ? José da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 13.04.2008, no trabalho de colocador oficial, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS, dando conta de que José foi beneficiário de auxílio-doença acidentário cursivo de 16.04.2008 a 10.03.2009.

Apesar de afirmar que a fratura sofrida pelo autor no antebraço esquerdo é consequência do acidente narrado na inicial, o ilustre perito oficial  apoiado por propedêutica armada ? foi claro ao concluir que, após tratamento e consolidação desta fratura, José em nada teve reduzida sua capacidade laborativa, dando como certo que o obreiro obteve boa resposta curativa em tal tratamento.

É o que consta do laudo de fls. 95/101, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
