

SENTENÇA

Reclamação:0015080-65.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:DORELUCEN DE OLIVEIRA ROSSI
Requerido:Steven Alexander Polesnig

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 




VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 A autora relatou ter sido casada com o réu e findo o relacionamento, ajuizou ação de divórcio. Entretanto, discordando dos termos da sentença, o réu interpôs recurso, fato que a prejudicou, pois seu estado civil não está definido. Aduziu, ainda, que o réu deixou de providenciar sua nacionalidade europeia, ao contrário do que prometeu, causando-lhe prejuízos. Postula indenização a título de danos morais.
Em audiência foi colhido o depoimento pessoal das partes, servindo o do réu como defesa. 
 A autora relatou que se sente lesada pelo réu, com quem ficou casada efetivamente por um mês. Afirmou que o réu tem o direito de recorrer, mas entende ter sofrido perdas e danos porque não pode nem olhar para ele e ainda continua casada, situação que lhe causa problemas emocionais e psicológicos, além da vergonha de estar casada com ele. 
 O réu contou que levou a autora para a Europa para realizar o desejo dela de obter visto de permanência. Ela teria que permanecer na Áustria por um ano, mas permaneceu apenas três semanas e foi para Portugal, onde tinha um namorado, fato que o depoente descobriu muito tempo depois. A autora entrou com ação de divórcio e isso o prejudicou. Disse ter tido muitos gastos em decorrência da conduta da autora, de modo que concorda em desistir da ação de divórcio desde que ela o reembolse de parte desses gastos. Recorreu da sentença do divórcio porque tinha esperança de restabelecer o casamento, porque era apaixonado pela autora. 
 As partes apresentaram documentos que comprovam que a autora ajuizou ação de divórcio contra o réu, que foi julgada procedente por sentença contra a qual ele interpôs o recurso cabível, ainda não julgado. 
 E em que pese a autora reconhecer que a interposição de recurso é direito do réu, afirmou que seu estado civil mantém-se indefinido até a presente data, situação que lhe causa grandes transtornos psicológicos e emocionais. 
 Embora tenha razão ao afirmar que seu estado civil está indefinido pelo fato de a ação de divórcio não estar julgada definitivamente, tem-se que o réu agiu estritamente conforme a lei ao interpor recurso contra a sentença com a qual não concordou. 
 Além do mais, a autora não demonstrou - sequer mencionou de forma pormenorizada e nem comprovou no que consistiriam os danos morais afirmados. 
 O simples fato de permanecer no estado civil de casada não é suficiente para caracterizar transtornos e constrangimentos, ao menos não maiores do que os que suportou no curso da ação em si, pelas discussões travadas pelos ex-cônjuges, que, ao que tudo indica contêm muito maior extensão do que o que foi trazido a estes autos através de seus depoimentos e dos documentos apresentados.
 E nada obstante o empenho desta Magistrada em tentar o encerramento da ação de divórcio do casal, na audiência de instrução e julgamento realizada, ficou evidenciado que as partes têm grande mágoa uma da outra, por situações ocorridas na constância da sociedade conjugal e também no curso do processo, nenhuma das duas concordando em transigir para por fim a tal sociedade e definir de uma vez por todas sua situação conjugal, liberando-as para reconstruírem suas vidas. 
 Ficou claro naquela oportunidade, até mesmo pela fragilidade das provas produzidas por ambos, que embora concordem com o encerramento do casamento, ambos impõem condições não aceitas pelo outro, inviabilizando qualquer diálogo.
Ora, nessas condições, tem-se que ambos são responsáveis pela indefinição de sua situação conjugal, não havendo elementos para concluir que uma ou outra parte seja a responsável pelos transtornos, constrangimentos e eventuais prejuízos suportados pela outra.  
 Se assim é, não há elementos para acolher a pretensão deduzida. 

 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Dorelucen de Oliveira Rossi em face de Steven Alexander Polesnig, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
