

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0015074-13.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina de Freitas Toledo Junqueira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Afirma a autor que, no mês de abril de 2013, recebeu fatura da ré no valor de R$162,96. Contudo, como a cobrança era maior do que o devido, entrou em contato com a ré, que emitiu novo boleto, no valor de R$137,96. A autora afirma ter realizado o pagamento desse boleto. Se não bastasse tal incidente, a autora afirma que a ré, indevidamente, debitou de sua conta corrente valor correspondente à primeira fatura impugnada. Assim, a autora acabou por pagar duas faturas no mês de abril de 2013. A autora entrou em contato com a ré e solicitou a devolução da quantia de R$162,96, mas a ré negou seu pedido, afirmando que somente poderia haver compensação de valores nas cobranças subsequentes. Ocorre que, no mês de maio de 2013, a ré não realizou a tal compensação e enviou nova cobrança para a autora no valor de R$29,90. No mês de junho de 2013, o mesmo ocorreu e a ré enviou cobrança à autora, novamente, no valor de R$29,90. Como a autora entende que tem crédito no valor de R$162,96 com a ré, não procedeu ao pagamento de tais faturas. Contudo, a ré vem cobrando a autora, por inúmeros meios e, inclusive, a autora afirma que seu nome foi negativada.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em contestação, a ré afirma que já que já abateu os débitos da autora com o crédito gerado no valor de R$162,96. No mais, reconhece que já excluiu o nome da autora dos  cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, impugnou a ocorrência de danos morais.
Como é incontroverso que a autora possuía crédito com a ré no valor de R$162,96, resta claro que a autora foi indevidamente cobrada nos meses de maio e junho.
Apesar de a ré ter mencionado em defesa que a autora tinha débito em aberto no valor de R$51,13 relativamente ao mês de maio de 2013, os documentos de fls. 19, 21 e 45, bem demonstram que a fatura da autora com vencimento em 25 de maio de 2013 totaliza apenas a quantia de R$29,90, assim como a fatura com vencimento em 25 de junho de 2013.
Desta forma, abatidas as faturas com vencimento em maio e junho de 2013, a autora ainda deve ter crédito com a ré no valor de R$103,16.
Com relação aos danos morais, estes não podem ser afastados.
O caso em tela é grave, já que a ré causou diversos transtornos à autora: primeiramente, enviou cobrança a maior; posteriormente debitou da conta corrente da autora quantia indevida e se recusou a devolver; a seguir, a ré descumpriu acordo firmado com a autora e não realizou os abatimentos prometidos; por fim, a ré realizou inúmeras cobranças indevidas à autora, tanto por carta, quanto por telefone e mensagens de texto (dezenas de mensagens ? fls. 14 a 17), bem como enviou seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A autora não sofreu mero aborrecimento, já que, por inúmeras vezes, foi cobrada indevidamente pela ré, o que demonstra o total descaso da empresa para com o consumidor. No mais, apesar das tentativas da autora, a ré não resolveu a questão administrativamente e ainda inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (fls. 29), as inúmeras condutas ilegais praticadas pela ré, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis as faturas com vencimento nos meses de maio e de junho de 2013, nada mais podendo ser cobrado da autora, sob pena de multa de R$200,00 por cada cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por cada negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
