

SENTENÇA

Processo nº:0015457-65.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vania de Souza Barbosa e outro
Requerido:Wise-Up - SDB Cursos S/C Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da autora Wastly, pois o cartão de crédito utilizado para pagamento da matrícula é de sua titularidade.

No mérito, a pretensão procede em parte.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Não é possível o acolhimento da assertiva da ré de que é empresa totalmente independente da empresa Lexical, pois restou incontroverso nos autos que o pagamento foi realizado na sede da empresa ré, assim como realizada a rescisão do contrato firmado.

A rescisão contratual está comprovada pelo documento de fl. 14.  Sustenta a autora que, no entanto, até a presente data, o valor pago relativo à matrícula não foi devolvido pela ré, em desconformidade com o teor do referido instrumento. Não há qualquer documento nos autos que comprove que houve o estorno ou a devolução do valor pago à autora.

Assim, diante da obrigação assumida pela ré e descumprida, de rigor a devolução do valor pago pela autora.

Em relação aos danos morais, devem ser acolhidos, diante da situação relatada nos autos e exposta pela autora na inicial e em depoimento pessoal. Não impugnou a ré a assertiva da autora de que esteve por várias vezes em seu estabelecimento, requerendo a devolução do valor, sempre sem êxito. Comprovou a autora que acionou o PROCON, também sem solução. Também não produziu a ré qualquer prova que infirmasse a alegação da autora de que foi ofendida por funcionária da ré.

A indenização deve ser estimada de modo a não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VANIA DE SOUZA BARBOSA e WASTLY SOUZA BARBOSA em face de WISE UP ? SDB CURSOS S/C LTDA de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora, a título de danos materiais, de R$335,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
