

SENTENÇA

Reclamação:0015195-47.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Regiane Bochio Fernandes e outro
Requerido:Idealli Móveis Planejados

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a requerida não compareceu na audiência de conciliação, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, o autor apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Outrossim, a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova.
Como não há controvérsia quanto aos fatos, cabe analisar a matéria sob a ótica de direito. De início, entendo que não é devida a devolução de R$ 2.500,00 em dobro, pois não está configurada a má fé da requerida. Não houve entrega do produto, sendo de rigor a devolução dos valores pagos, na forma simples.
No que tange aos danos morais, é devida uma compensação pelos dissabores e contratempos causados ao autor, todavia, a indenização deve ser proporcional aos prejuízos causados, não pode ser excessiva. Nesse ponto, importa consignar que não houve negativação do nome do autor ou outra consequência mais grave.
Diante disso, fixo o valor de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, montante que entendo justo e razoável. Ademais, o autor já será compensado pelos prejuízos materiais provocados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, além da quantia de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros na forma supra desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
