

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015429-23.2013.8.26.0011
Requerente:Priscila Souza de Almeida, 302.493.188-06
Requerido:Faculdades Anhanguera
Preposta Sra.:Wesley Gonçalves Adriano, RG. 48.960.467
Adv. Dr(a).:Mario Jefferson Gomes de Araújo, OAB/SP: 289.432
Data Audiencia:07 de novembro de 2013, às 15 horas


Aos 07 de novembro de 2013, às 15:26, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Comparece o preposto e advogado da empresa ré, porém não apresenta documentos constitutivos. O patrono da ré requereu o prazo para juntar atos constitutivos. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Indefiro o prazo requerido, tendo em vista que a ré deveria comparecer com os atos constitutivos, a fim de comprovar que aquele que se apresentou como seu representante tinha poderes para tanto. O princípio da pessoalidade, que rege as ações em curso no Juizado, impede que se considere presente a parte que não demonstra capacidade para tanto. Assim, tendo em vista que a ré estava citada e intimada (fls. 31), para esta audiência, mas que aquele que se diz seu preposto não apresentou documentos que comprovem a sua regular representação, decreto na revelia nos termos do art. 20 da Lei 9.099,95 e considero verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, que a ré não considerou o fato de a autora ter participado da colação de grau em questão, como se verifica pelas fotos de fls. 22/23 e ainda que não lhe disponibilizou lista de presença na oportunidade para comprovar a sua participação  no ato. Assim, razoável que seja entregue à autora o seu diploma e que seja reconhecido o cabimento a indenização por danos morais, em razão de a autora ter sido impedida de ingressar desde logo no mercado de trabalho pela ré. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto.  Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno na obrigação de fazer consistente em entregar à autora o diploma em questão em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 13.560,00 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
