

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0015696-84.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marco Antonio de Carvalho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos. 


AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação de ressarcimento de danos contra MARCO ANTONIO DE CARVALHO, objetivando, em síntese, a condenação do réu ao pagamento da quantia que desembolsou para conserto do automóvel da marca Ford, modelo Focus Sedan, placa DMA 6602, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 11 de março de 2010 e que era objeto de contrato de seguro celebrado com Adinauva Maria F. de Assis. Sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, que, na ocasião, conduzia o veículo marca VW, modelo Fox, placa DZG 3525, de sua propriedade, sem guardar a distância de segurança necessária, vindo a colidir na traseira do veículo segurado. Acrescentou que se sub-rogou em todos os direitos e ações de sua segurada contra os responsáveis pelos danos decorrentes do evento. Requereu a procedência da ação.  
O réu apresentou contestação a fls. 51/57, alegando, em suma, que não é o culpado pelo evento, ausente prova nesse sentido, de modo que a autora deve ser considerada litigante de má fé por faltar com a verdade. Argumentou, ainda, que o acidente ocorreu em razão da freada brusca do veículo segurado. Impugnou, por fim, o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 64/70
A autora requereu a produção de prova oral, deferida a fls. 84.
A testemunha não foi intimada e não compareceu à audiência de instrução, debates e julgamento.
É o relatório. 
DECIDO. 
Cuida-se de ação regressiva promovida por seguradora contra aquele que entende ser o culpado pelo acidente de trânsito em que se envolveu o veículo segurado. 
A ação é procedente. 
Com efeito, é fato incontroverso nos autos que houve colisão por trás, de sorte que incide na espécie a presunção de culpa daquele que bateu na parte traseira de outro veículo, ou seja, do condutor do veículo VW, o réu Marco Antonio, por força do que dispõe o artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Nesse cenário, competia ao réu comprovar que o acidente teria ocorrido em função da frenagem brusca e repentina do veículo segurado, mas desse ônus ele não se desincumbiu, já que sequer arrolou testemunhas no momento processual oportuno.
Bem por isso, aliás, que a prova requerida pela autora era inútil para o desfecho da lide, pois, repita-se, não há controvérsia sobre as circunstâncias do acidente, de modo que ao réu pesava o ônus da prova. Daí o julgamento antecipado ora proferido.
Por conseguinte, caracterizada a responsabilidade do réu pelo sinistro, deve ele indenizar os danos a que deu causa, nos termos do artigo 927 do Código Civil. 
E, nesse particular, deve ser acolhido o valor trazido no orçamento de fls. 26, porque indemonstrada a sua inidoneidade, sendo de se ressaltar que o réu não trouxe aos autos nenhum elemento concreto de convicção que pudesse comprovar o alegado valor excessivo do orçamento. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$2.959,01 (dois mil, novecentos e cinquenta e nove reais e um centavo), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação. 
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, diante da gratuidade ora deferida ao réu, com determinação de anotação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.
