

SENTENÇA

Processo nº:0015280-45.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILMARA PEREIRA BORGES
Requerido:Cielo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
De início, evidente a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos pois presente a hipótese clássica pacificada na doutrina e jurisprudência como uso dos serviços para incremento de atividades comerciais, afastando assim o autor do conceito de destinatário final a que alude o art. 2º do CDC.
A propósito já decidiu o E. TJSP em caso idêntico:
"CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Caracterização do intuito de aprimorar atividade negocial na relação estabelecida entre sociedade com fins lucrativos e instituição financeira Consolidado entendimento quanto a não incidência do Código de Defesa do Consumidor em contratos firmados visando ao incremento da atividade econômica Inaplicabilidade da legislação consumeirista Ação revisional parcialmente procedente Apelação improvida nesse tocante. (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0219989-87.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Ricardo Negrão, J. 02.04.2012, v.u.)".
Não há, pois, que se falar em aplicação do CDC ou inversão do ônus da prova.
Passando ao mérito propriamente, a autora lançou alegações sem trazer aos autos qualquer documentação que pudesse sugerir violação contratual por parte da ré e o consequente dever de indenizar.
Isso porque os recibos de fls. 07/08 são ilegíveis e foram preenchidos à mão.  Não bastasse, não há nos autos qualquer extrato bancário ou documentação similar que indique que durante o período acordado de fato não houve o repasse.  
Saliente-se que a prova oral não se prestaria à confirmação das alegações, sendo imprescindível prova documental dos fatos narrados.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido indenizatório, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI
São Paulo, 28 de maio de 2013.
