

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015215-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:João Carlos Terassi
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


JOÃO CARLOS TERASSI ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S.A.

Alegam, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição do veículo Ford Fiesta, placa DZI 8814, 2007, para pagamento em sessenta parcelas de R$ 589,00 cada. Quitou o financiamento em 16/08/12, dois meses antes de seu prazo final, porque comprou um carro novo, na loja Superfor SP Veículos, e o Fiesta foi dado como entrada, pelo valor de R$ 18.000,00. No entanto, mesmo depois da quitação, o réu não providenciou a baixa do gravame no documento, o que impediu a efetiva entrega do automóvel como entrada na compra do novo. Em consequência, para não desfazer o negócio com a Superfor SP Veículos, contraiu empréstimo no Banco do Brasil, no valor de R$ 18.000,00, para substituição da entrada. Alega, ainda, que a conduta desidiosa do réu causou-lhe aborrecimentos e transtornos, além de prejuízo material, diante do empréstimo que teve que contrair. Desse modo, requer a condenação do réu na obrigação de providenciar a baixa do gravame do veículo e ao pagamento de indenização por danos materiais no valor emprestado e por morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é indeferida, à fl. 65.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, litispendência com o processo que tramitou na 4ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros. No mérito, sustenta que, diante do financiamento com garantia, agiu no exercício regular de um direito e, portanto, nega ter praticado qualquer ilícito, que justifique sua condenação em indenização. No mais, impugna a ocorrência de danos materiais e morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 130/145.

Instadas a especificarem provas, apenas o réu se manifesta e pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de litispendência não merece acolhimento. A análise da sentença de fls. 59/61 mostra que a ação que tramitou na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros tinha causa de pedir e pedido distintos. Naquela ação, o autor insurgiu-se contra a indevida negativação de seu nome, porque não estava inadimplente, e, por conta desse ilícito, requereu indenização por danos morais. Aqui, pretende a baixa no gravame no documento do veículo, cujo financiamento já foi quitado, e indenização oriunda dos prejuízos materiais e morais decorrentes da inércia do réu. Portanto, as ações são distintas e inexiste litispendência.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

A quitação do financiamento para aquisição do automóvel restou incontroversa, diante da ausência de impugnação em contestação. Aliás, na petição de fl. 216, o réu admitiu, expressamente, a inexistência de dívida por parte do autor. E, por fim, ele juntou, aos autos, todos os comprovantes de pagamento das parcelas do financiamento celebrado com o banco.

Diante da quitação do débito, cessou a garantia em favor do réu, que recaia sobre o veículo. Logo, ele deveria, imediatamente após o pagamento, ter providenciado a baixa na restrição anotada no documento do carro.

Nem se diga que era dever do adquirente fazê-lo. Ora, quando do financiamento, foi o réu quem efetuou a anotação do gravame. Agora, com a quitação do contrato, também cabe a ele providenciar a baixa da restrição, que não tem mais razão de permanência.

Veja-se, porém, que já decorreu mais de um ano da quitação sem que o réu tenha dado baixa na restrição. Essa inércia imotivada, que sequer restou justificada em contestação, vem causando transtornos econômicos ao autor.

Por isso, merece acolhimento o pedido de obrigação de fazer para que a ré providencie a baixa no gravame. E, tendo em vista o risco de dano de difícil reparação ao autor, por conta da desvalorização do bem, o pedido deve ser deferido em sede de antecipação de tutela. Quanto mais demorar a alienar o carro, menor será seu valor de mercado, justificando, assim, a concessão da antecipação de tutela, como um capítulo da sentença.

Além disso, consoante os documentos de fls. 50/58, o automóvel Ford Fiesta seria dado como entrada na compra do carro novo, junto à Superfor SP Veículos, pelo valor de R$ 18.000,00. Todavia, diante da permanência do gravame, essa quantia acabou sendo financiada pelo autor junto ao Banco do Brasil.

Em consequência, o autor não faz jus ao recebimento de indenização no valor do empréstimo, como requereu, já que continuará proprietário do carro e poderá aliená-lo, recebendo seu respectivo preço. Contudo, ele deve ser ressarcido pela diferença paga a maior (correspondente a todos os encargos contratuais do empréstimo), já que, caso tivesse entregado o carro, não teria contraído novo financiamento. Essa diferença entre os R$ 18.000,00  correspondentes ao preço do Ford Fiesta à época da compra do novo veículo  e os encargos pagos a maior por conta da contratação de empréstimo, nesse mesmo valor, será apurada em fase de liquidação.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser afastado.

Isso porque, por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade.

No presente caso, é certo que a permanência da restrição causou transtornos ao autor, que teve que ajuizar a presente ação para obter uma providência que poderia ter sido cumprida voluntaria e extrajudicialmente pelo réu. Porém, cuida-se de mero aborrecimento, incapaz de afetar a honra e a dignidade do autor, que, por sua vez, não logrou comprovar maiores prejuízos oriundos dessa demora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu: a) a providenciar a baixa no gravame do veículo Ford Fiesta, placa DZI 8814, 2007, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00; e b) ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes à diferença entre os R$ 18.000,00  correspondentes ao preço do Ford Fiesta à época da compra do novo veículo  e os encargos pagos a maior por conta da contratação de empréstimo, nesse mesmo valor, a ser apurada em fase de liquidação. Tal valor será acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do respectivo desembolso. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre a condenação.

Por último, como já fundamentado no corpo da sentença, determino o cumprimento da obrigação de fazer (item "a" do dispositivo) pelo réu, no prazo ali fixado, sob pena de incidência da multa arbitrada, em sede de antecipação de tutela, ou seja, sem possibilidade de suspensão de seus efeitos, em caso de interposição de apelação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
