

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015477-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Aparecida da Silva
Réu(é)s:EMPRESA FOLHA DA MANHA S/A FOLHA DE SAO PAULO e Três Comércio de Publicações Ltda - Editora Três 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2012 às 15h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elaine Pereira Bomfim, OAB/SP nº 314.795.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Dagoberto Lula de Oliveira, RG nº 9.138.264-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Karen Beatriz Motta, OAB/SP nº 324.162.



A Editora Três, representada por seu preposto Sr. Marco Aurélio Francotti, RG. 26.630.140,  acompanhado da advogada Dra. Eleni Alves da Silva, OAB/SP nº 306.245, chegaram para o ato às 15h50, após a instalação da audiência, tendo a advogada relatado que chegou atrasada porque o pneu do veículo em que vinha furou na rodovia Airton Senna.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera. 


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?




INSTRUÇÃO

Pela autora  foram juntados petição e documentos, dando-se ciência às partes contrárias.
Indagada, a autora respondeu, por sua patrona, que por um lapso, não verificou que na fatura com vencimento em abril de 2012, houve o lançamento à crédito no valor de R$ 499,04, vinculado à 2º ré. 
 
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Foi dispensada a oitiva das testemunhas trazidas pela autora.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Em relação à ré Editora Três, restou prejudicado o pedido de estorno de parcelas correlatas ao contrato referido pela autora na inicial.
É que, de documentos hoje juntados, observa-se que, ainda na fatura com vencimento em abril de 2012, houve lançamento a crédito, vinculado a tal ré, no valor de R$ 499,04.
Ora, tal valor corresponde justamente a oito vezes o valor de R$ 62,38, sendo este o valor de cada parcela mensal.
Assim, se houve sobredito estorno, ainda que tenha havido cobrança de oito parcelas de R$ 62,38, extrai-se que os valores a crédito e a débito se compensaram, resultando em saldo zero.
Outrossim, a este propósito, consigne-se que não foi denotada má-fé da autora, sendo crível sua alegação de que, por um lapso, não constatara o lançamento a crédito.
Quanto à liminar concedida a fls. 43, pelo alhures explicitado, restou prejudicada em relação à ré supracitada. Mas, em rigor, também estava prejudicada em relação à ré FOLHA. É que a autora ajuizou a ação em abril de 2012. Porém, ao que consta, as cobranças, por esta ré, haviam cessado já em fatura com vencimento em fevereiro de 2012, de sorte que, quando do ajuizamento da ação, não remanescia a cobrança de parcelas, vinculadas ao contrato com a FOLHA.
Demais disso, quanto à FOLHA, em relação ao pleito de determinação de estorno perante a administradora de cartão de crédito, deve ser resolvido o mérito, nos termos do art. 269, II, do CPC, na medida em que, ao que consta, não obstante a FOLHA alegue que procedeu a tal estorno, tendo, de fato, já havido tal estorno, verifica-se que tal somente ocorreu após a citação de tal ré.
No mais, quanto à ré FOLHA, malgrado aduza tal ré que houve escorreito cumprimento de obrigações que sobre ela recaíam, em razão da avença, não comprovou que entregou exemplares de jornal à autora.
Assim, sem dúvida, deve prevalecer a versão da autora, de maneira que forçoso que, por esta sentença, desconstitua-se o contrato referido neste feito, entre a autora e a ré FOLHA, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal ré, oriundo de tal contrato.
Quanto à ré EDITORA TRÊS, é em rigor revel.
Com efeito, as pessoas em seu nome compareceram a esta audiência quando há muito ela já estava instalada.
Demais disso, a alegação de que havia justificativa plausível para tanto não foi devidamente comprovada.
De qualquer modo, ainda que estivesse, e ainda que não fosse tal ré revel, isso não alteraria o desfecho da lide, em relação a ela.
Tal ré alega que houve regular celebração de contrato entre ela e a autora, calcada em escorreita convergência de vontade da autora para tanto.
Mas a ré não comprovou o que consta no parágrafo anterior, sendo que o respectivo ônus era dela, pois seria inconcebível carrear à autora a prova de fato negativo.
Assim, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito entre a autora e tal ré, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com  tal ré, oriundo de tal contrato.
O pedido de reparação por danos morais, em relação à ré FOLHA, não comporta acolhimento. 
Certo que a autora experimentou dissabor, em face do impasse gerado para a solução da celeuma instaurada com tal ré, diante da alegação de celebração de contrato para recebimento de jornais, os quais, porém, não foram entregues, e o desconto de duas parcelas, em cartão de crédito, referentes a tal contrato. 
Porém, não se vislumbra que tais transtornos possam ser alçados à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante, em decorrência disso.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Saliente-se que, em relação à ré FOLHA, não restou comprovado dos autos, estreme de dúvidas, que a assinatura irregular com a outra ré somente foi feita em virtude de conduta ilícita de quem atuava em nome da ré FOLHA.
De fato, não há nos autos elementos de convicção que apontem cabalmente em tal sentido, de sorte que, não evidenciado o correlato nexo de causalidade, não se cogita de reparação por dano moral, a cargo da ré FOLHA.
De outra banda, a ré EDITORA TRÊS deve reparar o dano moral que causou à autora.
Efetivamente, no caso de tal ré, a situação é diversa.
Quanto a tal ré, o que se verifica é que, mesmo sem haver regular celebração de contrato entre ela e a autora, tal ré buscou obter valores em desfavor da autora. Tanto assim que chegaram a ser cobradas parcelas da requerente, em respectivo cartão de crédito.
E ainda que, depois, tenha havido estorno correlato, isso não retira a ilicitude da conduta de tal ré.
No mais, é mais do que mero dissabor consumidor, humilde, ser surpreendido com lançamentos em fatura de cartão de crédito atinentes a contrato por ele não celebrado.
Isso rompe seu equilíbrio emocional e por certo caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, em relação à ré Editora Três, julgo prejudicados os pedidos de suspensão de parcelas atinentes ao contrato impugnado pela autora, quanto a tal ré, bem como de estorno de valores correlatos a tal contrato.
Outrossim, em relação à ré EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A: julgo prejudicado o pedido de suspensão de parcelas atinentes ao contrato impugnado pela autora, quanto a tal ré; resolvo o mérito do processo, nos termos do art. 269, II, do CPC, quanto ao pedido de estorno de parcelas atreladas a tal contrato; julgo improcedente o pedido de reparação por danos morais.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) desconstituir os contratos referidos na inicial, entre a autora e as rés, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com as rés, oriundos de tais contratos; b) condenar a ré TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Empresa Folha da Manhã)


Advogado(a) da ré
