

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015790-74.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Michele Janaína Domingos de Almeida e outro
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)








VISTOS.








MICHELE JANAÍNA DOMINGOS DE ALMEIDA e LUCIA REGINA DO NASCIMENTO, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra CLARO S/A, também qualificada, sob fundamento de que, atraídas por divulgação telefônica feita pela ré em novembro de 2011, aderiram ao plano Pré-Pago 50 minutos controle, mediante pagamento mensal de R$ 50,00, cujo pacote previa 03 linhas telefônicas e cortesia dos aparelhos celulares, além de bloqueio da linha após a utilização do limite de 50 minutos. Porque não foram entregues os aparelhos com as respectivas linhas telefônicas na residência da primeira autora, dirigiram-se à loja da ré, então informadas de que os aparelhos da marca Huawei ofertados não estavam disponíveis. Optaram por aparelhos de outra marca e, porque a primeira autora ostentava restrições de crédito, o contrato foi celebrado com a segunda promovente. Em dezembro de 2012, a primeira autora foi surpreendida com fatura de serviços no valor de R$ 300,00, incompatível com o avençado. Seguiram-se sucessivas cobranças em valores muito superiores ao limite contratado e, inviabilizado o pagamento, a ré promoveu a inclusão anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito em nome da contratante, a segunda autora. Com o fim de quitar o débito, propôs a ré às autoras um acordo, porém, persiste a cobrança de faturas, não havendo discriminação dos valores cobrados. Após sucessivos contatos com a ré, as linhas foram bloqueadas em maio de 2012. O evento gerou danos morais e materiais. Pedem a concessão de tutela antecipada para o fim de ser excluída a anotação negativa, a ser confirmada por sentença, que condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 23/89, entre eles instrumento contratual, faturas, notificação emitida pelo SCPC, correspondência enviada pela ré e comprovantes de pagamento.
Citada pela via postal (fl. 109), em contestação (fls. 115/127), com preliminar de falta de interesse de agir com relação à primeira autora, defende a ré a regularidade de seu proceder, porque prevista no contrato a cobrança das ligações que excedessem ao limite do plano. Nega o dever de indenizar e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação das autoras (fls. 138/139).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.



I. Objetivam as autoras condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, porque indevida a cobrança de valores constantes nas faturas, por ultrapassarem o limite no plano contratado. 
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a nada dever às autoras, menos ainda, indenização por danos morais, uma vez que inexistente ilicitude em seu proceder, dado o inadimplemento das faturas questionadas.
II.Encontro nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do CPC, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Sob a denominação de falta de interesse de agir, invoca a ré preliminar de ilegitimidade ativa da autora MICHELE. Com efeito, como esclarecido pelas autoras na inicial, a aquisição dos aparelhos celulares e a contratação do plano de prestação de serviços de telefonia foram feitos pela autora LUCIA. Em que pese a autora MICHELE utilizar os serviços, não subsiste nenhuma relação jurídica entre ela e a requerida. 
De rigor a extinção do feito com relação a MICHELE JANAÍNA DOMINGOS DE ALMEIDA.

IV.Os fundamentos fáticos do pedido não são razoáveis, por inadequação frente ao que normalmente acontece e contrariedade aos termos do contrato celebrado com a ré. 
O ajuste de prestação de serviços de telefonia prevê, efetivamente, limite de utilização de 50 minutos, segundo determinado valor, contemplada expressamente a incidência de cobrança pelos minutos excedentes, em valor superior àquele, R$ 0,99. Estava, portanto, a autora plenamente ciente de que, se utilizasse os minutos excedentes, estava obrigada a por eles pagar.
É certo que, tal como consta da inicial, foi-lhe prometido o bloqueio da linha quando consumidos os primeiros 50 minutos. Justificável que a autora tenha confiado na informação, a despeito de nada mencionar a respeito o contrato. Contudo, por ocasião da primeira cobrança em valor superior ao esperado, cabia à autora adotar providências de adequação do ajuste ou obtenção de esclarecimentos mais detalhados. 
Mas não, manteve-se inerte e continuou a usar os serviços, realizando ligações que ultrapassaram o limite pretendido. A conduta milita em desfavor da autora e da tese de que não foi adequadamente informada acerca dos exatos termos do ajuste. Também quanto a ser indevido o valor das faturas questionadas.
Não bastasse dita consideração para autorizar o desacolhimento da pretensão inicial, pertinente ponderar que é de se esperar da autora a mera diligência exigível do homem comum. Nos dias atuais, as informações, notadamente aquelas que envolvem serviços de telecomunicações, são acessíveis pelos usuários por diversos meios, inclusive pela rede mundial de computadores, de sorte que não convence a suposta ingenuidade da promovente. Não encontro no contrato afronta ao regramento consumerista, vez que encontráveis no instrumento informações suficientes acerca do produto e dos serviços. 
Em consequência, inevitável a conclusão de que se revestiu de característica de exercício regular de direito a conduta da requerida consistente em efetuar cobrança de valores devidos e promover a inclusão de anotação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Se danos sofreu a autora em razão de tal ocorrência, não há como imputar a responsabilidade à requerida. 

V.                         Por todo o exposto:

a. JULGO EXTINTO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO o processo com relação à MICHELE JANAINA DOMINGOS DE ALMEIDA, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Arcará ela com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 500,00, suspensa a respectiva exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.



b. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUCIA REGONA DO NACIMENTO. Arcará ela com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 500,00, suspensa a respectiva exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de maio de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE
        Juíza de Direito





D A T A 
Em 10 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
