

SENTENÇA

Processo nº:0015045-02.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Omar Augusto Rodrigues e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro





C O N C L U S Ã O 
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME

Vistos.


Omar Augusto Rodrigues, Antonio Claudio Devos, Carmen Lúcia Machado Campos Fontes, Carlos Laudelino Ricci, Eloisa Helena Alves Ferreira Rezende, Aida Maria Piola Ferreira, Elza Ferrante Vieira, Maria Inacia Cintra de Freitas, Sonia Maria Martins dos Santos, Atilio Freitas Faria, Guilhermina Maria Cintra de Freitas, Maria Ana Cintra de Freitas, Maria Rita Freitas Rodrigues da Costa, Rita Maria Limonta Nascimento, Rosimeire de Aquino Pereira Santos, Aparecida Darqui Vicente Gomes, José Luiz de Oliveira, Juvencio Doniseti, Telma Aparecida Cardoso Brentini, Maria Isabel Pinto Oliveira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária, em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, São Paulo Previdência - SPPREV. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos estaduais, vinculados aos quadros do Magistério do Estado de São Paulo e pretendem, através da presente demanda, a condenação da ré ao recálculo de seus vencimentos ou proventos, convertendo-os de forma correta conforme o determinado nos termos do artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94, que dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor (URV) e dá outras providências. De acordo com o referido artigo, em 01/03/1994, para fins de conversão dos vencimentos e/ou proventos dos servidores estaduais em URV, deveria ser calculada a média aritmética pela divisão do valor nominal vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em Cruzeiros Reais do equivalente em URV do último dia desses meses, sendo que no caso da média ser inferior aos vencimentos/proventos do mês de fevereiro de 1994, o valor desse último é que deveria ser considerado (§2º), sob pena de violação ao princípio da irredutibilidade dos vencimentos. Porém, os autores não tiveram a conversão, posto que o Governo Estadual entendia que tinha autonomia para legislar sobre o assunto e, dessa forma, apenas realizou a conversão a partir de 01/07/1994. Sustentaram que sofreram perdas salariais com reflexos no valor dos vencimentos/proventos até os dias atuais. Defendem que a Lei Federal nº 8.880/94, por tratar-se de norma jurídica de caráter nacional, deve ser aplicada indistintamente a todos os servidores públicos, sejam eles federais, estaduais, municipais e distritais. Teceram comentários acerca da letimidade ativa, rejeitaram a ocorrência da prescrição do fundo de direito e colacionaram julgados, para postular, por fim, pela procedência da ação para reconhecer e declarar o direito ao recálculo dos vencimentos/proventos, a partir de março de 1994 e a condenação da ré no pagamento das diferenças atrasadas, acrescidas de juros e correção monetária, respeitada a prescrição qüinqüenal, bem como no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 40/315).

Foi determinada a redistribuição do feito a uma das Varas do Juizado Especial da Fazenda Pública (fl. 316). Contra tal decisão, os autores interpuseram recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 331/341), ao qual foi dado provimento pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 347/364). 

Os autores são beneficiários da justiça gratuita e das prerrogativas do Estatuto do Idoso (fl. 365).

Citada, as rés apresentaram contestação (fls. 375/402), arguindo, preliminarmente, falta de interesse processual e prescrição do fundo de direito. No mérito, advogou pela improcedência do feito, sustentando que compete aos autores comprovarem a ocorrência de dano efetivo. Ressaltou que o Estado de São Paulo atendeu ao disposto na lei nº 8.880/94,  convertendo os vencimentos dos autores corretamente por ocasião do Plano Real, inclusive com ganho real em relação à regra de conversão da Lei 8.880/94, não havendo dano a ser reparado. Nesse sentido, frisou que os autores não comprovaram a existência de prejuízo efetivo decorrente do modo pelo qual o Estado converteu os salários, aplicando a lei federal com as devidas adaptações à situação real dos servidores paulistas. Considerou que os servidores estaduais não fazem jus à diferença de 11,98%, já que recebem seus vencimentos nos primeiros dias do mês subsequente. Destacou que a procedência da ação viola o princípio da segurança jurídica e da harmonia entre os Poderes, além de constituir afronta a vários dispositivos constitucionais. Por fim, pugnou de forma subsidiária pela aplicação da lei nº 11.960/09 no que toca à atualização monetária e incidência de juros. 

Houve réplica (fls. 414/431).

Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas,as partes manifestaram desinteresse.

         É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a tese preliminar da prescrição de fundo de direito, diante da consolidação deste entendimento nos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça no tema específico da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE).

Razão também não assiste à ré no tocante à preliminar de falta de interesse processual. Isso porque todos autores apresentaram nos autos algum comprovante de que já haviam ingressado no serviço público em 1993, ou seja, antes da vigência da questionada lei. Tais comprovantes consistem em holeriths de 1993 e 1994 (fls. 85, 93 e 175, por exemplo), declarações ou atestados nesse sentido (fls. 122 e 185), ou quando menos holeriths recentes (fls. 99, 126, 151, 206, 239, por exemplo), mas constando a percepção da sexta parte, o que obriga o mesmo entendimento. 

No mérito, a demanda procede.  Pois bem.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 aos servidores públicos de todas as pessoas políticas e, ainda, no sentido de que a conversão do cruzeiro real em URV na data do efetivo pagamento é obrigatória (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP). Via de consequência, rejeito a  tese de ofensa à autonomia dos Estados, até porque a lei em comento trata de matéria monetária.

A conversão do cruzeiro real para real em data diversa do efetivo pagamento  causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que aqui se busca, não se cogitando de qualquer compensação posterior, até porque não se compensam realidades diversas.

No mais, não se discute nesta demanda a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei e isto, evidentemente, não ocorreu, tanto que a defesa se pauta por via oblíqua, qual seja, a afirmação de que mesmo não tendo sido aplicada a conversão na forma determinada pela Lei n. 8.880/94, art. 22, os servidores foram beneficiados com reajustes maiores. Porém, imperioso que se observe a conversão, tal qual determinada pela lei de regência e depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...) não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...) Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...) Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar a ré a recalcular os vencimentos dos autores, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de  juros de mora, estes  a partir da citação, tudo  na forma preconizada pela  Lei n. 11.960, de 30/06/2009. 

Arcará a Ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
     Juíza de Direito
