

DECISÃO

Processo nº:007.10.015273-9 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jandira Panontim Moreira
Requerido:Horizonte Veiculos e Peças Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
1. Constato que os embargos de declaração de fls. 73/75 pretendem alterar o que foi decidido, escapando das hipóteses previstas no art. 48, da Lei nº 9.099/95. Não se vislumbra seja o caso de sanar qualquer obscuridade, contradição ou omissão da sentença, cujos fundamentos estão bem explicitados. No mais, não se olvida que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ,  1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, DJU 17.8.98). 
Denota-se, pois, que a insurgência da parte embargante representa, em rigor, seu inconformismo em relação à sentença, revestido de caráter nitidamente infringente, de forma que incumbirá ao competente órgão ad quem reexaminar o sobredito decisum, devendo a parte embargante fazer uso do instrumento processual adequado. 
2. Posto isso, rejeito os embargos de declaração.
3. Int. 
São Paulo, 31 de agosto de 2010.  

.
