

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      22 de julho de 2011 
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0015643-59.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Laboroil Comércio de Derivados de Petróleo Ltda.
Réu (ré) :JAM Comercial e Reparadora de Implemento Ltda., Banco Nossa Caixa S/A


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Laboroil Comércio  de Derivados de Petróleo Ltda. contra Jam Comercial e Reparadora de Equipamentos Rodoviários Ltda. e Banco do Brasil S.A., objetivando a declaração de nulidade das duplicatas de nº. 9066/B e 9080/B, bem como a condenação dos réus em pagarem indenização a título de danos materiais e morais. 
Narrou a autora que a primeira ré lhe prestou serviços de manutenção de equipamentos e a autora sempre realizou os pagamentos à ré mediante apresentação de duplicatas fundadas nas notas fiscais dos serviços prestados pela ré. Contudo, a autora foi surpreendida com a notícia de que as duplicatas de nº. 9066/B e 9080/B haviam sido levadas a protesto pelo segundo réu, sendo certo que os referidos títulos foram emitidos pela primeira ré com suporte em negócios mercantis inexistentes.
Argumentou a autora que as condutas dos réus caracterizam ato ilícito nos termos do art. 186 do Código Civil, vez que a primeira ré emitiu os títulos de maneira fraudulenta, enquanto o segundo réu foi negligente em não verificar as condições que geraram a emissão dos mencionados títulos antes de leva-los a protesto, fatos que configuram danos morais que requer sejam indenizados pelos réus, ademais disso, a autora foi obrigada a arcar com honorários advocatícios no valor de R$2.900,00, configurando danos materiais indenizáveis.
Em apenso, ação cautelar, pela qual foi deferida a liminar para a sustação dos protestos dos títulos em discussão, mediante caução em dinheiro, com depósito efetuado pela autora, naquele processo.
O réu Banco do Brasil S.A. (antigo Banco Nossa Caixa S. A.) apresentou contestação (fls.52/62) arguindo preliminar de carência da ação, na medida em que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, vez que o protesto do título pautou-se no exercício regular de um direito de crédito. No mérito, requereu a improcedência total dos pedidos, pleiteando a aplicação do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, vez que o título protestado possui presunção de legitimidade. Ademais disso, sustentou que a autora não se desincumbiu em comprovar os supostos danos suportados. Por fim, pugnou pela diminuição da quantia indenizatória pleiteada pela autora, em caso de eventual procedência da demanda.
A ré Jam Comercial e Reparadora de Equipamentos Rodoviários Ltda. também apresentou contestação (fls.71/74), requerendo a improcedência total dos pedidos, sustentando que o administrador da empresa ré está desaparecido desde 20/09/2009, sendo certo que a sócia remanescente não participou ou contribuiu para que os referidos títulos fossem emitidos, além disso, os supostos danos sofridos pela autora decorreram do desconto das duplicatas perante o réu Banco Nossa Caixa S.A., que deverá responder exclusivamente pelos danos causados à autora em caso de eventual procedência da demanda.
Réplicas às fls. 86/89 e 91/92.
Relatados, DECIDO.
Retifique-se a autuação para constar Banco do Brasil S.A. onde consta Banco Nossa Caixa S. A. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330 inc. I do CPC. 
O réu Banco do Brasil é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, por ter agido, no caso dos autos, como mero mandatário da Jam Comercial e Reparadora de Equipamentos Rodoviários Ltda. 
Não houve a efetiva transferência do crédito ao Banco do Brasil, que apenas agiu como mandatário da cessionária Jam Comercial das duplicatas objeto da demanda, para a cobrança que gerou os danos narrados na inicial. Ocorre que, recebendo as duplicatas por endosso-mandato, o Banco do Brasil não tem legitimidade para figurar no polo passivo da presente ação. 
Em relação à Jam Comercial, a ação é procedente. 

Tratando-se de emissão de duplicata mercantil sem aceite, deveria a ré Jam Comercial comprovar a prestação dos serviços mediante a juntada do canhoto das notas fiscais devidamente assinados. Mas a ré Jam não fez a apresentação de tais canhotos. E mais, sequer a ré Jam afirmou que prestou os serviços a que se referem as duplicatas objeto da demanda. Neste contexto, de rigor o reconhecimento que as duplicatas emitidas pela ré Jam não tem lastro em serviços por ela prestados à autora. 
Não obstante a ré Jam ter pedido a produção de prova oral, não era o caso de produzi-la, vez que não era fato controvertido a prestação dos serviços a que se referem a emissão das duplicatas, eis que a ré Jam não afirmou que os prestou, tornando incontroversa a alegação da autora de que as duplicatas não possuem lastro para suas emissões. 
Estes protestos indevidos causam danos morais, eis que deles decorrem máculas ao bom nome comercial e ao crédito da autora, desnecessária a prova de efetivo prejuízo, bastando a prova do protesto indevido. Na fixação do valor da indenização em decorrência dos danos morais, levo em consideração o grau de culpa da ré Jam, as consequências do ato ilícito e a capacidade financeira das partes. Isto tudo sopesado, fixo em dez mil reais o valor da indenização devida. 
Quanto ao valor dos honorários advocatícios gastos pela autora, devem ser indenizados nas verbas de sucumbência e não como danos materiais, vez que não representam danos emergentes nem lucros cessantes.  
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao réu Banco do Brasil S.A. com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC e condeno o autor a pagar honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa; e 
JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré Jam Comercial e Reparadora de Equipamentos Rodoviários Ltda. para declarar a nulidade das duplicatas de nº. 9066/B e 9080/B, bem como para condenar a ré Jam a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais. Sucumbente, arcará a ré Jam com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012
Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
