

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015915-29.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jackson Rodrigues da Silva
Requerido:Auto Escola Aguia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Da revelia extrai-se a presunção de veracidade das alegações iniciais. Ou seja, toma-se como verdadeira a afirmação de que a requerida foi omissa no tocante à carga horária do curso de condutores, fazendo com que o autor, então, perdesse os exames já realizados.
Assim, de rigor a devolução da quantia paga, no total de R$ 950,00, fls. 19.
Quanto aos alegados danos morais, porém, para que se justifique a sua compensação, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta para condenar a Auto Escola Águia LTDA, a restituir ao autor a quantia paga, no valor de R$ 950,00, a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, em 12 de maio de 2012, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas na forma da lei.
PRIC.


São Paulo, 09 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
