

SENTENÇA

Reclamação:0015054-28.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Batista de Melo
Requerido:Edmar Sanches Nicolau

CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei federal nº. 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a inicial. Com efeito, tem-se que os fatos são incontroversos, sendo de rigor o acolhimento do pleito de ressarcimento de danos materiais.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 4.306,40, a ser devidamente atualizada conforme Tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso, a título de reparação de danos materiais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
