

SENTENÇA

Processo nº:0015617-80.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Eliane Etelvina de Jesus
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Eliane Etelvina de Jesus, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que adquiriu veículo de marca GM/Corsa Wind, modelo e ano 1999, placa CYY-5747/SP, chassi 9BGSC68Z0XC775503, renavam 722550367, tendo o financiamento, no valor de R$ 10.578,24, sido feito pelo réu em 36 parcelas. Afirma que fez o pagamento de todas as parcelas de 03/11/2011 a 03/04/2012. Afirma que recebeu comunicado dos órgãos de proteção ao crédito, dando notícia da falta de pagamento. Afirma que a restrição afeta a sua profissão e é ilegal. Requereu a procedência do pedido liminar para seja declarado a inexigibilidade do crédito em questão, por fim, que seu nome seja tirado do cadastro de maus pagadores, além da condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$31.100,00.
Com a inicial (fls. 02/05) foram juntados os documentos de fls. 06/21.
Foi determinada a emenda da petição inicial (fl. 23).
A emenda foi apresentada (fls. 26/39).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 40).
Citado (fl. 48), o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fl. 50), na qual as partes requereram o prazo de 10 dias para conciliação, que, contudo, restou infrutífera. 
Ultrapassado o prazo, o réu apresentou contestação (fls. 61/69), que, no entanto, deve ser reputada extemporânea. 
Não houve réplica.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito arguido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi citado para contestá-lo. 
Entretanto, ainda que revel o réu, entendo necessárias algumas considerações sobre o pedido. 
Em um primeiro momento, não há que se falar em nulidade da citação, pois ela foi feita na sede de uma das agências do réu, vigorando a teoria da aparência, e em pessoa cujas qualidades para receber não são contestadas pelo réu.
Já quanto ao mérito, com efeito, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento da obrigação, a promessa de remessa do nome da autora era e é inadmissível. 
Embora exista a resposta de fl. 50 do SCPC, não há dúvidas de que houve a notificação à autora (fl. 18) por uma dívida que estava sendo paga corretamente. E não apenas o SCPC, mas também a Serasa (fl. 17) a notificou para pagamento, e por parte da Serasa não houve informações sobre a ausência de publicidade nos seus cadastros.
Da mesma forma, o réu não contesta o fato do contrato ter sido ou estar sendo quitado.
Como se vê, a inclusão se deu em virtude de falha do réu, sendo a responsabilidade do réu é insofismável.
A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Não se trata de mero dissabor ordinário.
Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa.
Da mesma forma, ao ser impedida de praticar a profissão a que se debruça, sendo impedida de contratar normalmente com os credores que possui, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito.
Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. 
Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras.
Muito embora a ré diga que não tenha colocado o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, é inegável que os prejuízos advindos à autora devem ser compensados. Mesmo a simples cobrança com a ameaça de remessa aos cadastros já configura a existência de danos morais, pois retira a paz da pessoa, desviando-a dos seus compromissos diários.
O réu deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. 
Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. 
Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da constatação equivocada do inadimplemento, quando, em verdade, o contrato está sendo pago ou foi pago corretamente. Portanto, sem as devidas cautelas e causando prejuízos à autora. 
A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu.
É preciso ponderar, entretanto, que o pedido da autora é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, uma vez que não há comprovação de que ela possua negativações anteriores, os transtornos sofridos por ela e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da cobrança, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando um alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios.
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. 
Segundo a doutrina: E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447). 
E mais, Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial para determinar a retirada definitiva do nome da autora dos cadastros da Serasa e do SCPC, para reconhecer que não há, por agora, débitos resultantes da contratação, e, por fim, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado da data da propositura da demanda à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
