

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015759-34.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alaide Aparecida de Sales, CPF 021.350.668-85
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA, CNPJ 02.929.110/0001-68
Data da audiência:15/06/2011 às 14:30h



Aos 15 de junho de 2011, às 14:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face a ausência da ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alaide Aparecida de Sales em face de Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA. O pedido é parcialmente procedente. Regularmente intimada, a ré deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, exceto quanto à valoração do dano. Com efeito, não consta inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, conforme noticiado na inicial. Assim, em relação a esta causa de pedir não há indenização a ser fixada. Diante da incontrovérsia quanto ao descumprimento do contrato pela ré e quanto à relação de causalidade entre o inadimplemento e o agravamento do quadro clínico da autora, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alaide Aparecida de Sales em face de Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 242,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:
