

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     12       de      março   de               2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0015242-21.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Gallone Modesto e outro
Requerido:Mitsui Sumitomo Seguros S/A.


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

RODRIGO GALLONE MODESTO (proprietário) e CLÁUDIO MODESTO (segurado) ajuizaram ação de indenização c.c. obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra MITSUI SIMUTOMO SEGUROS S.A. visando compelir a ré a autorizar o conserto total do veículo segurado e prorrogação do uso do carro reserva, além da reparação do prejuízo moral que teriam experimentado em decorrência de infração contratual da prestadora de serviço.

Alegaram que em 23/08/2013, em decorrência de acidente de trânsito, no qual o automóvel GM Corda Sedan Classic Life, placa DUF 6740, teria sido abalroado por uma motocicleta em alta velocidade, teriam contatado a ré (seguradora), resultando no registro do sinistro sob nº 0013100061235, disponibilização de carro reserva por sete dias, e encaminhamento do veículo segurado para a oficina credenciada.

Entretanto, em 29/08/2013 teriam sido informados de que o orçamento liberado pela ré à oficina credenciada estaria restrito à funilaria, não abrangendo parte mecânica, sob a alegação de que referidos danos não teriam relação com a colisão, decorrendo de má conservação, de modo que seria necessária vistoria complementar, realizada em 30/08/2013, sem liberação imediata, ressalvando que em 04.09.2013 a oficina teria informado, via e-mail, que os reparos da funilaria dependeriam da autorização quanto à parte mecânica.
Seguiu-se aditamento a fls. 42/43, no qual os autores informaram que em 10/09/2013 a requerida autorizou o conserto da parte mecânica e suspensão do veículo, de forma que desistiram do pedido de obrigação de fazer, insistindo na condenação de indenização por danos morais. 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 51/68), arguindo preliminarmente ausência de interesse de agir, alegando que não teria recusado o conserto do automóvel, mas consignado que a medida dependeria de vistoria complementar, necessária para constatação do nexo de causalidade entre dano e sinistro. 

No mérito, destacou que em relação aos reparos mecânicos teria cumprido os termos do contrato; que teria registrado o procedimento de regulação de sinistro; que após vistoria preliminar teria constatado danos cuja autorização de conserto dependeria de vistoria complementar; que na contratação o segurado não teria informado que utilizava o veículo para exercício profissional (apenas ida e volta do trabalho), e que não seriam devidos danos morais já que inexistente descaso e desídia com o consumidor.

Requereu a condenação dos autores nas verbas de sucumbência.

Por meio da petição de fls. 174 os autores acrescentaram que teriam recebido fatura referente à locação do veículo reserva (cedido de forma gratuita), questão que teria sido solucionada apenas em sede de reclamação na ouvidoria, salientando ainda que na oportunidade de retirada do veículo da oficina credenciada, teria sido constatado defeito de serviço.

Réplica a fls. 189/193

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 200/201 (requerida), e 202 (autor), ambas postulando pelo julgamento de plano, reputando suficientes os documentos já encartados.


É O RELATÓRIO

DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

    Rejeito a preliminar de carência, tendo em conta inquestionável interesse de agir, considerando que na data da distribuição da ação (05.09.2013) não havia comunicação ao autor ou à oficina credenciada do resultado da vistoria complementar, que resultou na autorização do reparo da parte mecânica, fato comprovado a fls. 39 e fls. 44, respectivamente e-mails da oficina e da ré, datados de 04.09.2013 e 10.09.2013, nesta sequência.

O primeiro documento relatava que nem mesmo o conserto da funilaria poderia ser iniciado, já que dependente da autorização do serviço de mecânica; enquanto que o e-mail da seguradora alertava que depois de reexaminado o sinistro, o reparo mecânico teria sido liberado.

Consequentemente dúvida não há de que apenas em 10.09.2013 o autor foi comunicado da solução da pendência, de forma que incontroverso o interesse de agir.

O mesmo se diga em relação à prorrogação do período da disponibilização do carro reserva.

A recusa inicial da ré gerou emissão de boleto de pagamento direcionado ao autor (fls. 180), cuja irregularidade foi reconhecida posteriormente pela própria ré, destacando a falha na prestação de serviço em relação à este item. É o que se extrai expressamente do e-mail de fls. 183, inclusive pela menção ao cancelamento da cobrança respectiva.

A demora na liberação do conserto e da concessão oportuna do carro reserva (período de prorrogação), impondo ao autor o desgaste da via judicial, com frustração das expectativas do bom serviço, resultam em incontestável dano moral.



Não se pode olvidar do fato de que o contrato de seguro é significativamente oneroso ao consumidor, gerando compreensível expectativa de cumprimento das disposições da apólice e de bom e eficiente atendimento, diante de sinistro.

No caso, a falha está plenamente demonstrada e, quanto à situação do carro reserva, reconhecida pela própria ré (e-mail de fls. 183).

O quadro resulta em inquestionável abalo moral, de forma que deverá ser compensado por indenização, como forma de minimizar o sofrimento e frustração do consumidor, bem como os incontáveis transtornos correspondentes aos contatos telefônicos e por e-mail com a oficina credenciada e a seguradora.

      Quantia correspondente a cinco vezes o do prêmio total do referido contrato (05 X R$1.393,38 ? fls. 21), totalizando R$6.966,90, se mostra consentânea para compensar os dissabores e prevenir novas falhas, não olvidando da significativa estrutura econômica da ré (fato notório)

     Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (prejudicada parcela da obrigação de fazer, em razão do cumprimento depois da distribuição), para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$6.966,90, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado fixados em 15% sobre o valor da condenação.
        Oportunamente, arquivem-se.

        P.R.I.

         São Paulo, 09 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
