

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______(Andrea)_, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0015181-75.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson do Nascimento Melo
Requerido:Iara Paula da Silva Candido


Vistos.
A parte autora, Anderson do Nascimento Melo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Iara Paula da Silva Candido. Alega contrato verbal de compra e venda de um veículo e mora no pagamento de parcelas. Requer a declaração de rescisão contratual, cumulada com perdas e danos e reintegração na posse do bem.
Citada a parte requerida, não houve contestação.
Em audiência de justificação foi deferida medida liminar para reintegrar o autor na posse do imóvel objeto da ação. A fl. 48, o autor informou que localizou o veículo e foi  restituído ao autor.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução. 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial com o fito na rescisão do contrato.
Deixo de apreciar o pedido de perdas e danos, pois impossível aferir qual o estado anterior e o atual do veículo. 
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a rescisão do contrato entre as partes a partir do primeiro inadimplemento da parte ré, e para reintegrar a autora na posse do bem descrito na petição inicial, confirmada a liminar. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de julho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
