

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015575-64.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Capriotti e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LUIZ CAPRIOTTI e NILZA TAVARES DA COSTA CAPRIOTTI ajuizaram ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade das cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 do contrato, no que concerne aos reajustes etários após os 60 anos; a redução do prêmio mensal para R$ 1.118,14, autorizados apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS para os planos individuais posteriores à Lei nº 9.656/98; e a restituição do indébito, na forma simples, no valor de R$ 68.022,16 (fls. 32/35).

Afirmam, a bem de suas pretensões, que são beneficiários de seguro saúde individual ofertado pela ré (fls. 20/21), categoria especial II, adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 22/25). Dizem que o instrumento contratual prevê (cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 de fls. 30) reajustes etários após os 60 anos, de modo que, desde 2007, há a cobrança em excesso do prêmio mensal. Narram que a conduta da ré viola o Estatuto do Idoso, a súmula nº 91 do TJSP, o Código de Defesa do Consumidor e a RN nº 63/2003 da ANS.

A inicial veio aparelhada com documentos de fls. 18/39. Aditou-se a inicial (fls. 43/56 e 60/63).

A liminar postulada foi deferida (fls. 64/65).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 74/88). Aduz que o contrato celebrado entre as partes é anterior à Lei nº 9.656/98 e não foi adaptado, de modo que, nos termos do art. 35 daquela norma, do art. 6º da LINDB e conforme determinação da ANS (fls. 77), em tais casos deve prevalecer o que foi pactuado, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito. Articula que o percentual de reajuste é previsto contratualmente (fls. 80) e que o reajuste por mudança de faixa etária é autorizado pela legislação em vigor, visando à manutenção do equilíbrio contratual (com o avanço da idade há incremento do risco, com consequente acréscimo do valor do prêmio). Diz que não houve danos morais ou indébito a restituir.

Os documentos de fls. 89/102 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 106/117).

Os autores informaram não terem interesse na dilação probatória e na tentativa de conciliação (fls. 142/143). Instada, a ré silenciou.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).
Os autores são consumidores de vigente seguro de saúde individual fornecido pela ré (fls. 20//25).
É de assentada jurisprudência que incide o prazo prescricional decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, para o exercício de pretensão declaratória de abusividade de cláusula contratual. 
Considero equivocado, todavia, o entendimento que estende esse prazo à pretensão de repetição do indébito decorrente da cláusula dita abusiva. 

Tal pretensão é regida, com efeito, pela regra dos incisos IV e V do §3º do art. 206 do Código Civil, operando-se em três anos contados do pagamento indevido.

Assim, tendo a ação sido proposta aos 19/09/2013, a pretensão de reaver os valores cobrados em excesso anteriores a 20/09/2010 está coberta pela prescrição. 

Isso não impede, todavia, que no cálculo do valor atual do prêmio (e, consequentemente, dos valores supostamente pagos em excesso), sejam excluídos os acréscimos indevidos dos últimos dez anos (certo que o pedido inicial contempla apenas os reajustes etários a partir dos 66 anos, desde 2007, pois aqueles ocorridos aos 61 anos, aos 12/07/2002 e 21/06/2003, foram implementados antes da vigência do Estatuto do Idoso).

E os reajustes implementados em 2007, 2008, 2012 e 2013 são indevidos, porque fundados em mudança de faixa etária após os sessenta anos. 

Deveras, por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que ele está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.






Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP); e que "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária" (súmula nº 91 do TJSP).
Desse modo, os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
No caso presente, o contrato firmado entre as partes previu reajustes etários aos 61, 66, 71 e anualmente a partir dos 72 anos (5%), conforme cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 (fls. 30).
Foram implementados, até o momento, (i)  em desfavor de Luiz, os reajustes aos 66 (37,72%, em 12/07/2007, fls. 32), 71 (40%, aos 12/07/2012, fls. 33) e 72 anos (5%, em 12/07/2013); (ii) em desfavor de Nilza, os reajustes aos 66 (37,72%, aos 21/06/2008, fls. 33) e 71 anos (40%, em 21/06/2013, fls. 35). 
Tais reajustes são abusivos, porque vedados pela Lei nº 10.741/03, vigente desde janeiro de 2004 e com aplicação aos contratos anteriores chancelada pela jurisprudência, como se vem de ver.
No que concerne aos reajustes anuais autorizados pela ANS, embora o contrato em discussão tenha sido aperfeiçoado anteriormente à L. 9656/98 e, bem por isso, não esteja sujeito aos índices aprovados pela ANS para os contratos individuais e familiares (prevalecendo o disposto no contrato) - como decidiu o Supremo Tribunal na Medida Cautelar concedida na ADI n. 1931 (que determinou a suspensão do art. 35-E da L. 9656 -, é certo que foi firmado termo de compromisso pela ré perante a ANS, de modo que os reajustes financeiros anuais a serem aplicados são aqueles autorizados pela agência para os contratos firmados até 1º/01/1999.
E os valores indevidamente cobrados foram efetivamente pagos (fls. 32/35, 47/56), devendo ser restituídos de forma simples, como requerido na inicial, observando-se o prazo prescricional de três anos, como anteriormente ressaltado.









Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores para, confirmando a liminar de fls. 64/65: (i) declarar a nulidade das cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 (fls. 30), no que concerne aos reajustes etários previstos aos 66, 71 e anualmente a partir de 72 anos; (ii) afastar os reajustes implementados em desfavor do autor Luiz aos 66 (37,72%, em 12/07/2007, fls. 32), 71 (40%, aos 12/07/2012, fls. 33) e 72 anos (5%, em 12/07/2013), e em desfavor da autora Nilza aos 66 (37,72%, aos 21/06/2008, fls. 33) e 71 anos (40%, em 21/06/2013, fls. 35), permitindo-se apenas os reajustes financeiros autorizados anualmente pela ANS para os seguros individuais não adaptados; e (iii) condenar a ré a restituir aos autores, de forma simples, os valores pagos a maior a partir de 20/09/2010 (considerando-se os parâmetros fixados nos itens "i" e "ii"), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente em maior extensão, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados dos autores honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação de que cuida o item iii do dispositivo.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
