

SENTENÇA
Processo nº:0015585-63.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Batista da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

RODRIGO BATISTA DA SILVA  ajuizou esta ação  declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO DO BRASIL S.A.  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores de débitos inexistentes, e que ainda inscreveu o nome dele em órgão de proteção ao crédito, de modo que pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido,
A  autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar, porque a petição inicial é manifestamente clara o indicar que o dano moral resulta da inscrição indevida do nome do autos em órgãos de proteção ao crédito, o que j´s é suficiente para o processamento da ação.
O pedido tem parcial procedência.
Conforme dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, contra a qual sequer houve interposição de recurso, a documentação que acompanhou a inicial demonstrou o pagamento do débito inscrito, de modo que nada justificava a cobrança e a inscrição do nome do autor.
Note-se que a contestação sequer justificou a restrição imposta, e também não se manifestou sobre os documentos trazidos pelo autor.
Logo, procede o pedido declaratório.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado, notadamente à vista do baixo valor da inscrição.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar os réus  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelos réus, na proporção da condenação, que arcam com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 08 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
