

SENTENÇA

Processo nº:0015112-74.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Francisca  Francinete Norberto
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 








Vistos.





FRANCISCA FRANCINETE NORBERTO ajuizou medida cautelar inominada em face de BANCO BMG S/A., aduzindo, resumidamente, que no ano de 2006, as partes celebraram contrato de mútuo consignado. Verificou-se a inadimplência de 29 parcelas. Posteriormente, aceitou proposta de acordo formulada por preposto do requerido, quitando a dívida em três parcelas, sendo que a última foi paga em 14.11.2008. não obstante, o requerido inseriu seu nome no cadastro dos maus pagadores, isto é, desde 06.01.2009. De nada adiantou a requerente ter comprovado o pagamento, uma vez que inocorreu a exclusão. Infrutíferas as tentativas de conciliação, Ajuizou ação de reparação de danos. Porém, foi informada que o requerido efetuou um débito de R$ 233,40 em sua conta, o que é indevido, uma vez que a dívida está satisfeita. Postulou a concessão de liminar para estorno do referido débito. A procedência é no mesmo sentido. 

O pedido liminar foi indeferido. 

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação. Afirmou que não cometeu nenhuma atitude ilícita e que o pagamento do débito não restou comprovado. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo afirmou a requerente, embora tenha efetuado o pagamento da dívida que havia com o requerido, novo débito se verificou em sua conta. 

Nos autos principais, restou fora de dúvida que a dívida que a requerente mantinha com o requerido está paga. Tanto é verdade que foi prolatada sentença de procedência na ação de reparação de danos ajuizada por ela,  ora em fase recursal. 

O requerido exigiu o pagamento de dívida já quitada, sendo abusiva a sua atitude e ilícita. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar proposta por FRANCISCA FRANCINETE NORBERTO em face de BANCO BMG S/A, para determinar ao requerido o estorno do valor debitado indevidamente da conta da autora em 16.07.2012, no valor de R$ 233,40. A devolução deverá estar acrescida de correção monetária e juros de mora a partir da data do débito indevido. Ficam confirmados os efeitos da liminar concedida.

O requerido deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, haja vista o ínfimo valor atribuído à causa e a dignidade do trabalho do advogado. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
