

SENTENÇA

Processo nº:0015178-78.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Andre Francisco Freire  de Santana
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.701/10)

C O N C L U S Ã O

Em 03 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ANDRE FRANCISCO FREIRE DE SANTANA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Disk Boys Entrega de Documentos Ltda., exercendo a função de mensageiro motociclista, e sofreu acidente do trabalho no dia 20.5.2008, decorrente de colisão entre um veículo e a moto que pilotava, vindo a fraturar bacia, joelho e fêmur esquerdos. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda diferenças de auxílio-doença.
Devidamente citado (fl. 28), o réu apresenta contestação a fl. 47/62, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, a não comprovação da redução da capacidade laborativa e respectivo nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 41/45. Exames complementares a fl. 34/38. Documentos previdenciários a fl. 63/76.
Réplica a fl. 79, na qual requer a expedição de ofícios ao hospital que realizou os procedimentos cirúrgicos e à parte ré, acerca dos laudos médicos administrativos. Junta documentos (fl. 81/92), dos quais o réu tomou ciência (fl. 95).
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a expedição de ofício ao INSS ou ao hospital para apresentar prontuários, para eventual comprovação do nexo causal, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação é procedente.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, lesionou bacia, fêmur e joelho esquerdo, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que No caso em tela, o autor foi socorrido via CAT, sendo submetido a cirurgia ortopédica para osteosíntese com placa e parafusos da fratura-luxação do acetábulo no quadril e na patela do joelho direito (vide Rx) (fl. 44). Assevera que Em que pese o abnegado esforço cirúrgico no tratamento das fraturas, as lesões consolidaram com acentuada limitação funcional articular, notadamente no quadril, produzindo evidentes restrições físicas no membro inferior direito, a ponto de causar uma depreciação parcial e permanente de seu potencial laborativo. Ainda que não bastasse ao exame clinico a presença de dano residual de expressão clinica e infortunística relevante para o deslinde da causa, ao se percorrer o exame de RX da bacia e do quadril direito, de chofre, vê-se que a lesão acidentária consolidou-se à custa de um pinçamento articular assimétrico, com esclerose reacional e osteofítos marginais. Tais alterações caracterizam um processo de artrose pós-traumática de natureza irreversível e insuscetível a novos tratamentos, visando sua total e plena recuperação funcional (fl. 44). E conclui: Todavia, como não se trata de pessoa totalmente inválida, podemos enquadrar a redução da capacidade laboral, ora avaliada, em auxílio-acidente 50%, conforme preconiza a lei em vigor (fl. 45).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 16), concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento, e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 13.05.2010 (doc. fl. 45), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, não pode ser conhecido. O autor não juntou aos autos qualquer documento comprovando eventual irregularidade praticada pelo réu quando da concessão do benefício, limitando-se a alegar que não foi observada a legislação vigente.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (14.5.2010), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.015178-0; Segurado: ANDRE FRANCISCO FREIRE DE SANTANA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 14.5.2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 701/10)

São Paulo, 03 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
