

SENTENÇA

Processo nº:0015229-74.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wllyanna Carolinne Farias dos Reis Sampaio e outro
Requerido:Valônia Serviços de Intermediação e Participações S/A - Clickon




C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Vistos.
1. Dê-se baixa, junto ao SAJ, em relação a MC Viagens, reativando-se, no entanto, a co-ré Valonia.
2. Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução, em face do alegado cumprimento do acordo pela ré, ora embargante.
Compulsando os autos, verifica-se que do acordo de fls. 139, homologado por sentença, resultou a obrigação de Valonia de realizar pagamento à parte autora. No entanto, em momento algum comprovou o referido pagamento, limitando-se a alegar em seu favor a realização de estorno (não previsto no acordo, diga-se), conforme documento de fls. 172, que não basta para o convencimento do Juízo, conforme já mencionado na decisão de fls. 185.
No entanto, examinando a planilha apresentada pelo autor (fls. 184  na qual baseou-se o Setor de Cálculos para formular a planilha de fls. 246/247), verifico que a mesma contém incorreção, visto que contempla em seu bojo as multas previstas na cláusula penal e no art. 475-J do CPC  esta, última, indevida no meu entender, por configurar bis in idem.
Sendo assim, a matéria foi levada novamente ao Contador, pessoa especializada no assunto, que examinou minuciosamente os pontos convergentes e elaborou as contas conforme documento retro, nos exatos termos da decisão de fls. 269 e do acordo de fls. 139, as quais acolho o resultado como razão de decidir, determinando a restituição a Valonia do valor bloqueado em excesso.
Posto isso, JULGO PARCIAMENTE IMPROCEDENTE os embargos, extinguindo a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 692,97. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Preclusa esta decisão, expeçam-se guias  ambas sobre o depósito de fls. 265  em prol da parte autora (R$ 5.304,36) e de Valonia (R$ 1.559,66  excesso de execução).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
