

SENTENÇA

Processo nº:0015990-68.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raquel de Lima Ribeiro
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual dependia, apenas, da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
A preliminar argüida pela ré Sony Brasil Ltda, referente a ilegitimidade de parte merece prosperar. Isso porque pautada a inicial apenas no extravio de produto adquirido junto à ré Dell Computadores, empresa esta responsável pela regular entrega da mercadoria.
E, limitada a demanda em extravio da mercadoria, não há como se estabelecer o nexo causal entre o titular da marca do produto e o consumidor. A responsabilidade pela entrega cabe, exclusivamente, à Dell Computadores.
Assim, para Sony Brasil Ltda, julgo extinta a acão, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
No mérito, restou incontroverso nos autos o extravio do produto adquirido pela autora, argumentando a ré, apenas, que a própria autora deu causa ao equívoco, fornecendo endereço incorreto para a entrega da mercadoria, consistente em uma bateria no valor de R$ 235,69.
Ocorre que, em que pese a alegação deduzida na contestação, não demonstrou a ré o alegado, não se admitindo a prova, pela autora, de que fato negativo, qual seja, de que não forneceu o endereço incorreto.
À ré, por seu turno, poderia e deveria demonstrar a regularidade dos cadastros da autora, art. 6, VIII, do CDC. Omitindo-se, de rigor o julgamento da demanda em seu desfavor.
Assim, concluindo-se pelo descumprimento do contrato de prestação de serviço, com a entrega do produto em endereço diverso do fornecido pela autora, de rigor a sua substituição, no prazo de 30 dias. Em havendo omissão, a obrigação se converterá em perdas e danos, em valor equivalente ao produto. 
 Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Competia à requerente demonstrar que o fato gerou abalo psíquico suficiente para ser indenizada, diferenciando a dor moral do mero aborrecimento, conseqüência normal das relações em sociedade.   
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA, para condená-la a entregar o produto adquirido pela autora, no prazo de 30 dias, incidindo, na inércia, a conversão da obrigação em perdas e danos, em valor equivalente ao produto adquirido, R$ 235,69, devidamente atualizada da data do desembolso, com juros de 1% da citação. JULGO EXTINTA a ação em face de SONY BRASIL LTDA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas na forma da lei.
PRIC.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
  Juíza de Direito  






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
