

SENTENÇA

Processo nº:0015778-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fussashi Abe
Requerido:Disk Água Condessa Chaveiro Ltda.

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
A ré, embora regularmente citada a fls. 16, não compareceu à audiência de conciliação devidamente representada (fls. 17). 
Nesse sentido:
Pessoa Jurídica. Representação por sócio. Falta de comprovação dessa condição. Revelia Decretada. A pessoa jurídica que for citada para comparecer em Juízo, deve estar devidamente representada e fazer prova da representação, seja por cópia do contrato social, seja pela ata da eleição de diretoria. (Rec. 38/96 ? Jundiaí - SP - Colégio Recursal de Jundiaí- SP, j. 23.08.1996, v.u., rel. Alberto Anderson Filho).
Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que é verdadeira a versão dos fatos do boletim de ocorrência de fls. 09, pelo qual o autor encontrava-se parado com seu veículo, aguardando a abertura do semáforo, quando o Sr. Fernando, preposto da empresa requerida, atingiu com sua motocicleta o veículo do autor na região traseira, na tentativa de acessar o corredor entre os carros.
Nesse mesmo sentido:
Ação de Reparação de Danos. Acidente de veículo. Moto que colide com veículo parado. (...) Culpa do motociclista caracterizada. Veículo imobilizado para adentrar em garagem que não configura violação de trânsito e não retira a responsabilidade daquele que contra ele vem a colidir. Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação 99010385877-8 ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator Dimas Rubens Fonseca ? Data do Julgamento: 19/10/2010).
Sendo a requerida revel, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a alegação do autor.
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados, já que o autor traz aos autos cotação de carro para aluguel enquanto seu automóvel está sendo consertado devido a imprudência do preposto da ré, devendo a mesma arcar com tal gasto (fls.10).
Assim, o autor deve ser reembolsado no montante de R$1.120,00, valor (fls. 11).
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade do autor. Assim, este pedido é improcedente.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).(Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FUSSASHI ABE em face de DISK ÁGUA CONDESSA CHAVEIRO LTDA., para CONDENAR a ré restituir ao autor o valor de R$1.120,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
