

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


ROBSON LOURDES BARBOSA propôs ação indenizatória em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA. e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, alegando ter adquirido junto às requeridas 01 (um) imóvel pelo valor de R$ 87.048,29 (oitenta e sete mil quarenta e oito reais e vinte e nove centavos). Foi convencionada a entrega do imóvel para até 30 de junho de 2011, ou em até 16 (dezesseis) meses da data da assinatura do Instrumento de Financiamento. Contudo, o imóvel só foi entregue em 10/05/2012, ensejando prejuízos ao requerente. Requereu a condenação das rés ao pagamento de perdas e danos, consistentes nos lucros cessantes, a serem apurados, além de multa equivalente a 10% (dez por cento) do valor do imóvel, acrescida de 1% (um por cento) por mês de atraso, ou que seja a indenização arbitrada. Dá-se a causa o valor de R$ 87.048,29 (oitenta e sete mil quarenta e oito reais e vinte e nove centavos). Foram trazidos documentos (fls. 13/59). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 60). 
As rés MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA. e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A foram citadas (fls. 65) e apresentaram contestação (fls. 66/84), com preliminares da ilegitimidade passiva da corré Cury, visto não ter qualquer responsabilidade em relação ao negócio celebrado entre as partes, e da ausência de interesse de agir. No mérito, alegam ter sido a obra concluída dentro do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias estabelecido contratualmente pelas partes, no entanto, o termo de conclusão de obra foi expedido com morosidade pela Prefeitura. Questionam a existência de danos e sua extensão. Pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 85/144 e 152/177).
Réplica (fls. 182/188). 
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 189/191), as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide. 
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização, em razão de atraso na entrega do imóvel proposta em face de Madagascar Incorporadora e Cury Construtora e Incorporadora.
A preliminar de ilegitimidade de parte quanto à corré Cury não merece guarida.
Com efeito, conforme se depreende dos documentos acostados aos autos, a relação jurídica material travada entre ela e o autor está atestada, configurando sua pertinência subjetiva para a demanda.
Ressalte-se que, no que tange à solidariedade das requeridas, é sabido que as rés, por terem se coligado para oferecer ao mercado um produto/serviço, comungam de interesses comuns, respondendo, por isso, de forma solidária, pelos prejuízos suportados pelo consumidor. Logo, causado dano a este, ele pode acionar ambas as empresas ou apenas uma delas nos termos do artigo 275 do novo Código Civil e do artigo 25, § 1º, da Lei no 8.078/90.
Assim, ?todos aqueles que intervierem no fornecimento de produtos de consumo de bens duráveis ou não duráveis, em face do consumidor são solidariamente responsáveis, sem culpa, por vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor? e ainda ?o consumidor, em razão da solidariedade passiva, tem direito de exigir e receber de um ou alguns daqueles que intervieram nas relações de fornecimento, parcial ou totalmente, a sanção do vício ou, esta não sendo levada a efeito, quaisquer das alternativas oferecidas no parágrafo primeiro deste art. (ver art. 25, parágrafos primeiro e segundo)? (in Código de Defesa do Consumidor Comentado, Arruda Alvim e outros, 2ª ed. RT, pág. 145).
Assim como a preliminar de falta de interesse de agir também não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é procedente.
Inicialmente, necessário ponderar que a hipótese dos autos consagra a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Com efeito, o artigo 3º, parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor dispõe que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração.
Referida disposição legal deve ser aplicada em coerência com o sistema introduzido pelo Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), a regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).
Neste passo, cumpre perquirir se a celebração do contrato dos autos firmado entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo. Para tal questionamento, observa-se se que o autor utilizou o bem como destinatário final ou se destina o bem a uma forma intermediária de uso, voltada ao fomento de atividade produtiva. Nesta hipótese, estar-se-á fora da relação de consumo e, por conseguinte, subtraída da incidência da Lei nº 8.078/90.
O contrato em apreço foi firmado pelo autor, pessoa física e não há qualquer prova nos autos de que o imóvel seria utilizado para desenvolvimento de alguma atividade econômica. Com isto, conclui-se que a relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.
No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.
O desmedido atraso na entrega do imóvel é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pela construtora ré, devendo ela responder por todos os danos causados ao autor em decorrência dessa demora.
No caso em tela, o autor adquiriu o imóvel pelo preço de R$ 87.048,29 (oitenta e sete mil quarenta e oito reais e vinte e nove centavos), em 12 de julho de 2009 (fls. 42), tendo por objeto o imóvel ?Condomínio Residencial Dez Vila Curuçá?, apartamento nº 121, torre 01, situado à Rua Garopa, nº 90, torre 01, Vila Curuçá Velha ? SP.  
O imóvel deveria ter sido entregue em 30 de junho de 2009 (fls. 19), no entanto, só foi entregue em 10 de maio de 2012, ou seja, 24 (vinte e quatro) meses após a data aprazada (fls. 43). 
A ré, em sua defesa, limita-se a afirmar não ter dado causa à demora na entrega, uma vez que o termo de conclusão de obra foi excedido em razão da morosidade causada pela Prefeitura. 
Os argumentos da ré para o seu inadimplemento são por demais superficiais, ou seja, apesar da longa contestação, não trouxe para os autos razões suficientes para que eventualmente fossem aceitas como bastantes para justificar o não cumprimento da obrigação.
Nessa esteira, ressalto que a estipulação do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, previsto contratual, já visa, por si só, a amparar os problemas ocorridos durante a obra.
Destarte, tem-se que a mora das requeridas deu-se em dezembro de 2009. 
E não resta dúvida de que, em situações como a ora veiculada, há de se considerar a teoria do risco profissional do empresário.
Isto porque a construção civil pode sofrer atrasos em face da ocorrência de eventos imprevisíveis, tais como ausência de mão-de-obra qualificada, falta de materiais adequados, falta de maquinários, dificuldade administrativas com a emissão do ?habite-se?, o que, de um modo geral, justifica a utilização do prazo de tolerância usualmente previsto em contratos de promessa de compra e venda de imóveis, devendo a contagem da mora, enfim, iniciar-se a partir de sua expiração.
Na construção civil, para alcançar esse resultado operacional positivo esperado, elaboram-se justamente o cronograma e o fluxograma do empreendimento, com dimensionamento dos custos envolvidos, do tempo a ser dispendido e das pessoas a tomar parte nas atividades de projeto e edificação e, por fim, do montante de receitas que se fará imprescindível para a consecução da obra.
Em um cenário de busca pelo equilíbrio, tal como o que se pretende estabelecer judicialmente nas relações de consumo, não se afeiçoa razoável admitir ao detentor do domínio do processo construtivo (e que, unilateralmente, define todos os seus prazos) a prerrogativa de, ao final, modular as datas a seu bel prazer, de modo a, com isso, furtar-se aos efeitos da mora debitoris.
Como tem reconhecido o E. TJ/SP, o prazo compromissado pelo construtor perante o consumidor engloba, até mesmo, a tramitação burocrática do ?habite-se?.
Nesse sentido:
?Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação? (TJ/SP 1ª Câmara de Direito Privado AC nº 0005485-19.2010.8.26.0361 Rel. Des. Claudio Godoy j. em 28.02.2012 V.U.).
?Quanto ao atraso na entrega do imóvel, cabe decidir se a demora na emissão do 'Habite-se' representava força maior. [...] Nesta medida, força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 68). [...] No caso, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno. [...] SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno 'assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento ('omissis')'; se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256)? (TJ/SP 7ª Câmara de Direito Privado AC nº 9091474-84.2009.8.26.0000 Rel. Des. Luiz Antônio Costa j. em 25.04.2012 V.U.).

E, diferentemente do que sustenta a demandada, a publicação do Termo de Conclusão da Obra (?Habite-se?), não se localizou no prazo regular (contratual) de conclusão da obra, não podendo ser considerada como marco definidor da cessação da mora.
Isso porque a regularidade do imóvel perante a Edilidade, declarada pelo ?habite-se?, não traz por consequência automática a imissão do compromissário comprador na posse direta do bem; referida situação apenas se caracterizará depois que tal parte aprovar as condições da unidade condominial em regular vistoria, cuja designação e documentação são de responsabilidade da empreendedora.
Na hipótese vertente, a efetiva disponibilização do imóvel ao autor, ou seja, a efetiva entrega das chaves é que deve ser tida como momento de cessação da mora, ou seja, em 10 de maio de 2012.
Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves.
Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez, de forma a se poupar as partes, inclusive, dos custos e demora da realização da prova pericial. 
De outro lado, não se pode cumular tal dever com as demais indenizações pretendidas pela parte requerente, seja a título de multa, danos materiais, ou outra rubrica, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerida nesse sentido, ensejaria múltipla reparação, com o que não se pode anuir, sob pena de se favorecer o enriquecimento sem causa. 
Nesse sentido:
?DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras.? (TJSP Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 Rel. Des. Mendes Pereira DJ: 13.03.2013 g.n.).

No mais, quanto aos danos morais, em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação.
Ademais, o pedido de danos morais não era cumulativo ao de lucros cessantes, mas sim alternativo. 
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBSON LOURDES BARBOSA em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA. e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, para condenar as requeridas a pagarem ao autor, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, a ser calculada no período compreendido desde dezembro de 2009 (data já compreendendo o prazo de tolerância) até a data do recebimento do imóvel, em maio de 2012, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência e considerando que o autor decaiu de parte mínima, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide.

P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
