

DESPACHO
Processo:0015010-86.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odon Bispo
Requerido:Danielli Aguiar de Andrade

CONCLUSÃO
Em  18 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
A testemunha ouvida em Juízo confirmou a ocorrência do acidente tal qual descrito na inicial, enfatizando que o veículo da ré trafegava pela Rua São Florencio e adentrou inadvertidamente na Rua Cirene Jorge Ribeiro.
Infere-se da fotografia juntada às fls.45 a existência de uma placa de "PARE" na Rua São Florencio próximo a junção das duas ruas, de modo que quem está nesta via com intenção de ingressar na Rua Cirene Jorge Ribeiro deve esperar o momento oportuno, pois esta última é a via preferencial, via pela qual trafegava o autor.
Assim, nos termos do artigo 44 do Código Nacional de Trânsito, competia à ré ao fazer a manobra para ingresso na via preferencial agir com especial prudência e observar atentamente o fluxo de veículos de ambos os lados da via, de modo a deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos com direito de preferência.
Considerando que era o autor quem trafegava pela via principal, não era de se exigir que ele ficasse verificando os veículos que estavam nas vias transversais com intenção de cruzar sua frente, muito menos era sua obrigação frear ou diminuir para dar passagem, pois, repita-se, é dever do condutor que está na via secundária aguardar a melhor oportunidade para a travessia.

Desta forma, é fato que a colisão ocorreu por culpa da ré que não agiu com as cautelas de praxe ao cruzar a via, pois deveria ter aguardado momento oportuno e seguro a fim de não interceptar a trajetória do carro do autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.305,00 com acréscimo de correção monetária a partir de junho de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 27.03.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 27 de março de 2013.
     
D A T A 
 Em                            , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
