

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015080-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Liderico Pereira Evangelista
Requerido:Arthur Lundfren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Liderico Pereira Evangelista ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.C. Obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Arthur Lundgren Tecidos S/A, aduzindo que em abril de 2010 recebeu ligação telefônica da empresa Cred System Administradora de Cartões, informando da existência de débito em seu nome; que retirou extrato dos órgãos de proteção ao crédito e descobriu a existência de inúmeras pendências; procurou a requerida e tomou conhecimento do débito de R$ 21,15 relativo ao contrato n. 244183419; que não efetuou transação alguma com a requerida e desconhece o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A requerida foi citada e intimada (fls. 19) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceiro, passando-se pelo autor, celebrou contrato com a requerida, a qual não agiu com a diligência necessária de modo a evitar a fraude.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação, pelos extratos de fls. 06 e 08, de que houve restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a nulidade dos contratos celebrados em nome do autor pela requerida  e declarar a inexigibilidade dos débitos relativos a tais contratos e incluídos nos órgãos de proteção ao crédito;
B) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
C) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
