

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015744-65.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Sudário Silva Neto, CPF 006.032.318-37
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:14/06/2011 às 17:00h

Aos 14 de junho de 2011, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela dra. Lisandra Buscatti Verderamo - OAB 138.674 e a requerida, representada por Cleiton Santos de Luna - RG 32.220.230-9, assistido pela Dra. Eliana Eler da Silva Souza  OAB 235.797. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela requerida foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: a linha telefônica mencionada na inicial funcionou em sua residência por aproximadamente 40 dias a contar da data da instalação. Esclarece que reside na Av. Salim Farah Maluf, nº 25, no Bairro do Tatuapé e não na Rua Salim Farah Maluf, onde acredita que o telefone tenha sido instalado. Recebeu normalmente as faturas da ré em seu endereço. Já chegou a receber ligações de técnicos da requerida afirmando que estavam em frente à sua casa que acreditavam ser situada na Rua Salim Farah Maluf. Momentos antes de entrar na audiência tentou ligar para o número de telefone que era seu e recebeu a informação de que a linha encontra-se temporariamente fora de serviço. Dirigiu-se à Telefonica e foi informado de que a linha já pertencia à ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Sudário Silva Neto em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é procedente. O autor afirma que em meados de junho de 2009 contratou os serviços da requerida consistentes em acesso a TV por assinatura, internet e telefonia. Em relação a este último serviço, foi acertado que o autor poderia continuar com o mesmo número que é comercial e já está em seu poder há bastante tempo. No entanto o serviço de TV por assinatura somente foi regularizado em maio de 2010 e o serviço de telefonia nunca foi disponibilizado. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no fornecimento do serviço de telefonia na linha telefônica nº 2293-6685 e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que a portabilidade não foi concluída por falha da empresa cedente que, no caso em tela, é a Telefonica. Quanto à indenização, alega que os fatos narrados não dão ensejo à caracterização dos danos morais. A ré alega que a portabilidade da linha não foi concluída. Inexplicável, portanto, a cobrança dos serviços de telefonia demonstrada as fls. 23/29, 35/47. Diante da alegada falha da empresa cedente, competia à ré avisar o autor da impossibilidade de cumprimento da obrigação ou, no mínimo, não cobrar pelo serviço que em momento algum pode prestar. Existe também a possibilidade do serviço de telefonia ter sido instalado em endereço equivocado, conforme alegado pelo autor em seu depoimento pessoal. Ainda assim, estaria caracterizada a falha da prestação de serviço da ré que, nesta hipótese, cobrou do autor serviço usufruído por terceiro. Diante do tempo decorrido entre a contratação e o próprio ajuizamento da demanda, é provável que a obrigação de fazer requerida tenha se tornado impossível, pois é fato notório que as empresas de telefonia costumam ceder os números de linhas telefônicas a outros clientes diante da prolongada suspensão do serviço. Todavia, não há prova cabal disso nos autos. Saliento que, de acordo com o autor, a informação prestada para aquele que efetua ligação para referida linha telefônica é a de que esta encontra-se temporariamente fora de serviço. De outra parte, consta que a linha ainda está em poder de outra operadora de telefonia. Assim, considerando-se que o autor firmou contrato de prestação de serviço com a ré e que esta cobrou pelo serviço de telefonia por mais de um ano, inevitável impor-lhe a obrigação de efetivamente fornecer o serviço de telefonia nos termos contratados. Caso o cumprimento desta obrigação tenha se tornado impossível, converto a obrigação de fazer em perdas e danos no valor de R$ 16.800,00, com fundamento no artigo 461, § 1º, do Código de Processo Civil. Diferentemente do alegado na contestação, os fatos narrados na inicial caracterizam o dano moral alegado. Os documentos as fls. 15/18 indicam as diversas tentativas do autor de solução do problema, por meio de vários protocolos fornecidos pela ré. Pelo que consta dos autos, em nenhuma dessas oportunidades foi simplesmente informado ao autor que a portabilidade não havia sido concluída. Ademais, conforme já mencionado, a ré cobrou pelo serviço por vários meses subsequentes. Esse descaso caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, evidente que a ré incorreu em grande falha. Em razão do tempo decorrido, o número comercial do autor pode até ter sido perdido. Além disso, o autor é obrigado a fazer uso do serviço de telefonia móvel que, em regra, é mais caro do que o de telefonia fixa. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Sudário Silva Neto em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a fornecer o serviço de telefonia para a linha 2293-6685, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Caso a obrigação de fazer seja comprovadamente impossível, converto-a ao pagamento da quantia de R$ 16.800,00. Condeno também a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Considerando o disposto  no artigo 461, § 2º, do CPC, condeno ainda a ré ao pagamento da multa já fixada em antecipação da tutela, limitando-a ao valor de alçada do Juizado Especial Cível, a fim de que a multa não se torne incompatível com o valor da obrigação principal. Cabe ao autor a atualização do débito até a presente data e a eventual execução desse no apenso já formado. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 304,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:52 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
