

SENTENÇA

Processo nº:0015070-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Expedito Raimundo de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Aduz o autor que a empresa ré ofertou aparelho televisor 40´, LED, pelo valor de R$ 1398,90, para pagamento à vista. Optou pela aquisição de dois televisores, todavia, com pagamento de forma parcelada, ciente de que haveria incidência de juros. Alega que houve cobrança de valor superior à oferta, pois foi ajustada a quantia de R$ 1449,00, e, todavia, o valor parcelado efetivamente cobrado pela ré atinge o montante de R$ 1861,05.
A ré defende a regularidade da cobrança.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, verifica-se que não comprovou o autor tenha havido oferta dos aparelhos pelo valor de R$ 1449,00, tal como alegado.
A informante ouvida em seu favor não esclareceu o valor pelo qual estavam sendo ofertados dos aparelhos para a hipótese de pagamento com cartão de crédito de forma parcelada. Tampouco estava junto do requerente no momento em que este efetuou a negociação dos mesmos junto à ré.
Também é de se observar que, do que se colhe das notas fiscais acostadas aos autos, o autor contratou garantia estendida dos produtos, fato este não negado na inicial, e cujo valor do prêmio foi de R$ 50,00, por aparelho, e, portanto, montante que foi acrescido ao débito financiado.
Como é cediço, o parcelamento de débito via cartão de crédito, quando efetuado pela financeira, enseja cobrança de juros e encargos elevados, já que não sujeitos às restrições da Lei de Usura. Logo, a financeira tem liberdade para ajustar as taxas de juros e financiamento que, por outro lado, são as usuais do mercado e não dependem de prova de captação do mesmo nível.
Deste modo, não havendo qualquer comprovação de descumprimento de oferta por parte da ré, ou de que o autor tenha sido enganado, ou induzido a erro por funcionário desta, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial. 
Ainda, de qualquer forma, não haveria que se falar em indenização por dano moral.
Com efeito, o inadimplemento contratual por parte da ré não restou demonstrado, mas ainda que tenha ocorrido, é certo que o dano moral derivado do simples descumprimento da avença não se presume. 
O ônus da prova de sua configuração incumbe ao lesado. 
Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte autora não produziu qualquer prova de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 278,15. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
