

SENTENÇA

Processo nº:0015122-17.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcel Pezzigatti Fonseca
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.

MARCEL PEZZIGATTI FONSECA promoveu AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS COM PEDIDO DE LIMINAR em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, ambos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em suma, que: a) é titular da conta bancária nº 01.017598-5, agência 0116, no banco réu, em que recebe seus salários desde setembro de 2008; b) por ser a referida conta somente para receber salário, o autor possui outra conta bancária em outra instituição, não acompanhando diariamente a movimentação da sua conta no banco réu; c) após algum tempo, o autor identificou diversas transações bancárias realizadas indevidamente em sua conta bancária, como saques, pagamentos, compras em postos de gasolina e supermercados, com valores diferenciados e em dias alternados; d) o autor se dirigiu à aludida agência do banco réu para obter esclarecimentos sobre o ocorrido, e requereu os extratos bancários de todo o período de vigência da conta; e) o réu apenas forneceu o extrato bancário dos últimos trinta dias; f) durante o período de saques indevidos com o cartão do autor, a conta ficou descoberta com saldo devedor, tendo o banco demandado disponibilizado a quantia de R$ 2.000,00, à título de empréstimo ao demandante (título sobre o qual o demandante apenas tomou conhecimento posteriormente), até que se resolvesse o problema; g) o autor solicitou novamente aos extratos de todo o período das movimentações, e o banco réu reconheceu a fraude ocorrida nos últimos trinta dias, tendo estornado a quantia; h) o autor foi obrigado a aguardar a chegada de todos os extratos para apurar os valores descontados anteriormente; i) a devolução dos valores indevidamente retirados da conta do autor somente ocorreu em junho de 2009 (nove meses após os saques); j) durante o período em que a conta esteve descoberta, o autor sofreu com a negativação de seu nome, e com as dívidas provenientes dos juros aplicados pelo banco réu enquanto  este identificava a fraude ocorrida; l) o réu passou a ligar várias vezes para o autor com a finalidade de cobrá-lo pelo empréstimo de R$ 2.000,00; m) o autor recebeu em sua residência uma senha de cartão de crédito que não havia solicitado, com o limite para gastos de R$ 290,00, tendo este sido desbloqueado no mesmo dia, e utilizados R$ 130,00; n) passados dois dias, o autor não conseguiu utilizar o cartão de crédito, pois descobriu que o limite havia sido excedido; o) o autor foi novamente à sua agência bancária para verificar o que havia ocorrido, e o réu identificou mais uma fraude, agora no cartão de crédito do autor, e estornou os valores indevidamente cobrados, mas não estornou os juros e multas gerados por exceder o limite do cartão; p) o autor está afastado de seu trabalho em razão de depressão aguda. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão de liminar para a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito; 2. A condenação do réu a devolver todas as taxas e juros cobrados relativos ao período em que a conta ficou descoberta; 3. A condenação do réu a pagar indenização por danos morais ao autor; 4. A condenação do autor na sucumbência de praxe; 5. A inversão do ônus da prova; 6. A concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 22/50.
A decisão a fls. 51 deferiu a tutela antecipada e a gratuidade processual ao autor. A decisão a fls. 58 recebeu a petição a fls. 56 como aditamento à inicial. 
A fls. 68/69, o autor requereu a expedição de ofício ao banco réu, para que este pudesse movimentar normalmente a sua conta corrente, recebendo seu salário mensal sem a projeção de qualquer desconto, até que se discutisse o mérito da presente demanda. 
A decisão a fls. 70 concedeu liminar ao autor, para que o banco se abstivesse de realizar descontos no salário do demandante. 
Devidamente citado a fls. 78, o réu ofertou contestação a fls. 91/104, em que ponderou que: a) o réu é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação; b) não foi verificado nenhum indício de fraude nos saques realizados na conta do autor, tendo sido estes realizados com a utilização de cartão e senha pessoal do demandante; c) não houve conduta ilícita por parte do réu; d) o autor não comprovou ter sofrido dano moral. Por fim, pleiteou o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
O réu interpôs recurso de agravo de instrumento da decisão de fls. 70 a fls. 105/112, ao qual foi dado provimento (fls. 141/144), revogando a tutela antecipada concedida.
Réplica a fls. 120/135, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Termo de audiência a fls. 194/195, em que foi ouvido o autor (fls. 196/200).
A fls. 210/250, o réu juntou o extrato atualizado da conta bancária do autor, bem como a relação de empréstimos realizados.
A fls. 250/264, o autor também juntou cópias de seus extratos bancários. 
A fls. 268, o autor reiterou os termos anteriormente expostos.
 

  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 Trata-se de ação de responsabilidade civil por danos morais e patrimoniais com pedido de liminar movida pelo autor em face do réu.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
Restou apurado, pela prova dos autos, que o autor foi vítima de fraude realizada por um terceiro de má-fé, que efetuou diversas transações indevidas em sua conta bancária, como saques, pagamentos, compras em postos de gasolina e supermercados, com valores diferenciados e em dias alternados (fls. 27/40, 211/250, e 252/264).
Em seu depoimento pessoal a fls. 197, o autor esclareceu que: a) utilizou o cartão do banco sem chip apenas para pagar uma Pizzaria e o Supermercado Dona Maria; b) o cartão era usado somente na função débito; c) não recebia extra do banco; d) jamais fez compras no Supermercado Sonda, nem abasteceu no Posto Castilho; e) Apenas o autor usava o cartão; f) foi ressarcido dos valores em torno de R$ 1.400,00 e R$ 1.600,00; g) não aceitou qualquer renegociação da dívida com o banco; h) não fez qualquer empréstimo no valor de R$ 600,00 e R$ 1.000,00; i) cessou qualquer movimentação na conta corrente em março de 2009; j) a bandeira dos cartões clonados é Mastercard; l) em razão dos fatos, ficou desgastado, não consegue talão de cheques e crédito na praça, tendo inclusive dificuldades em arrumar emprego.
Realmente, o réu não conseguiu comprovar ter o autor efetuado as transações bancárias supra apontadas, como de mister. É certo ainda que o cartão do autor tinha problemas, pois o banco realizou lançamentos à crédito em 22/06/2009 no valor de R$ 1.489,05 e em 21/01/2009 no valor de R$ 1.371,80 (fls. 32, verso, e 38).
A fls. 43, o autor juntou declaração encaminhada ao réu de que desconhecia algumas das transações realizadas em sua conta.
É certo que o sistema adotado pelo banco, ou seja, senha para acesso às contas correntes e cartão de crédito, mostrou-se insuficiente a garantir que somente o autor tivesse acesso à sua conta corrente, ante os inúmeros casos de violação de conta corrente e fraude em nosso País. Por outro lado, neste caso, é o autor hipossuficiente e vulnerável ante o sistema de segurança adotado pelos bancos.
Restou comprovado também que o autor sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário. Neste sentido: 
CONTRATO - Saques em conta corrente - Fraude praticada por falsário - Responsabilidade civil da instituição financeira reconhecida na forma do voto do Relator. DANO MORAL - Configuração - Saques por falsários em conta corrente ? Indenização fixada na sentença em R$- 4.180,00 mantida, dadas as peculiaridades do caso - Diminuição inadmissível - Sentença mantida - Apelação improvida. (TJ/SP. Apelação. 0004914-20.2010.8.26.0338. Relator(a): José Tarciso Beraldo. Comarca: Mairiporã. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/03/2012)
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Lei n° 8.078, de 11.9.90 ? Conta corrente bancária - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O tomador de empréstimo é consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor - Súmula n° 297 do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Recurso não provido. DANOS MATERIAIS - Correntista - Contrato de conta corrente n. 01-004000-1 agência 0969-5- Sem qualquer autorização expressa do correntista ou utilização do cartão e senha pessoal, ocorreu no dia 04/12/2009, o débito do valor de R$ 747,95 da citada conta bancária, sem qualquer motivo razoável ou plausível - Fatos descritos na peça exordial que aconteceram por culpa exclusiva do Banco-Réu - Má prestação dos serviços bancários - Inteligência do disposto no artigo 14, "caput", do CDC - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços - Culpa dos prepostos do Banco pela má prestação dos serviços bancários (art. 14, CDC) - Inexistência de prova no sentido de culpa exclusiva do correntista ou mesmo culpa concorrente - Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0108315-70.2010.8.26.0100. Relator(a): Paulo Hatanaka. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 22/11/2011)
Não se pode negar que o nome do autor foi negativado em razão das taxas de juros praticadas pelo banco no empréstimo realizado para cobrir a conta do demandante (fls. 63), com exclusão apenas em 13/11/2009, graças à liminar.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e a demora na solução do caso (17/06/2009 até a sentença ? fls. 45), e os transtornos causados ao autor, fixo o dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a:
a)Devolver ao autor todas as prestações por ele pagas referentes aos empréstimos bancários, desde a abertura da conta, compras à crédito, a não ser do Supermercado Dona Maria e da Pizzaria, com a devida atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos descontos, tudo a ser apurado em liquidação de sentença;
b)Devolver ao autor todas as taxas cobradas, bem como os juros provenientes do saldo devedor do período em que a conta do demandante ficou negativa em virtude da realização dos saques indevidos, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; 
c)Pagar o autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ;
d)Suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
