

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015841-31.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Cuban Marcolino
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá






VISTOS





GILSON CUBAN MARCOLINO ajuizou ação ordinária em face de CETELEM BRASIL S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO objetivando, em resumo, a desconstituição de negócio jurídico, bem como a declaração de inexigibilidade de dívida relacionada a utilização de cartão de crédito considerando que nunca contratou tal serviço com a requerida. Relata que foi surpreendido quando recebeu notícia de que os cheques emitidos para determinada compra foram recusados diante da existência de negativação junto a cadastro de proteção ao crédito. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 62.416,00.
Seguiram-se emendas à petição inicial e concessão de tutela antecipada (fl.81).
Citada, a ré ofertou contestação na qual, basicamente, alegou que a contratação do serviço foi cercada de todas as cautelas necessárias, sendo que usou dos meios legais para compelir o devedor a pagar o débito, não se configurando sua responsabilidade pelos fatos já que também foi vítima. Afirma que está presente a excludente de força maior, negando o nexo causal e os danos morais. No mais, tece considerações sobre o valor indenizatório e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação desconstitutiva c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto a cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.29 e 60), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda de contrato de financiamento, podendo-se mesmo afirmar, com base na contestação, que os dados pessoais do autor foram utilizados de forma fraudulenta para a contratação de serviço de concessão de crédito perante a ré.   
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, à medida que está exposto às praticas comerciais ditadas pela ré no mercado de consumo, mostrando-se irrelevante se a ré foi vítima de terceiros de má-fé.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento da ré de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra ela própria.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade da ré é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).
Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é administrador e a ré instituição voltada a concessão de crédito), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 15.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, não sendo comprovada a relação jurídica contratual, também procede o pedido de desconstituição do negócio jurídico e declaração de inexigibilidade, ressaltando que a prova de fls.152/4 mostra-se insuficiente para o objetivo pretendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, desconstituo o negócio jurídico e declaro inexistente qualquer dívida entre as partes e que tenham relação com o apontamento de fl.60. Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 15.000,00, atualizado desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
