

SENTENÇA

Processo nº:0015207-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Talita Aparecida Rondelli e outro
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda (Grupo WW Delano)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a ré sustente que a fabricação e o envio dos móveis sejam de responsabilidade de terceira empresa, é certo que a contratação se deu entre autores e ré (fls. 21/27), tendo esta se obrigado a entregar os móveis adquiridos no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias úteis a contar da aprovação do projeto final pelo contratante (cláusula 6.2 ? fls. 23).
No presente caso, a aprovação do projeto final se deu em março de 2011 (fls. 31) e, mesmo após inúmeros contatos (fls. 33/64), nada foi cumprido pela ré.
Diante disso, os autores sustaram o pagamento de alguns dos cheques emitidos, direito que lhes assistia, sobretudo em razão da regra prevista no art. 476 do Código Civil: "Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro".
Dessa forma, sendo incontroverso o fato de que os móveis não foram entregues pela ré, os autores têm direito à desconstituição do contrato celebrado e à devolução dos valores até então pagos (R$ 2.585,00), bem como dos cheques emitidos e ainda não compensados.
Como se não bastasse, é certo que o nome da coautora Talita acabou sendo inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 95).
Ademais, houve grande desgaste sofrido pelos autores, sobretudo em razão da desídia da ré na solução da questão, tendo os demandantes, inclusive, formulado reclamação perante a Fundação Procon-SP (fls. 65/67) e sido obrigados a adquirir às pressas móveis já prontos (fls. 68/72).
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 87 e julgo procedente a demanda, para condenar SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. a: 
a) restituir aos autores a quantia de R$ 2.585,00 (dois mil, quinhentos e oitenta e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
b)devolver aos autores todos os cheques emitidos, mencionados a fls. 29/30, que ainda não tenham sido compensados; ou, na impossibilidade, fornecer-lhes carta de anuência relativa a cada um dos títulos; 
e 
c) pagar ao autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Os valores devidos a título de multa diária pelo descumprimento da decisão antecipatória de fls. 87 devem ser cobrados em eventual fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
