

SENTENÇA

Processo nº:0015328-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Domingos Sobrinho
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

JOSÉ DOMINGOS SOBRINHO ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de BANCO SANTANDER S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois quitou todas as dívidas que mantinha com o requerido. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, declaração de quitação do financiamento anteriormente realizado, exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 77).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 97/109) aduzindo, em síntese,  não haver dano moral a indenizar à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ. No mais, combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O réu sequer impugna o fato alegado pelo autor de que o financiamento havido entre as partes se encontra devidamente quitado. Na ausência de controvérsia, há de se reconhecer que inexiste dívida do autor perante o réu. É, portanto, indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Já o pedido de danos morais não merece acolhida, pois o réu demonstra que existe inscrição anterior em nome do autor (fls. 99), o que se verifica pelo próprio documento juntado com a inicial (fls. 61), que aponta a existência de duas anotações. A primeira (e anterior) foi deliberadamente suprimida do documento de fls. 61.
Tratando-se de prévia negativação do qual estava inegavelmente ciente o autor, e à vista da omissão da petição inicial a respeito do fato, é de se aplicar o enunciado da Súmula 385 do STJ para afastar o pretendido dano moral.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ DOMINGOS SOBRINHO em face de BANCO SANTANDER S/A apenas para declarar quitado o contrato havido entre as partes e deferir a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao apontamento realizado pelo Banco Santander no valor de R$ 14.200,00. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário. 
Com o trânsito em julgado, cópia desta sentença servirá de ofício e poderá ser encaminhada aos órgãos de proteção ao crédito pelo patrono do autor.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
