

C O N C L U S Ã O
Em 19 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0015365-28.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia d Seguos Gerais
Requerido:Wellington Rangel Pianis Guedes de Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos de Danos decorrente de acidente de trânsito, pelo rito ordinário, em face de WELLINGTON RANGEL PIANIS GUEDES DE ALMEIDA, também qualificado nos autos, visando à condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.031,47 (cinco mil, trinta e um reais e quarenta e sete centavos), já descontado o valor da franquia. Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com OSVALDO BENÍCIO DELGADO com a finalidade de acobertar o veículo CORSA, PLACA EMU 2078 descrito na inicial. No dia 20 de fevereiro de 2.013, por volta da 11h:45min, o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito com o veículo FORD ESCORT, PLACA BZM 2144, ANO 1995 de propriedade do requerido, quando transitava pela Avenida Professor Luiz Ignácio de Anhaia Melo. O condutor de um terceiro veículo COROLLA - PLACA DQQ 4432 avistou o semáforo na cor amarela e começou a frear e nesse momento, o veículo do requerido, conduzido por ele próprio, que estava no mesmo sentido, não conseguiu deter o seu veículo e acabou atingindo a traseira do veículo do segurado, projetando-o  contra o veículo COROLLA parado à frente, causando danos ao segurado no valor total de R$5.031,47. Sustenta que a culpa pelo acidente foi do réu que, não estando atento ao trânsito da frente, não percebeu o veículo segurado parando e sem observar as regras de segurança colidiu com a traseira do veículo segurado projetando-o contra o veículo COROLLA parado à frente, dando causa ao evento. Ao final, requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a recuperação do veículo) no importe de R$ 5.031,47, devidamente  acrescidos de correção monetária e juros legais, já descontado o valor da franquia. Com a inicial foram juntados documentos de fls.18/48. O réu foi citada por hora certa (fls. 62) e não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial ( fls.76 ) que apresentou defesa por negativa geral (fls. 78/78.Verso).

Houve réplica 82/92

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.
A ação é procedente. 
Vejamos:
O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42). Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos. A ocorrência do acidente de trânsito, envolvendo o Corsa de propriedade de OSVALDO BENÍCIO DELGADO, ora  segurado da requerente, e o automóvel Ford Escort de propriedade de WELLINGTON RANGEL PIANIS GUEDES DE ALMEIDA resultou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa.
 No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço, mas também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.
Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 20/21, além dos documentos juntados pela autora com a inicial, a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido, que por estar desatento às regras de trânsito e à condução do veículo, acabou colidindo contra a traseira do veículo segurado (Corsa). Note-se que o motorista do Ford Escort WELLINGTON RANGEL PIANIS GUEDES DE ALMEIDA, como admitido por ele próprio no boletim de ocorrência de fls.20/21, não conseguiu frear o veículo, abalroando a traseira do veículo segurado que foi projetado contra o veículo COROLLA  à frente, que parou na via pública em razão do semáforo ter mudado de sinalização, que estava na fase amarela e depois vermelha.
Ressalte-se que o réu ao colidir com a traseira do veículo segurado agiu imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento.
Note-se que as alegações da defesa por negativa geral não resultaram demonstradas, porquanto nenhuma prova foi produzida no sentido de que o condutor do veículo segurado Corsa de propriedade de  OSVALDO BENÍCIO DELGADO deu causa ao acidente. Pelo contrário, as provas demonstram sem qualquer sombra de dúvidas, mormente pelo Boletim de Ocorrência de fls. 20/21, que foi lavrado com a presença do réu WELLINGTON RANGEL PIANIS GUEDES DE ALMEIDA, que o evento ocorreu por responsabilidade do requerido. A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se: 
Apelação Com Revisão 933311000 Relator(a): Marcelo Ielo Amaro Comarca: Campinas Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/06/2008Data de registro: 20/06/2008 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELO RÉU - DESATENÇÃO NAS PROXIMIDADES DE REDUTOR DE VELOCIDADE - DANO MATERIAL COMPROVADO POR ORÇAMENTO NÃO INFIRMADO POR PROVA DE IGUAL JAEZ - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO. 
Apelação Sem Revisão 1119403005 Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: Jaboticabal Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/08/2008 Data de registro: 27/08/2008 Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. Ausência de prova de uso não autorizado. Divergência do autor com o corretor de seguro do veículo do réu que não afãs ta direi toa ser reembolsado do valor da franquia. Bônus que integra o patrimônio do segurado, merecendo ressarcido quando sua perda decorre de ato ilícito. Veículo atingido comviolência em partes essenciais (chassis). Não ocorrência de ofensa a direito de personalidade. Aborrecimento a que qualquer cidadão está sujeito. Recursos  improvidos. Age com culpa motorista que, em excesso de velocidade, depara com carro parado à sua frente para aguardar mudança do sinal de semáforo, não conseguindo frear a tempo de evitar violenta colisão e causando danos de grande monta. 
Apelação Sem Revisão 1142262005 Relator(a): Pereira Calças  Comarca: Guarulhos Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/08/2008 Data de registro: 12/08/2008 Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade."
Apelação Sem Revisão 1081086002 Relator(a): Felipe Ferreira Comarca: Juquiá Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/06/2008 Data de registro: 13/06/2008 Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Como cediço, é pacífico na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue a sua dianteira. Confira-se: "ACIDENTE DE TRÂNSITO. Sem provas que a contrariem, prevalece a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do carro que segue à frente do seu. 2. Não se presume a existência de avarias anteriores ao acidente. Alegação em tal sentido deve ser suficientemente comprovada." (ApC no Juizado Especial Cível 2000.01.1.031021-0 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Fernando Habibe). "INDENIZAÇÃO. COLISÃO DE VEÍCULOS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. OPINIÃO POLICIAL. É presumida a culpa do motorista que com o seu veículo atinge outro pela traseira e tem afirmada a velocidade que desenvolvia como causa do acidente. A opinião do policial que lavrou o boletim de ocorrência não serve à solução da causa, senão porque não tem competência para definir responsabilidades, senão porque está além da sua obrigação de tão-somente registrar os fatos." (ApC no Juizado Especial Cível 19990710093952 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Antoninho Lopes). 

No presente caso, o réu tem contra ele provas substanciais de que, efetivamente, foi causador das avarias na parte traseira do Corsa segurado, que no momento do abalroamento já se encontrava parado em razão do semáforo que estava vermelho. É o que se infere do Boletim de Ocorrência de fls. 20/21. A conduta do requerido foi a causa determinante do acidente ocorrido entre as partes litigantes. Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  Logo, não havendo afastado a presunção de culpa, deve o réu, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocou no carro segurado no importe de R$ 5.031,47, já descontado o valor da franquia. 
Desta feita, à luz da prova coligida, tenho que a imprudência do réu, que não observou as regras de segurança, trafegando com o veículo sem observar as regras de segurança no trânsito, ocasionou os danos descritos na inicial e demonstrados pelos documentos acostados aos autos, os quais devem ser ressarcidos, sendo o acolhimento do pedido inicial medida de rigor.
De outra banda, vale ressaltar, que a presente ação foi proposta pela seguradora, na qualidade de sub-rogada nos direitos do segurado, visando o ressarcimento dos valores desembolsados para o conserto do veículo segurado. 
Frente às razões supra, e estando presentes os requisitos da responsabilidade civil de rigor a procedência do pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de WELLINGTON RANGEL PIANIS GUEDES DE ALMEIDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$5.031,47, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.C.



São Paulo, 19 de maio de 2014.
