

SENTENÇA

Processo nº:0015826-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Suzana Meira Rocha Monteiro de Castro
Requerido:Rodrigo Alex Faria Santos e outro


Justiça Gratuita
                                   Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto as preliminares de fls.74, pois a parte apenas descreveu o teor do artigo 267, não apontando quais seriam as condições da ação faltantes.
Sustenta a autora que foi atingida bruscamente pelo requerido que avançou no cruzamento das ruas Rodolfo Miranda e Prates, ignorando a sinalização 'pare'. 
Em contrapartida, alega o réu que entrou primeiro no cruzamento e, já estando nele, foi atingido (fls.75/76).
Quanto à questão da via preferencial, as fotos demonstram, claramente, que na via pela qual vinha o requerido há sinalização de 'pare'.
Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).
Ainda, neste sentido:
 Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84).
O requerido, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar no cruzamento sem obstruir a frente dos outros veículos. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
No caso em tela, a culpa é do requerido ao desrespeitar a sinalização da preferencial, devendo responder pelos danos causados. O fato de já estar no meio do cruzamento não exime sua culpa, pois ingressou sem atentar-se aos automóveis que vinham da preferencial.
O pagamento da franquia, gasto tido pela autora, deve ser ressarcido pelo requerido, a despeito de também ser responsável pelo conserto perante a seguradora acionada.
O pagamento da franquia ficou provado pelo documento de fls.59.
Além disso, os documentos acostados aos autos revelam que o automóvel da autora já estava prometido à venda, assumindo esta, perante o comprador, o pagamento de R$3.000,00, a título de depreciação do automóvel, o que também deverá ser ressarcido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$1231,76, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de 31/07/2008 e  acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, além de R$3.000,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de 30/07/2008 e  acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
