

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015134-20.2012.8.26.0011
Requerente:Sandra Ibyapina
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que comprou uma cama da ré, produto este que seria montado em 20 dias úteis, de acordo com as informações que a autora havia obtido na site  da demandada.
Assim que o produto foi entregue a autora entrou em contato com a ré, conforme as instruções que lhe foram dadas quando da venda. Porém, não houve a montagem do móvel no prazo prometido, o que causou vários transtornos à autora. Assim, esta requer que a empresa seja condenada a cumprir a obrigação prometida, além de lhe pagar indenização por danos morais. 
A ré alega que a autora não reside no local onde o produto seria montado, o que determinou os atrasos noticiados na inicial. Por esta razão, justifica o não cumprimento da obrigação e ainda se insurge contra a indenização pretendida.
A ação é parcialmente procedente.
Embora a ré negue que tenha dado causa aos contratempos em questão, a autora traz aos autos documentos (fls. 20, 23/24, 29/33, 34/35) que atestam os prazos que lhe forma prometidos neste caso e ainda os procedimentos que deveriam ser seguidos na ocasião.
Nestes termos, não nos parece razoável a alegação da ré, sobretudo porque que não consta do seu site  ou dos termos da contratação em tela que a autora foi informada de que como o produto seria instalado em imóveis onde ela não residia outros procedimentos deveriam ser observados para evitar atrasos.
No mais, a ré não comprova nos autos, ônus este que lhe cabia, que entrou em contado com a autora inúmeras vezes, a fim de agendar a montagem, justificando assim o atraso e sua boa fé.
Assim, considerando que a ré não comprova que cumpriu a obrigação de fazer em questão, razoável que ela agora o faça, sob pena de multa, ou seja, sob pena de devolver o valor pago pelo produto e pela garantia estendida. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a cinco vezes o valro gasto na ocasião, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em proceder à montagem deste móvel em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de devoluação dos valores pagos pelo móvel e pela garantia estendida, ou seja, R$ 633,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e condeno a ré  a pagar à autora a quantia equivalente a R$ 3.169,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
