

C O N C L U S Ã O

Em   29.01.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo nº:0015891-92.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Glorigiano Soares de Oliveira
Requerido:TNL PCS S/A



Vistos.


Lilian Glorigiano Soares de Oliveira,  qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória  de inexigibilidade do débito cumulada  com indenização por dano  moral, em face de  TNL PCS A/A ? OI,  igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo, em apertada síntese, que,  em  28 de outubro de  2012,  firmou com a parte  ré contrato denominado Pacote OI 60 Minutos e Internet Ilimitada,  o qual,  portanto, lhe dava cobertura  ilimitada  de uso de internet e envio de mensagens de texto para qualquer operadora.  Que, para sua surpresa,  a conta fatura no mês de novembro veio em  valor de R$  7.490,58 (sete mil,  quatrocentos e noventa reais e cinquenta e oito centavos),  ou seja, estavam  lhe cobrando os serviços de internet e mensagens de texto,  em  discordância ao contrato firmado.  Diante disso, procedeu a uma reclamação junto a ré e sua conta fatura foi adequada ao contrato.  Ocorre que  no mês de  dezembro novamente  a ré passou a lhe cobrar pelos serviços alcançados pelo contrato,  bem ainda cobrava   todo o uso de internet e envio de mensagem de texto que havia sido excluído da fatura de  novembro,  com uma conta fatura no valor total de R$  15.021,10 (quinze mil e  vinte e um reais e  dez centavos).  Explicitou que procurou pela ré na tentativa de solução amigável do problema,  porém sem êxito,    com conhecimento  de que seu plano havia sido cancelado e que seu nome havia sido negativado.  Assim, tecendo considerações acerca da incidência do CDC na hipótese,  danos de ordem  moral que a parte  requerida lhe causou,  requer a declaração de  inexigibilidade do débito alhures mencionado, ou de qualquer outro decorrente do contrato em questão e a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais em valor não inferior a 3 (três) vezes o valor da negativação.  Requereu,  por fim, em sede de antecipação de tutela a suspensão da negativação de  seu nome perante os órgãos de restrição ao crédito.   
A  petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos.
O pleito de antecipação de tutela foi deferido (fls.  59).
 Citada,  a parte requerida  ofertou contestação ao longo da qual defendeu a integralidade do débito e a legitimidade do apontamento, já que a autora não o adimpliu. Explicitou que todos os serviços estão bem explicitados nas contas faturas e que o plano da  autora  não contemplava a  utilização de  internet móvel.   Logo,  sem  a prática de ato ilícito não há que se falar em indenização no aspecto moral.  Subsidiariamente,  para a hipótese de arbitramento aguarda o seja  de acordo com os princípios da proporcionalidade  e  da razoabilidade.   Requereu,  por fim,  a condenação da parte  autora nos consectários sucumbências.
Houve  réplica.
Instadas  as partes a especificarem provas,  postulou a parte  autora pela produção de prova oral e  documental, ao passo que a parte ré postulou pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O  presente feito comporta julgamento antecipado,  na forma em  que autoriza o artigo   330, inciso I,  do Código de Processo Civil,  uma  vez  que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pelas narrativas das partes e prova  documental.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
De início,  consigne-se inexistir dúvida  quanto à aplicação do  Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado.
 Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Vale dizer,  o consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida em relação ao  plano  que alega ter contratado. 
Em defesa, a requerida, por sua vez,  alega, genericamente, que a cobrança é regular,   que os serviços estão discriminados nas contas faturas e  que o plano contratado não os cobre.
Ocorre que,   do contrato juntado aos autos, por ocasião da inicial,  tem-se que, ao contrário do alegado pela ré, a parte autora teria  direito ao envio de  mensagens de texto ilimitada e  uso de internet (fls.  21).
Referida circunstância faz cair por terra a narrativa da ré de que a parte  autora excedeu no uso do envio de mensagens de texto ou ainda  de que não teria direito a acesso ilimitado a internet.
Inviável,  à luz dos termos do contrato firmado,   que a parte  autora  houvesse compreendido as limitações que a parte ré tentou impor por ocasião das faturas,  ou ainda,  da própria contestação.
Repita-se, que o contrato não é claro quanto a alegação de que a autora teria  direito limitado a qualquer dos serviços em questão,  ao contrário,  repita-se,  permite a compreensão do uso ilimitado dos mesmos.
Demais disso,  alega a parte  ré que o contrato apresentado pela parte autora não é legível, todavia não trouxe cópia legível do mesmo, o que deveria, se de fato, pretendesse contraditar seus termos, por ocasião da contestação.
Assim,  não restam dúvidas de que  a ré e a parte  autora contrataram  nos exatos termos em que descrito na inicial, como bem faz prova e permite a interpretação o contrato que acompanha a exordial,  não se justificando a cobrança objeto de questionamento nos autos.
Desta feita,    a declaração de inexigibilidade de débito, bem ainda  de qualquer outro decorrente do contrato em questão, até porque objeto de rescisão,  fato este, sequer impugnado pela parte requerida,  além da  condenação da parte  ré no pagamento de indenização a título de danos morais  são medidas de rigor.
Explique-se que  não sendo lícito o débito, ilícita a conduta da parte  ré quanto ao apontamento do nome da autora a vista daquela perante  o rol dos maus pagadores.
Demais disso,   não restam dúvidas de  que  o  apontamento indevido do nome da  parte autora perante os órgãos de restrição ao crédito, como o é a   SERASA,  trazem   constrangimentos  e  angustias que superam  os limites do tolerável e de meros aborrecimentos,  e gera a obrigação de indenização no aspecto moral.
Pois bem, não se pode perder de vista que os danos causados pela inscrição indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito são presumíveis, na medida em que as negativas de crédito na praça geram transtornos de diversas ordens, sendo inegáveis os efeitos maléficos oriundos do abalo de crédito sofrido pelo recorrido.
Inolvidável a conclusão de que, com a injusta negativação, o requerente sofreu imerecido constrangimento ao ser impedido de utilizar-se da possibilidade de crédito, restando configurado o dano moral reclamado.
A respeito da matéria, confira-se:  AGRAVO INTERNO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NA SERASA. AUSÊNCIA DE CULPA DO BANCO. REVISÃO DA PROVA. SÚMULA 7/STJ. A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição indevida no cadastro da SERASA. (...). (STJ, AgRg no Ag 733018 / RS, Rel. Ministro Paulo Furtado (Desembargador convocado do TJBA), j. em 4/6/2009). 
Assentada a materialidade do dano sofrido, resta examinar o quantum indenizatório. 
De fato, existe uma notória dificuldade no arbitramento da indenização por dano moral, ante a ausência de critérios objetivos traçados pela lei a nortear o julgamento e de não possuir aquele dano reflexo patrimonial, apesar de não lhe recusar, em absoluto, uma real compensação a significar uma satisfação ao lesado.
Compete ao julgador, segundo o seu prudente arbítrio, estipular eqüitativamente os valores devidos, analisando as circunstâncias do caso concreto e obedecendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
É válido transcrever a lição de Clayton Reis, para quem:"O Magistrado sensível, perspicaz e atento aos mecanismos do direito e da pessoa humana, avaliará as circunstâncias do caso e arbitrará os valores compatíveis com cada situação. Esse processo de estimação dos danos extrapatrimoniais decorre do arbítrio do juiz. O arcabouço do seu raciocínio na aferição dos elementos que concorreram para o dano, e sua repercussão na intimidade da vítima, serão semelhantes aos critérios adotados para a fixação da dosimetria da pena criminal, constante no art. 59 do Código Penal" (Avaliação do Dano Moral, Ed. Forense, 1998, pág. 64).
Em realidade, para a fixação do valor a ser indenizado, deve-se ter em mente que não pode a indenização servir-se para o enriquecimento ilícito do beneficiado, muito menos pode ser insignificante a ponto de não recompor os prejuízos sofridos, nem deixar de atender ao seu caráter eminentemente pedagógico, essencial para balizar as condutas sociais.
Esclarece-nos Caio Mário da Silva Pereira, in Responsabilidade Civil, Forense, 1990, p. 61, as funções da indenização por danos morais:
"O fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa praticada e o caráter compensatório para a vítima que receberá uma soma que lhe proporcione prazer em contrapartida do mal."
Assim e levando-se em conta a capacidade econômica da parte ré,  o valor da negativação indevida,  bem  ainda  a finalidade  punitiva e pedagógica da presente  indenização,  arbitra-se  no equivalente  a 30 (trinta) salários mínimos,  ou seja,    no valor de R$  21.720,00 (vinte e um mil,  setecentos e vinte reais).
Por todo o exposto,  julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido inicial para  o fim de  determinar  o cancelamento do apontamento efetivado pela parte  requerida em desfavor da parte  autora,  junto à SERASA  objeto de discussão nestes autos, declarando inexigível aquele valor, ou qualquer outro que venha ser objeto de apontamento decorrente do contrato em  questão, nos termos da fundamentação supra,   bem ainda para condenar a ré a pagar  a parte  autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$ 21.720,00 (vinte e um mil e setecentos e vinte reais),   atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo,  a partir da presente  decisão (Súmula,   362  STJ),  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a ré,  sem perder de vista o princípio da causalidade  e o disposto na Súmula  326, do STJ, resta  também  condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
