

SENTENÇA 


Processo:0015164-53.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Itaú BBA S/A
Réu:Silas Silva Moreira dos Santos

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e cumprida.

O réu foi citado de maneira ficta, sendo-lhe nomeado curador, que ofertou defesa por negativa geral. Mencionou a necessidade de devolução do VRG pago.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A autora fez prova dos seguintes fatos: a) contratação e b) mora do réu. Operada a rescisão do contrato, não há que se falar em pagamento pelo réu de valores a título de VRG. A rigor, o réu deveria pagar apenas as contraprestações pelo uso, até a data da reintegração de posse (fls. 36 - 05.5.2010). Como ele pagou apenas sete parcelas e estava em mora desde 10.12.2009, o direito à devolução do VRG (R$ 241,66, fls. 17) ficou absorvido pelas perdas e danos (prestações de R$ 305,31). Desta forma, não há que se cogitar em restituição ao réu de quaisquer valores.

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da extrema simplicidade da causa  em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 



Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2010.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
