

SENTENÇA

Processo nº:0015731-10.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Rosa Anália Dreher de Bastos
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e não contestou no prazo assinalado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. Os valores são suficientes para indenizar sem gerar lucro sem causa. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
