

C O N C L U S Ã O

Em  21 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0015340-11.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Selma Cristina Noguerão Parra
Requerido:Fernanda Martins de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada ajuizada por SELMA CRISTINA NOGUERÃO PARRA em face de FERNANDA MARTINS DE SOUZA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-63.
A inicial foi aditada às fls. 67-68. Às fls. 78 foi extinta a ação em face de PACAEMBU CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA. 
Regularmente citada (fls. 87), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 91-133), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 
Réplica a fls. 153-155.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.
As partes celebraram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial em 17 de outubro de 2008, pelo valor de R$ 65.000,00, entrada de R$ 35.000,00 e o restante após a comprovação de faturamento do estabelecimento.
A autora não pagou integralmente o preço combinado contratualmente, isto é, pagou a primeira parcela e alega descumprimento e danos da requerida, no montante de R$ 76.274,35. Alega que não houve o faturamento prometido mensal, no valor de R$ 14.000,00 (com deságio de 10%) e que teve que arcar com dívidas trabalhistas de funcionárias da requerida, o que totalizou o montante descrito acima.
Em função dos danos, alega ainda danos morais causados, dos quais pretende indenização no montante de 50 salários-mínimos.
A requerida, por sua vez, refuta as alegações e diz que a autora está inadimplente com o valor acordado para a venda do estabelecimento.
Pois bem. Analisando-se os documentos juntados percebe-se que houve a comprovação de faturamento mensal, conforme previsto em contrato, feita pela própria autora às fls. 21. No mais, o valor lá encontrado atende o previsto entre as partes na citada cláusula 6ª. 
Neste sentido e só tendo pago a entrada, percebe-se que inadimplente com o contratado está a autora.
Quanto às despesas trabalhistas pagas pela autora, não há comprovação nos autos de que as mesmas tenham ocorrido sob égide da vendedora ou da compradora.
Por fim, tratando-se a ação de desavenças contratuais, não há que se falar em condenação por danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido feito.
Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 500,00.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
               
São Paulo, 21 de setembro de 2012.
