

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015133-35.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Helio Zylberlicht
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com ressarcimento de danos materiais e morais.  Alega o autor, em suma, que foi diagnosticado com câncer no sistema linfático. Para tratamento da moléstia lhe foi prescrito o medicamento Mabthera, com aplicações trimestrais, durante dois anos. Todavia, a ré se negou a promover a cobertura do tratamento, sob o argumento de que seria experimental o que é vedado pelo contrato. Arcou com o pagamento da primeira sessão. Pede que a ré seja condenada a promover a cobertura do tratamento, a reembolsá-lo dos valores gastos, além de indenização por danos morais.

A ré apresentou contestação, alegando que sua negativa decorre do fato de que o medicamento negado é de uso off label. Por isso, não tem cobertura no contrato, de modo que a negativa é legítima.  Protestou pela improcedência da demanda.

A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não questiona o problema que acomete a saúde do autor, aliás devidamente provado pelos relatórios médicos que acompanham a inicial. 

A recusa da ré é vazia e infundada.

O contrato celebrado entre as partes não exclui a cobertura para tratamento da enfermidade de que o autor sofre ? quimioterapia contra câncer. Não consta, no que tange aos procedimentos excluídos pelo contrato, qualquer cláusula em que se possa enquadrar o tratamento prescrito. O medicamento Mabthera conta com registro na ANVISA, não se podendo invocar, portanto, a exclusão com base em medicação não reconhecida. Tampouco há que se falar em utilização em caráter experimental, dado que a medicação foi prescrita pelo médico que atende o autor, profissional a quem cabe a eleição da forma de tratamento.

Aliás, a indispensabilidade do medicamento, no atual estágio da doença, goza de respaldo em relatório médico, o que afasta, num primeiro exame, a natureza experimental do tratamento. De mais a mais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 29.05.2008).

Cabe anotar que o procedimento indicado pelo médico responsável pelo tratamento, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, também devem ser cobertos pela ré, desde que prescrito pelo médico responsável.

A indispensabilidade do tratamento goza - repita-se -, de respaldo médico, cujo parecer deve ser acatado. 

O caráter off label atribuído ao tratamento também não é motivo para a recusa. A ré, ao vedar a cobertura de medicamento se arvora de autoridade médica para questionar, indevidamente, a conduta da profissional que atende o autor, a despeito da laicidade e ignorância do caso concreto atribuíveis à sua equipe administrativa.

A recusa teria fundamento apenas em caso de indicação duvidosa, por parte de profissional inapto e sem respaldo na literatura, o que, definitivamente, não é o caso dos autos. O tratamento foi prescrito pelo médico que atende o autor, professor da UNIFESP, sendo descabido questionar, mormente de forma vazia e inconsistente, como faz a ré, a prescrição médica.

Nesse sentido, a Jurisprudência:

"PLANO DE SAÚDE. Fornecimento de medicamento recusado pela seguradora, sob o fundamento de ser experimental já que para fins off label. Abusividade. Decisão que cabe ao médico responsável pela segurada. Disposições da bula médica que não podem prevalecer sobre a concreta necessidade ante o estado de saúde da paciente. Recurso desprovido."  (TJSP, Apelação 990.10.274799-9 , Des. Rel. Teixeira Leite, j. Em 07/10/10)

Em suma, a recusa de cobertura do tratamento é abusiva. Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana. Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Significaria desprezar a catividade própria do contrato, que então coloca o autor em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em fina harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 

Em contrapartida, acolher a pretensão do autor respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor, viu-se com sua saúde severamente fragilizada e ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendido quando iria iniciar o tratamento, em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e sua angústia. O comportamento da ré se mostra pautado pela intensa e reiterada resistência ao cumprimento de suas obrigações, e o que é pior, sem que se vislumbre preocupação sequer com o fornecimento de justificativa razoável para sua omissão. 

Sendo assim, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Por fim, determinada a cobertura do tratamento, deve a ré ressarcir o autor dos valores já pagos (fls. 58/61). 

Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 88/89 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na obrigação de custear o tratamento da doença de que o autor é portador, o que inclui, mormente, o custeio do tratamento com o medicamento Mabthera, na dosagem, frequência e forma de aplicação como prescritas por médico especializado. CONDENO a ré a reembolsar ao autor a quantia de R$14.137,93, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Corrija-se o valor dado à causa para R$24.137,93.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 624,14 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
