

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015308-29.2012.8.26.0011
Requerente:Luis de Carvalho Cascaldi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que é cliente fidelidade da Tam na categoria vermelha, por isso tem direito a milhas e ainda 50% por cento sobre a milhagem de cada trecho que usa em companhias parceiras da ré. 
Ocorre que o autor adquiriu trechos aéreos do Brasil para a Alemanha, mas, ao retornar ao Brasil, não verificou o cômputo dos créditos devidos pela ré. Como houve negativa de demanda, sob a alegação de que a tarifa promocional assim não permitia, ele aduziu a presente ação, requerendo o crédito da pontuação e a indenização por danos morais.  
A ré alega em defesa que o programa de Fidelidade está sujeito a determinado regramento que é divulgado em seu site,  que esclarece que não há pontuação quando os bilhetes são emitidos em determinadas classes de reservas em vôos de companhias parceiras, dentre elas a Lufthansa. Assim, afirma que a pretensão do autor não deve ser acolhida.
A ação é parcialmente procedente.
Na realidade, cabia à ré demonstrar que, quando o autor em questão aderiu ao programa Fidelidade, ele foi informado de que a emissão de bilhetes pela empresa em questão não permitiria o cômputo de milhas. Porém, tal prova não foi produzida nos autos
Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, por isso agora não se pode vincular ao autor há obrigações ou lhe restringir direitos, já que não há provas de que o artigo 46 do CDC foi cumprido.
O fato de haver divulgação de tal informação no site não permite a conclusão pretendida pela ré, por isso há de se concluir que o direito à ampla informação não foi respeitado. 
Ademais,  o autor demonstra nos autos que o seu cartão goza de benefícios junto à Star Alliance (Gold), cujo regulamento consta às fls. 23/25, o que comprova que existe  parceria entre as empresas em questão e que  cômputo de milhas está admitido nos termos expostos..
Assim, pelo exposto, razoável que o autor recebe o crédito que pleiteia na inicial, com o acréscimo requerido, sobretudo porque  a ré não se insurge em defesa a respeito das milhas que seriam computadas neste trecho. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em creditar 18.000 pontos/milhas no cartão Tam Fidelidade Vermelha de titularidade do autor, sob nº 43483093, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de R$ 100,00 por dia até o limite de R$ 6.220,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
 Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 26/11/2012:

Autor:

Ré:Adv. Ré:
