

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015999-43.2012.8.26.0011
Requerente:Sasha Louis Alfred Willimann
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller



Vistos.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito.
Sasha Willimann ajuizou esta ação contra SABESP Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo alegando que em abril de 2012 recebeu conta de consumo de água de 156m3, quantidade oito vezes superior à sua média de 17m3 aproximadamente.  Em maio de 2012 o consumo continuou elevado (86m3).  Pleiteou a redução do valor das faturas para a sua média de consumo.
A inicial de fls. 2/12 veio instruída com contrato de locação (fls. 13/23) e relatório de média de consumo (fls. 25).
Deferiu-se liminar (fls. 32).
A ré contestou (fls. 44/53) e alegou que não houve erro de medição e que o hidrômetro foi instalado em 20.1.2009, sendo bastante recente.  Afirmou que após maio de 2012 as contas voltaram ao normal sem qualquer manipulação do hidrômetro pela ré.  
Réplica às fls. 72/74.
O autor efetuou o depósito em Juízo (fls. 67) do valor da fatura impugnada.
A ré pleiteou perícia sobre o hidrômetro (fls. 78).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A prova pericial sobre o hidrômetro, como solicitada pela ré às fls. 78, mostra-se desnecessária tendo em vista que é incontroverso nos autos que apenas em abril e maio de 2012 é que se registrou elevado consumo de água, tendo as leituras subsequentes voltado a registrar o consumo médio do autor (fls. 25).  Não tendo havido troca ou manipulação pela ré do hidrômetro instalado no imóvel do autor e tendo os consumos, a partir de junho de 2012, voltado ao normal, mostra-se desnecessária a prova pericial sobre o hidrômetro.
A impugnação do autor é razoável.  
O documento de fls. 25 comprova que a média de consumo do imóvel do autor variou entre 18 e 21 m3 entre setembro de 2011 até março de 2012.  Repentinamente e sem qualquer causa aparente ou demonstrada, o consumo registrado saltou para 156m3 e 86m3 em abril e maio de 2012 para, então, voltar aos parâmetros anteriores entre 23 e 26 m3.  É evidente a anomalia da medição de consumo pela requerida em abril e maio de 2012, totalmente diversa da média de consumo do imóvel, antes e após os fatos.
Nestas circunstâncias, entendo que seja razoável a pretensão do autor de ver reformadas as faturas de consumo de água/esgoto para a sua média histórica.  
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em ação judicial semelhante, decidiu neste sentido e concluiu que o consumidor não pode ser prejudicado pela medição unilateral de consumo de água sem qualquer justificativa e totalmente diversa da média de consumo:

Prestação de serviços - Fornecimento de água - Discrepância entre o consumo atribuído à autora e a média histórica - Verossimilhança da impugnação - Competia à ré, que detém inequívoca superioridade no campo da informação tecnológica, trazer aos autos justificativa razoável para o aumento de consumo apontado naqueles três meses e demonstrar que o valor medido reflete o volume de água efetivamente utilizado - Recalculo das faturas impugnadas pela média de consumo dos doze meses posteriores à troca do hidrômetro - Corte de fornecimento em razão de débito pretérito - Inadmissibilidade - A interrupção como forma de compelir ao pagamento extrapola os limites da legalidade, por constituir serviço público indispensável subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação - Indenização por dano moral devida - Recurso parcialmente provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1.004.457- 0/5, Relator Des. Cesar Lacerda, j. em 18.12.2007, v.u.)


Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SASHA WILLIMANN ajuizou contra SABESP COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 32 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a reforma e reemissão das faturas de água/esgoto de abril e maio de 2012, reduzindo-as, respectivamente, de 156m3 e 86m3 para a média de 20m3.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
