

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.05.015427-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauriz Chaves de Figueiredo
Requerido:Antonio Mitsunori Nakayama e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





MAURIZ CHAVES DE FIGUEIREDO ajuizou ação ordinária em face de RICARDO FRANZMATINS e ANTONIO MITSUNORI NAKAYAMA objetivando, em resumo, a condenação dos réus em obrigação de fazer consistente na entrega de toda documentação necessária para a transferência do veículo descrito na petição inicial em seu favor, sob pena de indenização por perdas e danos. Relata que adquiriu o mencionado bem do segundo réu, o qual foi intermediado pelo primeiro. Ocorre que apesar da quitação do preço, não foi cumprida a obrigação do primeiro réu de entregar o recibo de transferência da carreta visando a transferência do bem ao autor. Assim, para aquele objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 1.200,00.
Citado o réu Ricardo, ofertou contestação, na qual alega que o veículo foi comprado junto a Marcos Cecco Porfírio e não o co-réu Antonio, sendo que somente por culpa daquele é que não foi possível a entrega da documentação já que não mais entrou em contato com os réus. Alega que agiu com boa-fé e apresenta a documentação exigida.
Seguiu-se desistência da ação em relação ao co-réu Antonio (fl.111), seneador e audiência de instrução onde foi ouvida uma testemunha. 
As partes reiteraram suas posições de início.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer visando a entrega de documentação apta para transferência de carreta para a titularidade do autor.
Aprecio o mérito.
A rigor, os fatos foram esclarecidos pelo réu em sua contestação, apurando-se da prova documental e testemunhal que, na verdade, o autor adquiriu a carreta junto a testemunha ouvida a fls.136 que confirmou a quitação integral do preço.
Assim, a prova juntada a fls.96/101 demonstra que a obrigação de fazer foi espontaneamente cumprida e a demora na  entrega da documentação não pôde ser imputada ao réu, que corretamente atribuiu a responsabilidade a referida testemunha, estando presente, portanto, a sua boa-fé.
Sendo amplamente possível, diante das provas, a transferência do bem em favor do autor, adota-se o julgamento de procedência, sem fixação de verba honorária na medida em que não se registrou lide digna de imputação do referido item.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, nos termos do art.269, II, do CPC, declaro satisfeita a obrigação do réu no que tange ao objeto do pedido de fl.04, item 4. Arcará o autor com as custas e despesas processuais. Sem fixação de verba honorária dada a ausência de lide.
Aplica-se o art.12 da Lei 1060/50 (fl.11).
Com o trânsito em julgado, libere-se em favor do autor os documentos juntados aos autos para transferência do bem, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
