

SENTENÇA

Processo nº:002.10.015501-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Ana Carolina Vian Ferraz Rabaçal e outro
Requerido:Access Clube de Benefícios LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer pelo rito ordinário promovida por ANA CAROLINA VIAN FERRAZ RABAÇA e BEATRIZ FERRAZ RABAÇAL em face de ACCES CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.


Consta da petição inicial, em resumo, que a autora ajustou, por intermédio da primeira ré, um contrato coletivo de plano de saúde com a segunda ré. A autora engravidou em março de 2.009 e, no mês de novembro  daquele ano, solicitou informações à primeira ré acerca da inclusão da sua filha no plano de saúde. Nenhuma resposta foi enviada para a autora. Em 03.12.2009, nasceu a filha da autora, em parto coberto pelo plano de saúde, passando a receber cuidados especiais. Em 06.1.2010, a primeira ré respondeu ao e-mail (enviado pela autora em 10.11.2009), informando que o prazo para inclusão da filha era de 30 (trinta) dias, contados do nascimento e, agora, seria necessária uma carência de 180 (cento e oitenta) dias. A carta da autora às rés com explicação do ocorrido resultou inútil  passando por extravio de documentos e remessa de formulários incorretos. A inclusão no plano de saúde da filha da autora somente foi possível em 01.3.2010.  E foi exigido da autora  sua filha  o cumprimento de carência.


Além dos fatos antes narrados, a autora esclareceu que sua filha apresentou manchas avermelhadas na pele do rosto. Diagnosticou-se um pequeno tumor benigno de vaso denominado HEMANGIOMA DE FACE COM ACOMETIMENTO DE PÁLPEBRA SUPERIOR E PAVILHÃO AURICULAR. O tratamento com especialistas foi iniciado, mas as rés exigiram o cumprimento da carência.


Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu pedido de declaração de nulidade das carências exigidas, condenando as rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura da dependente BEATRIZ FERRAZ RABAÇAL, incluindo-se exames, internações, cirurgias, etc.


A ré UNIMED apresentou contestação (fls. 170/182). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, atribuindo-se à corré ACCESS a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial. No mérito, insistiu na atribuição da aludida corré para a inclusão de dependentes e gerenciamento do contrato de plano de saúde. No mais, insistiu que a inclusão do recém-nascido não se deu na forma da lei. Houve impugnação do pedido de indenização.


A ré ACCESS também ofertou contestação (fls. 231/248). Em síntese, afirmou que havia havia incluído a menor autora em seu sistema, sem nenhuma carência, dando-se cumprimento à liminar.  No mais, sustentou que adesão ao contrato coletivo era facultativa e dependia de vontade expressa da associada da APCD  Associação Paulista dos Cirurgiões Dentistas. A autora estava ciente da vigência e das condições do aludido plano de saúde coletivo, diante da adesão formulada. No mais, a ré insurgiu-se contra a reparação de danos materiais e morais pretendida pelas autoras.


Houve réplica (fls. 251/260).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

 
Rejeito a matéria preliminar levantada na defesa da UNIMED. 


A ré UNIMED tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que as autoras fazem referência aos serviços prestados pelas rés  plano de saúde da UNIMED com gestão da corré ACCESS. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

Passo a apreciar o mérito.


Entendo que os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada ainda subsistem, notadamente (fls. 107/117):

"Há prova inequívoca dos fatos. 

"A autora ANA CAROLINA demonstrou os seguintes pontos relevantes ao deslinde do feito: a) a contratação do plano de saúde UNIMED por meio da ré ACCESS (fls. 28/33), b) o pedido de informações sobre a inclusão do futuro bebê no plano, ainda em 10.11.2009 (fls. 37), c) a informação da ACCESS em 07.1.2010  ou seja, 34 dias após o nascimento de que o prazo de inclusão sem carência era de 30 dias (fls. 38), d) inconformismo da autora ANA CAROLINA e   recusa de inclusão da filha BEATRIZ sem carência (fls. 39/49) e e) problema de saúde da menor BEATRIZ (fls. 50/71).

"Entendo que há verossimilhança na alegação da autora. 

"A autora e as rés travaram relação de consumo complexa. Por meio de um contrato coletivo entre a Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas (APCD), a autora contratou a UNIMED - numa triangulação envolvendo a ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA. Pode-se dizer que o negócio jurídico complexo envolveu uma consumidora (a autora  dentista) e dois fornecedores (ACCESS e UNIMED). Os fornecedores desenvolvem suas atividades numa relação jurídica de cooperação  a ACCESS busca entidades (a APCD é um exemplo) para firmar contratos coletivos, notadamente de plano de saúde (a UNIMED). Há uma parceria empresarial de interesse mútuo entre a ACCESS e a UNIMED. A primeira é um intermediário obrigatório e sem o qual o consumidor (ou a própria associação APCD) não consegue ter acesso à UNIMED. Tanto que os contatos sobre a carência foram mantidos sempre por intermédio da ACESS - funcionou como verdadeira representante da UNIMED. Daí  se justifica, ao menos neste momento da demanda, a presença (legitimidade) das duas rés no pólo passivo. E igualmente se pode dizer que a discussão da carência interessa a ambas. 

"Mas não é só. Tem-se em conta que a relação jurídica entre a autora e as rés é disciplinada pela Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor  CDC) e pela Lei nº  9.656/98 (Lei de Plano de Saúde). A interpretação da última sempre atenderá às normas gerais de proteção do consumidor. 

Nesta linha de pensamento, não se desconhece que a Lei nº 9.656/98 impôs na letra "b", do inciso III do artigo 12 que o atendimento obstétrico fazia nascer o seguinte direito para o consumidor (considerando-se a mãe e o filho recém nascido):

"inscrição assegurada ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, como dependente, isento do cumprimento dos períodos de carência, desde que a inscrição ocorra no prazo máximo de trinta dias do nascimento ou da adoção."

"Dois pontos antes indicados devem ser ressaltados, mais uma vez, para indicar o caminho a ser trilhado na solução do litígio: a) a autora ANA CAROLINA pediu informações sobre a inclusão do futuro bebê antes do seu nascimento, em e-mail enviado para a ACCESS em 10.11.2009 (fls. 37) e b) a resposta de que era necessário se incluir o recém-nascido em trinta dias contados do nascimento sob pena de exigência de carência chegou para a autora somente em 07.1.2009 (fls 38).


"Ora, o dispositivo legal da Lei de Planos de Saúde (art. 12, III, "b") deve ser interpretado à luz dos princípios e dos direitos básicos que regulamentam a relação jurídica de consumo. 

"Deve haver reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I CDC) e da necessidade de uma harmonização da  relação jurídica baseada na boa-fé e no equilíbrio (art. 4º, III CDC). Se o consumidor é vulnerável significa que fica sujeito, no mercado de consumo, àquilo que lhe é ofertado e comunicado pelo fornecedor. No caso sob exame, toda a oferta ligada ao plano coletivo de saúde assim como os procedimentos de inclusão de recém-nascido eram feitos pelas rés  numa conduta conjunta. A autora ficava à mercê daquilo que lhe era informado pelas rés. E numa perspectiva de equilíbrio e boa-fé, sabendo que a autora estava grávida e que o plano faria a cobertura do parto, o e-mail da autora deveria ser compreendido como uma manifestação válida do pedido de inclusão no plano de saúde.

"E na perspectiva de direitos básicos, era direito da autora, mormente depois da remessa do e-mail, ser informada com antecedência necessária  antes do prazo de encerramento da inscrição sem carência  que seria necessária a remessa da certidão de nascimento com um pedido de próprio punho. 

"Em suma, partindo-se de normas básicas, pode-se dizer com extrema facilidade que a remessa do e-mail pela autora ANA CAROLINA já traduzia, juridicamente, cumprimento da exigência do artigo 12, inciso III, letra "b" da Lei nº 9.656/98. O resto  remessa de certidão  configurava uma formalidade para a inscrição, até para inserir-se nome e data de nascimento. O requisito da lei estava cumprido. Até porque não se pode imaginar que a Lei nº 9.656/98 pudesse prejudicar o consumidor, ofendendo-se princípios e direitos básicos do consumidor. 

"Insista-se: o caso em tela apresenta peculiaridades que colocam em dúvida a própria boa-fé. A autora ANA CAROLINA comunicou sua vontade de incluir o futuro bebê no plano de saúde. Se as rés sabiam, por que não avisaram a consumidora antes? Por que não avisaram, no momento da cobertura do parto?

"Ademais, tratando-se de cobertura de emergência e urgência, não há que se falar em prazo de carência. 

"A respeito, como Juiz Relator do Recurso n. 6.368 que foi processado e julgado na 3ª. Turma do Colégio Recursal, em que se negou provimento ao recurso da recorrente, tive a oportunidade de destacar o seguinte:

As partes travaram uma relação jurídica de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor-CDC). 

Importante salientar que o contrato de prestação de plano de saúde nada mais é do que espécie do gênero de contratos de  assistência médica (Apelação Cível 85.569-4/2, 6a. Câm. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. MUNHOZ SOARES, j. 14.5.98). 

Tanto é assim, que a Lei n. 9.656/98 buscou disciplinar os contratos de seguro saúde e seguro saúde. Na mesma linha, o Código Civil de 2.002 limitou o alcance das normas de seguro em relação ao seguro saúde, excluindo sua regulação pelas normas que tratavam do seguro de pessoa (artigo 802).

É necessário frisar que, no exame dos contratos de assistência à saúde (seguro saúde e seguro saúde), além das normas constitucionais incidentes (artigos 1o, inciso III, 3o, inciso I 5o, caput e inciso XXXII, 6º, 170, inciso V e 196, dentre outros) sobre dignidade da pessoa humana, direitos à vida e à saúde e proteção ao consumidor, devem ser observadas as normas da legislação ordinária que integram a Lei n. 8.078/90 (lei principiológica sobre as relações de consumo) e a Lei n. 9.656/98 (lei específica sobre as relações entre empresas de assistência à saúde e os consumidores de tais serviços). Primeiro, as normas constitucionais conformam as normas da legislação ordinária. E segundo, as normas da lei principiológica (CDC) conformam as normas da lei especial. 

Ou seja, em nenhuma hipótese, a Lei n. 9.658/98 poderá violar os princípios trazidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O mesmo se diga em relação às Resoluções do CONSU (Conselho de Saúde Suplementar), que jamais poderão infringir os princípios e as regras trazidos pela Lei n. 8.078/90 e pela Lei n. 9.658/98. 

Estabelecido o critério de aplicação das normas que disciplinam a matéria, resta apreciar o caso concreto.

A recorrente justificou a não cobertura da internação, a partir da norma explicitada na Resolução CONSU n. 13 (publicada em 04.11.1998) em especial pelos artigos 2º e 3º: 

Art. 2º O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até a primeiras 12 (doze) horas de atendimento. 

Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos de cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.

Art. 3º Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.

Parágrafo 1º No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação.(negrito e grifo nossos)


A aludida disposição normativa da Resolução CONSU n. 13/98 foi editada para disciplinar o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98, que assim dispõe:


Art. 35-D. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:


I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente;

II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações gestacional.

Parágrafo único. O CONSU fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos e prazos de adaptação previstos no art. 35. (grifo e negrito nossos).


A solução do litígio passa pela apreciação da legalidade ou não daquelas normas da Resolução CONSU n. 13/98 e das próprias disposições contratuais que refletem a aplicação das mesmas (cláusula 8.1).

Entendo que as disposições dos artigos 2º e 3º da Resolução CONSU n. 13/98 são ilegais, porque violam as disposições da Lei n. 9.656/98 e da Lei n. 9.087/90.

Sem qualquer esforço de hermenêutica, percebe-se que o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98 não criou qualquer exigência para a cobertura dos casos de emergência e de urgência. A norma tem clareza solar: é obrigatória a cobertura. 

Nesta linha, não se tem dúvida de que o Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU extrapolou os limites do seu poder normativo. Tinha ele poder para fazer a adaptação dos contratos existentes àquela nova norma que impunha a cobertura dos casos de urgência e emergência. A Lei 9.656/98 (art. 35-D) não delegou ao CONSU o poder para restringir ou diminuir a cobertura dos casos de urgência ou de emergência. 


Tamanho o vício de legalidade da referida norma que surpreende que tenha sido editada com a participação do então Ministro da Saúde.


Mas não é só. Aquela norma acaba por infringir princípios e direitos básicos do consumidor insculpidos na própria Lei n. 8.078/90. Na execução das políticas públicas, o Poder Executivo ? e dele, como órgão da administração direta faz parte integrante o CONSU ? deverá atender a preservação da vida e da saúde dos consumidores (art. 4º do CDC). São direitos básicos do consumidor a proteção da vida e da saúde (art. 6o, inciso I do CDC). 

Impor-se a limitada cobertura de situações de emergência e de urgência viola de maneira direta e intensa aquelas normas de proteção do consumidor, configurando a ilegalidade das disposições contratuais por estabelecimento de obrigações abusivas e iníquas (art. 51, inciso IV do CDC) e por infração ao sistema (art. 51, inciso XV do CDC). 

Ademais, como salientado pelo ilustre magistrado de primeiro grau, a interpretação da cláusula 8.1 do contrato ajustado entre as partes, conduz à certeza de cobertura. Isto porque aquela disposição prevê a carência de 24:00 horas para situações de acidentes pessoais, urgência e emergência. Como não houve impugnação da ré ao fato de que o atendimento foi de emergência, tem-se que a laparoscopia era necessária à preservação da vida da recorrida. 

Anoto que a interpretação contratual deve ser feita de maneira favorável ao consumidor, a teor do artigo 47 da Lei n. 8.078/90. Se o contrato dispuser de carência para exames, a restrição do direito de cobertura não poderá ser cogitada em situações de urgência e emergência. É o que se extrai do contrato e dos princípios normativos. 


Concluindo, sob qualquer dos enfoques (legal ou contratual), tem-se que a cobertura reclamada pela recorrida deveria mesmo ser atendida pela recorrente. Para eventuais providências pelo Ministério Público do Consumidor, visando a proteção de direitos coletivos, nas esferas federal e estadual, remetam-se cópias do processo (inicial, contestação, sentença, recurso e acórdão). (grifos e negritos do texto).



"No mesmo sentido, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 394.459-4/9-00, 1ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador VICENTINI BARROSO, julgado em, destacando-se a ementa:


"ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR Exigência de carência para recém-nascido - Emergência nos atendimentos e procedimentos - Cobertura devida - Incidência do Código do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 - Preservação das legítimas expectativas daquilo objetivado nacontratação - Cláusula abusiva - Nulidade configurada - Fato suscetível de gerar dano moral - Recurso desprovido."


"No caso sob julgamento, a partir da narrativa da inicial, não há dúvida sobre o atendimento de emergência da autora BEATRIZ. Anoto que se trata de um quadro que pode levar a conseqüências graves para a saúde.

"E, neste passo,situa-se o "periculum in mora". Ou seja, a situação emergencial da autora BEATRIZ que fazia dispensar a carência, servindo também de fundamento para a antecipação da tutela pretendida."

(negrito e grifo do texto)  


As contestações ofertadas pelas rés não trouxeram argumentos capazes de afastar a convicção inicial. Como salientado anteriormente, a autora ANA CAROLINA cumpriu o requisito legal, para inclusão de sua filha BEATRIZ no plano de saúde coletivo. O equívoco deve ser atribuído às duas rés, daí a responsabilidade solidária. A ré ACCESS pela ineficiência manifesta, diante da operacionalização da inclusão da autora BEATRIZ no plano de saúde. Sua conduta, inclusive, tangenciou a má-fé. E a ré UNIMED, porque estava inserida no negócio jurídico complexo, ao eleger a ACCESS como gestora do plano de saúde coletivo.


Em suma, fica mantida a liminar, para declarar a ilegalidade da exigência de carência da autora (menor) BEATRIZ FERRAZ RABAÇAL, impondo-se às rés a obrigação de fazer nos seguintes termos: a) inclusão no sistema de administração do plano de saúde (obrigação dirigida a ambas rés) de que a referida menor não possui carência e b) a cobertura de tratamentos, exames, consultas, internações, cirurgias da referida menor BEATRIZ FERRAZ RABAÇAL, notadamente o atual (HEMANGIOMA DE FACE). A cobertura sem carências deverá ser comprovada, por autorização, guia ou documento equivalente, no ato da diligência de intimação da liminar e citação das rés. O cumprimento da obrigação de fazer deverá ocorrer,  sob pena de incidência de multa diária de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e caracterização de crime de desobediência  lavrando-se o termo circunstanciado, conduzindo-se o representante legal das rés para tanto. O valor da multa será objeto de bloqueio diário pelo sistema BACEN-JUD, que poderá ser levantado para pagamento direto das despesas do tratamento, como obtenção do resultado equivalente. Na fase de execução, será apreciado eventual descumprimento da liminar. 


PASSO A EXAMINAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO.


Como salientado, as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições constitucionais e legais de proteção do consumidor. E nesta linha, não se pode deixar de reconhecer o direito básico dos consumidores à reparação de danos materiais e morais (art. 6º, inciso V do CDC). Direito básico concretiza-se, quando verificada a sua violação. A autora ANA CAROLINA experimentou danos materiais e morais como será exposto. A autora BEATRIZ experimentou danos morais.


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Em razão da postura das rés, houve desembolso de consultas e exames, num total de R$ 2.585,00 (fls. 53/67). O valor será ressarcido com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano (a partir da última citação, art. 219 CPC) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).



Igualmente, reconheço a existência de danos morais. A autora ANA CAROLINA, na qualidade de consumidora (primeira) do plano de saúde coletivo, experimentou dissabores, aborrecimentos e transtornos, a partir da negativa de inclusão sem carência de sua filha como dependente do contrato. Entre janeiro e março de 2010, a autora vivenciou inúmeras informações desencontradas e ilegais, além de constrangimentos de não atendimentos à filha. E pode-se dizer que a menor também experimentou danos morais, ao ver ameaçado seu direito à saúde, exposta desnecessariamente a riscos e ao próprio reflexo do desconforto materno. Neste passo, considero violado o direito à personalidade da criança.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de cumprimento de obrigações contratuais. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  Como dito anteriormente, a responsabilidade das rés será solidária. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (a partir da última citação).


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos  a autora ANA CAROLINA experimento embaraços para cobertura no atendimento médico e na realização de exames de sua filha. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto das fornecedores, a postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ANA CAROLINA VIAN FERRAZ RABAÇAL e BEATRIZ FERRAZ RABAÇAL em face de ACCES CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos seguintes termos:

1) ratificar a liminar, para declarar nulas  inválidas e inexigíveis  as carências impostas à menor e autora BEATRIZ FERRAZ RABAÇAL, condenando-se as rés a CUMPRIREM obrigação de fazer nos seguintes termos: a) inclusão no sistema de administração do plano de saúde (obrigação dirigida a ambas rés) de que a referida menor não possui carência e b) a cobertura de tratamentos, exames, consultas, internações, cirurgias da referida menor BEATRIZ FERRAZ RABAÇAL, notadamente o atual (HEMANGIOMA DE FACE). A cobertura sem carências deverá ser comprovada, por autorização, guia ou documento equivalente, no ato da diligência de intimação da liminar e citação das rés. O cumprimento da obrigação de fazer deverá ocorrer, sob pena de incidência de multa diária de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e caracterização de crime de desobediência  lavrando-se o termo circunstanciado, conduzindo-se o representante legal das rés para tanto. O valor da multa será objeto de bloqueio diário pelo sistema BACEN-JUD, que poderá ser levantado para pagamento direto das despesas do tratamento, como obtenção do resultado equivalente. Na fase de execução, será apreciado eventual descumprimento da liminar. 

2) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora ANA CAROLINA no valor de  R$ 2.585,00 (dois mil quinhentos e oitenta e cinco reais), que  será ressarcido com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano (a partir da última citação, art. 219 CPC) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).

3)  condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais em favor das autoras no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  Como dito anteriormente, a responsabilidade das rés será solidária. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (a partir da última citação).


Considerando-se a sucumbência, as rés ainda arcarão, também solidariamente, com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização dos danos materiais e morais com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

Ficam as rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 23.000,00 -sem acréscimos.

P.R.I. Ciência ao Ministério Público.


São Paulo, 01 de junho de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
