

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015373-58.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ALICE ELIANA KRASIC SALGADO
Requerido:Tam Airlines Airway




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização, afirmando a autora que arcou com o pagamento de passagem aérea para o filho e que o trecho de volta não foi utilizado porque o voo foi cancelado e a ré não garantiu seu pronto embarque no voo seguinte. Aduz que houve despesas com a aquisição de passagem de ônibus para o retorno e prejuízos experimentados pelo filho que teve que faltar no trabalho.
 O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 

Ao contrário do afirmado pela ré, é certa sua responsabilidade pelo estorno do valor total diante do recibo de reembolso entregue ao passageiro. Nesse particular, não importa se o pagamento foi realizado através de cartão de crédito. Não pode o consumidor ficar aguardando por tanto tempo pelo recebimento dos valores que lhe pertencem, ainda que a ré impute referida obrigação à administradora de cartão de crédito.

Os demais pedidos não merecem prosperar por ser a autora parte ilegítima para reclamá-los. A autora não está autorizada por Lei a solicitar a reparação de danos materiais e morais supostamente experimentados pelo filho. Caberia a ele, se o caso, ajuizar ação em nome próprio postulando o ressarcimento de valores. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autor a quantia de R$766,54, com atualização monetária desde janeiro de 2011 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
