

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015318-79.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Juliete Mara Padri
Requerido:IREP  Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
JULIETE MARA PADRIN propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C PRECEITO COMINATÓRIO E DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA (FACULDADE ESTÁCIO UNIRADIAL), todos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em síntese que: a) matriculou-se no curso tecnólogo de Gestão de Recursos Humanos em 24/06/2008, sob o número 2009.01.45755-1, com duração de 02 anos, na unidade da ré localizada na Vila Formosa; b) realizou colação de grau em 26/09/2010; c) solicitou em 17/10/2010 seu diploma, via internet, através do requerimento nº 5142939; d) a entrega do documento ficou prevista para 23/02/2011; e) em fevereiro de 2011 foi informada que a unidade Vila Formosa tinha sido desativada, tendo sido os documentos transferidos para a unidade do Jabaquara; f) no dia 20/03/2012 protocolou requerimento na unidade do Jabaquara, tendo sido prometida a entrega de seu diploma em 20/06/2012, o que não foi cumprido; g) entrou em contato com a unidade, que a orientou a ligar para a unidade do Rio de Janeiro; h) a autora notificou a ré no prazo solicitado, porém seu diploma não foi entregue; i) concluiu o curso em questão, e pagou suas mensalidades em dia. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela inversão do ônus da prova, pela antecipação de tutela, para determinar à ré que entregasse seu diploma, e pela procedência da ação, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/36.
A decisão a fls. 37 deferiu a gratuidade processual à autora, e indeferiu o pedido de tutela antecipada.
Devidamente citada a fls. 40, a ré ofertou contestação a fls. 41/70, e ponderou que: a) não existe nenhum regulamento que especifique o tempo que as Universidades possuem para expedir o diploma; b) o prazo dado à autora para a entrega de seu diploma é perfeitamente razoável; c) a entrega do diploma não depende só da Universidade, depende também da chancela do Ministério da Educação; d) a autora requereu seu diploma somente um ano após a conclusão de seu curso; e) a requerente não comprovou qualquer falha da requerida, não havendo o que se falar em indenização. Por fim, pleiteou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 76-A/82, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 89/110 a ré juntou documentos comprovando a entrega do diploma à autora em 19/06/2013.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório e danos morais, com pedido de tutela antecipada.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume.
Segundo a autora, em 24/06/2008 matriculou-se no curso tecnólogo de Gestão de Recursos Humanos, com duração de 2 anos, tendo ocorrido sua colação de grau em 26/09/2010. Em 17/10/2010 solicitou à Universidade, via internet (requerimento nº 5142939), seu diploma, com previsão de entrega para 23/02/2011. O diploma não foi entregue, e mesmo após vários contatos da autora, esta continuou sem recebê-lo. Alega ter concluído o curso, com o pagamento em dia de todas as mensalidades.
 A autora juntou documentos que comprovam os devidos pagamentos, protocolos, e-mails e notificações enviadas à ré na tentativa de receber seu diploma (fls. 14/36).
Por outro lado, a ré alega não existir nenhum regulamento que especifique um prazo para que a Universidade entregasse o diploma.
No mérito, a ação é procedente.
A autora demorou mais de dois anos para receber seu diploma, passando por inúmeras angústias e transtornos.
O diploma da autora estava pronto em 23/11/2012, somente tendo sido entregue em 19/06/2013, ou seja, quase sete meses depois, o que evidencia o descaso da ré.
É de se observar que a autora tentou várias vezes resolver a questão amigavelmente com a ré, que não apresentou nenhuma justificativa hábil para demora da entrega do documento. Assim, é devida a indenização por danos morais à demandante. Neste sentido:
Ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos materiais e morais. Prestação de serviços educacionais. Autora que concluiu o curso superior de enfermagem, tendo colado grau. Ré, no entanto, que demorou cerca de dois anos para entregar o diploma, não tendo apresentado justificativa hábil para sua inércia. Requerente que deixou de aferir aumento salarial no cargo que exercia junto à prefeitura, bem como de se inscrever em cursos de especialização. Fatos que configuram danos morais, não podendo ser considerados mero aborrecimento. Indenização por danos morais fixada em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos nesta data. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP. 0003944-06.2009.8.26.0063 Apelação.Relator(a): Gomes Varjão. Comarca: Barra Bonita. Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/03/2013. Data de registro: 28/03/2013. Outros números: 39440620098260063).
A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir a ofensora em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a demora da ré em fornecer o diploma à autora, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré:
a) na obrigação de fazer consistente na entrega do diploma à autora, o que já foi cumprido a fls. 90.
b) a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
 São Paulo, 29 de outubro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
