

SENTENÇA

Processo nº:0015618-27.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wandaluci Oldemberg Basso
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

WANDALUCI OLDEMBERG BASSO ajuizou ação Indenizatória em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegou que recebe cobrança indevida de contrato no qual teria sido avalista; requereu informações ao banco réu, que permaneceu inerte, sem apresentar-lhe documentos, somente continuando a efetuar as cobranças; e deparou-se com restrição creditícia em seu nome, em razão dessas cobranças indevidas. Requereu tutela antecipada para desnegativação de seu nome, bem como para apresentação de documentos. Requereu condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no quíntuplo do contrato cobrado.

Indeferiu-se a tutela antecipada no que tange à prestação de contas. Deferiu-se no relativo à baixa da restrição creditícia. Determinou-se o banco requerido exibisse os documentos relativos ao contrato no prazo de defesa.

Foi apresentada Contestação. O banco réu arguiu falta de documento essencial quando da propositura da ação; no mérito, alegou ainda não possuiu os documentos necessários para a comprovação da existência do contrato discutido, defendendo prazo maior para apresentação deles; alegou o contrato é real, assim sendo também as cobranças devidas, não havendo ilícito, muito menos dano moral. Requereu improcedência.

A autora se manifestou sobre a Contestação. Designou-se audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera.

Não produziram mais provas.


É o relatório.

DECIDO.


A ausência de comprovante de negativação não prejudica a ação, pois nem sempre é possível sua obtenção. Outrossim, os ofícios enviados aos órgãos de proteção ao crédito revelam havia, de fato, negativação.

A presente ação é marcada pela inconfundível relação de consumo entre as partes, sendo regida pelo CDC. Possível a aplicação, desse modo, de seu art.6º, VIII.

Objetiva a autora a baixa das restrições nos bancos de dados de cadastro de inadimplentes, bem como indenização por cobrança que diz ser indevida. Cabe, assim, ao requerido a produção de prova em sentido contrário, não somente porque admitida a inversão do ônus da prova ou porque alega fato modificativo, mas porque somente ele seria capaz de produzi-la.

Foi, desse modo, logo após a propositura da ação, determinado o banco réu comprovasse o contrato que origina as cobranças. Alegou, então, seria necessário maior tempo para que o fizesse, por dificuldades em receber os documentos no prazo para defesa. Entretanto, não apresentou quaisquer documentos, quaisquer provas que conduzissem à intelecção do que argumentou.

Nesse passo, forçoso reconhecer a procedência do pedido da autora, pois incomprovado houve contrato que ensejasse as cobranças recebidas pela requerente, o que leva, pois, a crer em sua pretensão.

Face a ausência de comprovação por parte do banco réu, deve, então, a autora ter seu nome desnegativado, bem como deve receber indenização por danos morais, pois a inserção de seu nome em órgãos do gênero, quando indevida, por si só é suficiente para a caracterização do dano, porquanto acarreta em diversos prejuízos para o negativado. Tem-se, ainda, que a autora é empresária, de modo que a inclusão de seu nome em bancos de dados de inadimplentes prejudica o desempenho de seu trabalho, aumentando o dano suportado.

Não deve, entretanto, a indenização permanecer no valor pleiteado, pois excessivo, inadequado para o fim perseguido, pois não houve caracterização de dano tão extenso. Arbitra-se, portanto, a indenização na importância de R$5.000,00.


Posto isso julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o banco requerido. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome da autora. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação, com juros de 1% desde a citação. Condeno o banco réu a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
