

SENTENÇA

Processo nº:0015868-14.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elétrica Neblina Ltda
Requerido:APR Ligeirinho Express Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS movida por ELÉTRICA NEBLINA LTDA em face de APR LIGEIRINHO EXPRESS LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré o transporte de mercadorias e que as mesmas foram sido roubadas, sendo que a ré nega-se a reembolsar o valor correspondente as mercadorias. Posto isso, pede que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/153.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 118/123) e alegou que não tem responsabilidade pela ação de terceiros. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 247/255.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas dos autos encontram-se suficientemente esclarecidas pela prova documental.
É incontroverso nos autos que a autora contratou com a ré o transporte de mercadorias, não concluído a contento em decorrência de roubo praticado por terceiros.
A existência do roubo, além de incontroversa, encontra-se devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a contestação e que demonstram que o depósito da ré foi invadido por quinze indivíduos armados, durante a madrugada, e eles realizaram a subtração das mercadorias.
Tal fato, contudo, não é suficiente para afastar a responsabilidade da requerida.
Apesar da existência de entendimento em sentido contrário, por vezes já adotado por este magistrado, considero que a prática de roubo de carga não é evento imprevisível, inevitável e excepcional, mas fato corriqueiro, parte do risco da atividade empresarial da transportadora e, portanto, não pode ser considerado como excludente do dever de reparar os prejuízos causados à requerente, notadamente na hipótese dos autos, em que foram roubados equipamentos elétricos, bastante visados pelos meliantes que se dedicam a tal prática delituosa.
A respeito do tema, aliás, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da Apelação 7.095.578-7, Rel. Desembargador Cândido Alem:

?REGRESSIVA - Responsabilidade civil - Transporte de carga - Roubo -  Ausência de esquema de segurança - Inocorrência de motivo de força maior - Desinteresse na proteção da carga - Obrigação contratual de entregar a carga incólume no local de destino descumprida - Culpabilidade presente - Ação procedente - Recurso improvido.?

Vale ainda reproduzir manifestação do Ministro Aldir Passarinho nos autos do Recurso Especial n 433.738/SP no qual, embora cedendo à vontade da douta maioria, o ilustre julgador bem aborda o tema em questão:

?Meu entendimento a propósito coincide com aquele manifestado pelo ilustrado Juiz singular, Dr. Alberto A. Zvirblis, que julgou procedente a ação.
Muito embora a maioria dos eventos dessa natureza ? assalto a mão armada ? atraia a isenção da responsabilidade pela força maior, penso que essa interpretação merece tempero em certas circunstâncias, quando delas se possa extrair a previsibilidade do fato e ser ele inerente à natureza da atividade econômica desenvolvida.
No julgamento do REsp n. 402.227/RJ, em que era examinada questão de assalto em ônibus urbano, teci as seguintes considerações, verbis:
"Com efeito, nos grandes centros urbanos, os veículos coletivos constituem alvo de assaltos, ou seja, o crime é cometido em função do veículo de transporte e não de seus passageiros individualmente. Há, mesmo, quadrilhas especializadas nessa prática. De sorte que aí configura-se um tipo de exposição do indivíduo que provavelmente não ocorreria se estivesse só. Em tais circunstâncias, como o fato é previsível, até corriqueiro, o empresário do setor arca com o risco, que, lamentavelmente, passa a ser inerente a sua atividade, cabendo-lhe envidar os necessários esforços para minimizar tais eventos.
Assim, em princípio, tenho que há responsabilidade do transportador, decorrente do ônus contratual que assume para conduzir incólume seu passageiro ao destino. Quando isso não acontece em face de furto ou roubo, deve arcar com as conseqüências.
Apenas faço a ressalva de que tal responsabilidade pode ser atenuada ou excepcionalmente até desaparecer, quando, por exemplo, o passageiro se conduz de forma inesperada, irresponsável não recomendada em situações dessa natureza, levando ao agravamento do perigo. É o caso das reações impensadas, amplamente desencorajadas pelas autoridades de segurança pública ou qualquer outra atitude inconseqüente por parte do usuário do coletivo."
No caso dos autos, como visto, não se cuida de transporte coletivo,  mas de carga.
Penso, no entanto, que sendo o roubo um acontecimento bastante comum desde muitos anos para cá, quem exerce a atividade de transporte de mercadorias conhece os riscos que lhe são próprios, entre os quais a possibilidade de perda da carga por assalto. E, em assim sendo, já considera eventos dessa ordem em seus custos, repassando-os ao consumidor, qual seja, o contratante do serviço. Se o transportador é mais cauteloso, como foi a hipótese aqui, faz um seguro, cujo prêmio, por outro lado, é, também, igualmente levado em conta no preço do frete. 
A simples inevitabilidade do assalto não me parece suficiente para eximir o dever de reposição pelo prestador do serviço.
Assim, não vejo como isentar o transportador da responsabilidade pela perda da carga, ainda que por motivo de roubo, cabendo-lhe ressarcir o proprietário da mesma, que lhe confiou a sua guarda, para que pudesse seguir e chegar, incólume, ao destino.?

POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar à autora a importância de vinte e três mil, quinhentos e vinte e oito reais e sessenta e oito centavos, corrigida pela Tabela do TJSP a contar do ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 498,00 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 02 volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
