

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015221-79.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:David Ferreira da Silva
Requerido:Banco Paulista S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri









Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois o pedido é possível e a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina. Trata-se de mera referência o requerimento de condenação do réu, sendo o parâmetro de salários mínimos utilizado pela própria lei dos Juizados.

No mérito, o pedido é improcedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.


Sustenta o autor que teve seu nome indevidamente mantido nos cadastros de inadimplentes pelo réu, pois já havia quitado o débito.
 
A manutenção do nome do autor no cadastro do SERASA está comprovada pelo documento de fl. 11 e o documento de fl. 13 comprova o pagamento referente ao cancelamento do protesto. No entanto, não é possível a condenação do réu nos danos morais pretendidos.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do documento de fls. 45/46 denota-se que o autor possuía outra inscrição por outro débito constante do cadastro de inadimplentes, contemporânea à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante da inscrição constante do cadastro do SCPC por outro débito, nos termos da citada súmula. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação de ajuizada por DAVID FERREIRA DA SILVA em face de BANCO PAULISTA S/A. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 31 de março de 2014.

               ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
