

SENTENÇA

Processo nº:0015807-24.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Alves de Almeida
Requerido:Avenida Multimarcas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.
Afasto a preliminar de falta de condições da ação, pois as partes são legítimas, o pedido é possível e a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina.
No mérito, o pedido é improcedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição pelo autor do veículo Kombi em 06/08/2009, a concessão de garantia de motor e câmbio pelo prazo de noventa dias ou 3.000km e que o veículo foi adquirido no estado em que se encontrava.
Estabelece o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço. 
Em depoimento pessoal o autor sustentou que quatro dias após a compra teve problemas no quadro de suspensão do veículo e levou à empresa ré para que fosse reparado, o que foi feito. Afirmou que logo em seguida o veículo apresentou um vazamento, levando-o à empresa ré, que o encaminhou para a oficina do corréu Levy, também sendo reparado o problema apresentado. Disse que posteriormente o veículo apresentou vários outros vícios, mas que o levou para conserto em oficina de sua confiança, não entrando mais em contato com a empresa ré Avenida Multimarcas.  
Assim, em relação aos vícios posteriores, não deu o autor a alternativa à empresa ré de saná-los, escolhendo levar a Kombi em mecânico de sua confiança, sem que antes a ré pudesse efetivamente repará-los, o que afasta a responsabilidade desta última.
O consumidor, ao adquirir um carro usado, deve se cercar de cautelas mínimas para se assegurar a respeito do estado de conservação do bem, o que não demonstrou o autor ter feito. Ademais, ao adquirir o veículo, aceitou-o no estado em que se encontrava (fl. 19). Se não bastasse, ao contrário do que quis fazer crer o autor em seu depoimento pessoal, não se tratava de um veículo Kombi novo, mas sim de um veículo com quase 100.000km rodados (fl. 20), sendo que os reparos indicados nos documentos juntados com a inicial e aditamentos são perfeitamente compatíveis com o desgaste natural do veículo, especialmente com essa quilometragem.
A testemunha do autor ouvida, Emerson Caleiros de Melo, afirmou que foram feitas gambiarras no veiculo pela oficina indicada pela ré, aduzindo que o quadro da suspensão foi soldado, ao invés de ser trocado. Entretanto, não há prova nos autos de que tal peça foi posteriormente trocada pelo autor, o que afasta eventual direito ao ressarcimento do valor. 
Assim, de rigor a improcedência da demanda, tanto em relação ao valor pretendido a título de indenização pelos danos materiais, lucros cessantes e danos morais.
Outrossim, restou prejudicado o pedido quanto à transferência de propriedade do veículo ao autor, pois foi confirmado pelo autor que tal providência foi realizada, sendo o veículo posteriormente entregue ao banco, conforme documento de fl. 112.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MAURO ALVES DE ALMEIDA em face de AVENIDA MULTIMARCAS LTDA e LEVY CORREIA VILELA. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
