

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015813-54.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Lopes de Araújo
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Seviços Ltda (Concessionária Carrera)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que adquiriu em 21.12.2009 um veículo da requerida, a qual efetuou o emplacamento.  Posteriormente, a autora foi multada pela autoridade de trânsito e teve seu veículo retido até que regularizasse a placa traseira, a qual não poderia ter propaganda promocional da empresa requerida.  Pleiteia a autora indenização relativa aos gastos com transporte (após veículo ser retido) e regularização do veículo, e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 26/35 e alegou que o suporte de placa traseira com material promocional não configuraria infração de trânsito.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão em parte.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, argüida pela ré (fls. 27), deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de qualquer prova pericial para a solução deste litígio.
O documento de fls. 15 comprova que a empresa requerida deixou suporte de placa traseira no veículo vendido para a autora com sinais promocionais referentes ao nome de fantasia da empresa.  O documento de fls. 17 comprova que a autoridade de trânsito aplicou multa à autora em decorrência daquele suporte promocional e reteve o veículo da autora.
É irrelevante a investigação solicitada pela ré para a análise se houve ou não infração de trânsito; esta não constitui objeto de discussão nos autos ante o documento de fls. 17.  A autora sofreu a aplicação de penalidade e foi obrigada a adequar-se às exigências da autoridade administrativa.
Considerando-se que foi a ré quem inseriu a placa promocional de fls. 15 no veículo da autora e considerando-se que a ré o fez no seu exclusivo interesse já que aproveitou-se do veículo da autora para realizar propaganda institucional, disto resulta que foi a ré responsável pelos fatos sofridos pela autora, tendo o dever de indenizar a autora pelos danos que esta sofreu.  Evidentemente, a ré poderá exercer ação regressiva contra a autoridade estatal caso deseje discutir se a sua placa poderia ou não ter sido considerada irregular pela autoridade de trânsito.
Os documentos de fls. 19/20 comprovam os danos materiais sofridos pela autora para sua locomoção e contratação de despachante, totalizando R$ 283,00.
Tendo em vista os transtornos sofridos pela autora, que fico privada de seu veículo e ainda teve o constrangimento de ver-se obrigada a locomover-se de outra forma até seu destino, e tendo em vista os transtornos decorrentes da privação do veículo até conseguir recuperá-lo da autoridade policial após atender às exigências da autoridade, entendo justificável o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em um salário mínimo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Tatiane Lopes de Araújo ajuizou contra Ita Peças para Veículos Comércio e Seviços Ltda (Concessionária Carrera) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 283,00 (danos materiais) e de R$ 545,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 316,08 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
