

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015025-59.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE BATISTA TARIFA, CPF 116.137.688-77, acompanhado do advogado Dr. Luis Antonio Roca Filho  OAB/SP 275505.

Requerido:AMERICAN EXPRESS DO BRASIL (EMPRESA DO GRUPO BANCO BANKPAR  S/A ), CNPJ 60.419.645/0001-95, representada pela preposta Sra. Hellen Pires Pinto, RG: 27382153, acompanhada da advogada Dra. Margarete Evaristo Leite  OAB/SP 136406.

Data da audiência:21/02/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 21 de fevereiro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de compras sob a rubrica conclom no valor de R$ 893,03 entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude.   Portanto, a inexistência das compras referidas será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Ainda, o valor relacionado ao contrato de capitalização firmado com o Autor (e por qual o Autor já efetuou o pagamento de R$ 1.743,99, fato incontroverso) há de ser restituído pelo Requerido. Da mesma forma, os 47.212 pontos deverão ser disponibilizados ao Autor. Não há prova de prejuízo material sofrido em razão da não disponibilização desses pontos. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação inexistente (fl. 30). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ressalte-se, nesse sentido, o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. Por fim, indevido o reembolso de honorários advocatícios, em especial diante da desnecessidade de contratar advogado para ajuizar demanda no Juizado Especial Cível. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência da obrigação de pagar a quantia de R$ 893,03 (compras de cloncom) e respectivos encargos (correção monetária, juros e multa), cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 30; (ii) para condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ); (iii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.743,99 (restituição plano de capitalização) corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iv) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em disponibilizar ao Autor, em até 15 dias, os 47.212 pontos acumulados no programa de fidelidade, para que ele utilize da forma que entender por bem, nos termos do contrato firmado. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
