

SENTENÇA

Processo nº:0015982-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Ribeiro
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por Ronaldo Ribeiro em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, em razão do descumprimento de acordo homologado em Juízo, com parcelamento do débito em 48 parcelas de R$ 31,69 cada.  Alega o autor que o réu vem cobrando valores diferentes a cada mês.
O réu afirma que foram computados índices de atualização do débito às parcelas, o que não pode ser admitido, diante da ausência de previsão de sua incidência, conforme pode ser observado a fls. 07, que deve ser escorreitamente cumprido.
Desta feita, a fim de conferir efetividade ao julgado e, finalmente, cessar o dano, condeno o réu à obrigação de fazer consistente em efetuar cobranças na forma do acordo entabulado entre as partes, com parcelas de R$ 31,69, sob pena de multa de R$ 100,00 por cobrança indevida.
Não obstante, diante da cobrança em excesso de R$ 318,82, deverá tal valor ser abatido do débito final, de R$ 1.521,12, devendo o réu providenciar a retificação do número das parcelas restantes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a providenciar a retificação do número de parcelas restantes do acordo, diante da cobrança em excesso de R$ 318,82, que deverá ser abatido do débito final, de R$ 1.521,12, e condená-lo à obrigação de fazer, consistente em efetuar cobranças na forma do acordo entabulado entre as partes, com parcelas fixas de R$ 31,69, sob pena de multa de R$ 100,00 por cobrança indevida.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
