

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu, Lilian Sayed, Assistente Judiciário, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0015644-17.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Divaldo Dias
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Vistos.
A parte autora, Divaldo Dias, ajuizou ação de indenização em face de Banco Santander (Brasil) S/A. Alega, em síntese, que não celebrou qualquer negócio jurídico com a empresa ré a justificar o apontamento no valor de R$2.260,80 no SCPC referente ao contrato nº. 361766000000762066. Requereu a concessão de tutela antecipada para a suspensão da publicidade de seus dados no mencionado órgão restritivo  de crédito; a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de danos morais a serem arbitrados por este Juízo.
O banco réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito trouxe as teses da ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta da ré e da inexistência da obrigação de reparar o dano. Subsidiariamente, requereu a adoção de critérios objetivos e subjetivos para fim de aferição dos danos morais, se reconhecidos forem.
Houve réplica (fl. 77-81).
Instadas à especificação de provas, as partes se manifestaram (fl. 84 e fl.85 e 88-104).
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória, pois a prova documental permite conferir solução adequada ao litígio (art. 330, I, CPC).
A preliminar de ilegitimidade é absolutamente inconsistente. Com efeito, o banco réu é parte do negócio celebrado, ainda que este negócio não seja reconhecido por aquele a quem o débito é imputado. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, a prova documental carreada aos autos indica que o autor não é a mesma pessoa que celebrou o contrato de empréstimo com o banco, eis que é evidente tratar-se, o RG de fl. 95, de documento falso. 
Ademais, não é necessária perícia grafotécnica para atestar que as assinaturas do referido documento e dos demais documentos (fl. 90, 91, 93 e 103) que embasaram o contrato não são de titularidade do autor, bastando apenas uma comparação visual simples entre o RG apresentado pelo autor (fl. 08) e os documentos apresentados pelo banco. 
Assim é que não houve, por parte da ré, a diligência necessária quando da análise da documentação apresentada por terceira pessoa interessada em firmar contrato de empréstimo. Trata-se de fortuito interno e cabe à instituição financeira arcar com o dano decorrente de sua atividade insegura. 
Neste sentido dispõe a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias". Pelas razões acima expostas, o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida é procedente.
De outra banda, não merece prosperar o pedido de dano moral.
Conforme documento juntado à fl. 10, quando incluída a anotação não reconhecida pelo autor no SCPC ele já estava com crédito restrito em razão de outras anotações antecedentes, sendo a mais antiga datada de março de 2011. 
No caso concreto, ainda que ilegítimas as anotações pretéritas, o que não se comprovou ? especialmente em razão da não concessão de tutela antecipada e/ou da procedência com trânsito em julgado da maioria das ações ajuizadas pelo autor (fl. 17-40) ? certo é que apenas a mais antiga, se ilegítima, produziu o dano, porque foi a única que restringiu o crédito do requerente. Ainda que inexistente o registro impugnado nestes autos, a mácula ao crédito (e à imagem) já se aperfeiçoou. Logo, ausente o nexo de causalidade, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial, concedendo tutela antecipada na sentença e tornando-a definitiva, para determinar a exclusão do respectivo apontamento junto ao SCPC. EXTINGO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência mínima do requerente, o requerido deverá suportar as despesas processuais, custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.  
P. R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.


Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
