

SENTENÇA




Processo Físico nº:0015418-29.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Honorários Advocatícios
Requerente:Paulo Jakubowski
Requerido:Laércio Ribamar Gomes




CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.


I) Verifica-se que foi interposto agravo retido a fls. 316/324. Assim, intime-se a parte contrária para apresentação de contrarrazações, no prazo de dez dias.
II) PAULO JAKUBOWSKI ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS em face de LAÉRCIO RIBAMAR GOMES alegando que através de instrumento particular de procuração (fls.16/18), o réu lhe outorgou poderes para defendê-lo em Ação de Indenização por Danos Materiais cumulada com Danos Morais, movida por Diego da Silva Coelho, processo que teve seu trâmite frente à 32ª Vara Cível do Foro Central da Capital de São Paulo, sob o n° 583.00.1999.880367-0. Aponta que cumpriu fielmente com as suas obrigações, dando acompanhamento ao feito em primeiro e segundo graus e até em instância superior. (fls.20/258). Informa que quando procurado, imediatamente ingressou com a ação, restando convencionado verbalmente que seriam pagos a título de honorários advocatícios R$20.000,00, quando da prolação de sentença de primeira instância e mais R$5.000,00 após decisão de recurso e caso a decisão fosse favorável receberia mais R$5.000,00, totalizando um montante de R$30.000,00. Frisa que o réu não precisou pagar a indenização pleiteada, em decorrência da atuação profissional do autor, porém não efetuou o pagamento dos honorários advocatícios. Aponta que desde a distribuição do feito que ocorreu em 1999, até o exato momento processual decorreram 9 anos de trabalho, onde o réu não despendeu qualquer valor a título de honorários advocatícios, tampouco de custas processuais. Requer que a ação seja julgada inteiramente procedente, a fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$30.000,00, convencionado entre as partes, ou então aplicar ao presente caso o que determina o art. 7º da Constituição, onde garante a todo trabalhador o recebimento de 1 salário mínimo mensal, tendo em vista que o autor trabalhou 120 meses, deveria receber R$61.200,00. Ademais, requer a condenação do réu ao pagamento dos honorários advocatícios e custas processuais. Juntou documentos (fls.15/258).
Citado (fls.291), o réu apresentou contestação (fls.297/306) e documentos (fls.311), alegando, preliminarmente que, deve ser indeferida a petição inicial em razão da sua inépcia. Informa que o pedido alternativo se revela incompatível e desarmônico com o pedido principal. Aponta que a mencionada ação indenizatória foi deduzida em face de Mercadinho RR Ltda. do qual, na época era sócio, e aponta que eventuais condenações naquele haveria de ser suportada por aquela pessoa jurídica. Frisa que quem contratou o autor como advogado foi à empresa Mercadinho RR Ltda. No mérito, aponta que o valor acordado foi estabelecido pela pessoa jurídica e o autor. Alega que na alteração contratual da empresa (fls.17/18), verifica-se que dela se retirou o réu e sua esposa. Informa que na época o autor prestava serviços de assessoria jurídica àquela empresa, e sua remuneração se dava através do pagamento de uma mensalidade fixada no valor de R$204,00, remuneração qual englobava a defesa naquele feito, como também em outros. Aponta que o feito em questão foi aforado depois que não mais integrava aquela sociedade, restando evidente que quem sempre contratou o autor foi à pessoa jurídica. Requer a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento dos ônus das sucumbências. 
Realizada audiência de conciliação que restou infrutífera, foram apreciadas e rechaçadas as preliminares e foi deferida a produção de prova pericial (fls.294/296).
O réu interpôs agravo retido (fls.315/324), à decisão proferida em audiência (fls.294/296).
O laudo pericial foi apresentado à fls.374/385.
O autor se manifestou quanto ao laudo pericial à fls.393, quedando-se inerte o réu.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança de prestação de serviços advocatícios proposto pelo autor em face do réu, aduzindo ter prestado serviço advocatícios ao réu, com a propositura de ação e recurso, inclusive obtendo êxito no processo o qual representada, sem ter recebido seus honorários advocatícios.
As questões preliminares já foram apreciadas e rechaçadas na decisão de fls. 294/296.
Entretanto, depreende das provas coligidas aos autos, especialmente a de fls. 35/258, que o autor promoveu a defesa do réu em ação de indenização que tramitou por cerca de oitos anos (período de 2000 a 2008).
Quanto aos honorários advocatícios, estes são devidos, pois, houve efetiva prestação de serviços pelo autor ao réu.
O réu não produziu qualquer prova de que a contratação se deu pro bono, e que o autor já recebia por outros serviços que englobavam a ação em questão. Presume-se, desse modo, que a contratação foi a título oneroso, já que, em regra, ninguém trabalha de graça. Essa presunção é reforçada pelo fato de o objeto do contrato de mandato era a prestação de serviços advocatícios, ofício que o mandatário exerce profissionalmente, visando à obtenção de lucro, de modo que a hipótese se amolda ao disposto no artigo 658 do Código Civil:
 ?O mandato presume-se gratuito quando não houver sido estipulada retribuição, exceto se o seu objeto corresponder ao daqueles que o mandatário trata por ofício ou profissão lucrativa.
 Parágrafo único. Se o mandato for oneroso, caberá ao mandatário a retribuição prevista em lei ou no contrato. Sendo estes omissos, será ela determinada pelos usos do lugar, ou, na falta destes, por arbitramento.?
Ainda que não haja na prova produzida certeza quanto aos honorários combinados, diante dos serviços que prestou e dos benefícios conseguidos para o cliente, não se pode vê-lo alijado de toda e qualquer remuneração. 
Não havendo provas do numerário contratado, vale a solução trazida art. 22, § 2o, da Lei n. 8.096/94: ?Na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão, não podendo ser inferiores aos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB?.
O laudo pericial de fls. 375/385, discorreu sobre os serviços prestados pelo autor e fixou os honorários em R$ 25.000,00.
Assim, considerada a extensão do trabalho desenvolvido, e que o réu não se desincumbiu do disposto no inciso II, do art. 333 do CPC, devida a importância de R$ 25.000,00, pelo réu ao autor.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS - Preliminares rejeitadas ? Prescrição ? Inocorrência - comprovação da prestação de serviços do autor - Existência - Inteligência do art. 333, II, do CPC -Ação procedente - Recurso desprovido. (Apelação nº 9197392-77.2009.8.26.0000, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Rel. Melo Bueno, 15/05/2014, v.u.)

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$25.000,00, corrigido pela tabela de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da distribuição da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência do réu na maior parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

 Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
  
P.R.I.
Valor do preparo: R$903,16. 
                       Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


                São Paulo, 02 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
