

C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015365-19.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson dos Reis Costa
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

ANDERSON DOS REIS COSTA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIVO - TELEFÔNICA BRASIL S/A, apontando que ao tentar contratar financiamento junto à Caixa Econômica Federal foi surpreendido por negativação, supostamente indevida, levada a seu nome pela requerida, fruto de inadimplemento de contrato do qual desconhece a origem.

Aponta ter entrado em contato por diversas vezes com a requerida, mas em nenhuma delas conseguiu solução para o seu caso, motivo pelo qual ajuíza a presente ação pretendendo: i) concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos restritivos; ii) decreto de inexigibilidade do valor da negativação ? R$ 345,32 iii) condenação em danos morais no valor de R$ 13.560,00; iv) condenação em danos materiais dos valores necessários à contratação de sua patrona (R$ 1.500,00).

Acosta documentos às fls. 18/42.

Às fls. 59 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao requerente.

Citada a requerida às fls. 72, foi em sequência ofertada tempestiva contestação pela requerida, que aduziu em síntese que: i) tanto ela quanto o requerente foram vítimas de um suposto terceiro estelionatário, motivo pelo qual deve ser reconhecida a excludente de responsabilidade de fato de terceiro; ii) é ausente o nexo causal a fundamentar sua responsabilização pelos fatos narrados; iii) incabível é a inversão do ônus probatório (por suposta ausência de verossimilhança e hipossuficiência a configurá-la); iv) é inapropriada a fixação de danos materiais e morais ao caso concreto (ofertados parâmetros para sua fixação em caso de eventual cominação neste sentido).

Réplica às fls. 95/97 e seguintes.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

De rigor a parcial procedência do pleito autoral.

A requerida não nega em momento algum que os dados do requerente foram usados de forma não autorizada para firma do contrato, tendo afirmado que ?investe em mecanismos de segurança para atestar a veracidade dos dados e documentos que lhe são fornecidos para habilitação de linha telefônica?. No entanto, nada juntou aos autos que pudesse comprovar sua diligência. Suas medidas não foram suficientes para evitar que o requerente fosse compelido a suportar os danos causados em razão da utilização indevida de seus documentos. 

A responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos ao requerente, como por exemplo: verificação de assinaturas, conferência de dados, ou seja, endereços, documentos etc. A requerida deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição de seus clientes, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

A negativação do nome do requerente (fls. 30) junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado teve seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e má pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

A respeito do tema manifesta-se a doutrina:

?Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração?.
(Carlos Roberto Gonçalves. Responsabilidade Civil, RT, Ed. Saraiva, 2003, pág. 604).

E nem tente a requerida atribuir a culpa por todo o ocorrido a terceiros estranhos ao feito: uma reles desculpa ao seu descaso na conferência de dados e documentos, a par de que a requerida assumiu o risco ao atuar no mercado e como tal, na qualidade de prestadora de serviço, tem de por estes riscos arcar, tida por objetiva sua responsabilidade. Neste sentido nossos tribunais:

"Responsabilidade civil extracontratual. Indenização. Dano moral. Contratação de serviço por terceiro falsário mediante a utilização de dados do consumidor. Negligência da fornecedora do serviço na conferência da autenticidade das informações. Fato de terceiro não caracterizado. Teoria do risco empresarial. Inserção indevida do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes. Dano moral in re pisa. Indenização devida. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Sucumbência. Recurso provido em parte".
(TJSP. Apel. nº. 386.690-4/9, Rel. Ariovaldo Santini Teodoro)

Assim, a requerida deverá indenizar o requerente pelos danos morais a ele impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte do requerente nem consequências irrisórias por parte da requerida.

Todavia em nada prospera a visada reparação material.

Registre-se que indigitado pleito é fulcrado no valor dos honorários advocatícios contratuais, supostamente pagos pelo requerente aos seus patronos para propositura da presente ação.

Ocorre que, este contrato é de cunho estritamente particular, cuida de acordo íntimo firmado entre o requerente e os advogados que ele escolheu, fruto da exteriorização apenas de suas vontades: em nada justo repassar os reflexos desta negociação à requerida.

Não influiu a requerida na escolha dos causídicos do requerente, na sua qualificação técnica, nos valores cobrados pela prestação dos serviços, tanto menos, e principalmente, na opção pelo manejo do presente procedimento (tanto mais no caso dos autos, em que a baixa complexidade do direito discutido poderia facilmente enquadrar a contenda ao rito dos juizados especiais ? nos quais é despiciendo, ao menos em primeira instância, a presença de advogado).

A consagrar este entendimento, pronunciou-se recentemente o TJSP:

"Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Clonagem de linha telefônica. Procedência parcial decretada em 1º Grau. (...) "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste." Inteligência doutrinária e jurisprudencial. 5. Deram parcial provimento ao recurso do autor, prejudicado o da ré". 
(TJSP. Apel. nº. 0018451-74.2012.8.26.0577. Des. Relator: Vanderci Álvares. D.J: 15/05/2014).

No mesmo caminho, a rechaçar os que defendem o princípio da causalidade como estandarte de pretensões como a presente, depreende-se que foge esta pretensão material da cadeia causal da relação primariamente discutida no processo (eis que a escolha do patrono e sua retribuição, conforme já explanado acima, não foi incitada pela requerida). Na voz dos tribunais:

"LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INADMISSIBILIDADE, POR SE TRATAR DE VERBA CONVENCIONADA. RECURSO PROVIDO. Os honorários convencionados entre o constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos de sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide".
(TJSP. Apel. nº. 0003355-85.2010.8.26.0319. Des. Relator Antonio Rigolin. D.J. 02/10/2012).

No mais, os honorários sucumbenciais prestam-se à retribuição dos advogados pela atuação no processo e estes sim, tem fixação, discussão e pagamento vinculado a esta sede. Senão, vide-se o confronto de ambos (honorários sucumbenciais e contratuais) no seguinte aresto:

?AÇÃO ORDINÁRIA Cobranças indevidas de IPTU Danos materiais Ressarcimento das despesas com honorários advocatícios contratuais de anterior ação mandamental em que a ré restou vencida Descabimento Os danos materiais não abarcam tal verba Contrato de honorários que vincula apenas a parte e seu procurador. A verba honorária comporta ressarcimento somente nos moldes previstos no art. 20 do Código de Processo Civil Danos materiais indevidos. Pedido de indenização por danos morais Inocorrência Mero dissabor ou desgaste da vida cotidiana Inexistência de sofrimento, vexame ou humilhação que foge à normalidade Honorários advocatícios corretamente arbitrados nos termos do §4º, do art. 20, do CPC Sentença mantida Recursos improvidos?. 
(TJSP. Apel. nº. 0009671-67.2011.8.26.0291. Des. Relator: Leme de Campos. D.J: 19/05/2014).

Por estes fundamentos, de rigor a rejeição da pretendida reparação material.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANDERSON DOS REIS COSTA em face de VIVO - TELEFÔNICA BRASIL S/A para declarar inexistente a relação jurídica entre o requerente e a requerida e a dívida dela oriunda (R$ 345,32), consequentemente determino ainda a exclusão do nome do requerente dos órgãos restritivos por este débito e, por fim, condeno a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

CONDENO, AINDA a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
