

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015400-18.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Rita Maria Raimundo - RG: 19.230.849-X - CPF: 084.478.568-79

Réu:Banco Panamericano S/A - Ausente


Aos 16 de maio de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora o reembolso dos valores debitados indevidamente de seu benefício previdenciário, além de indenização a título de danos morais. Disse ter solicitado empréstimo ao réu, com quem já tinha contrato anterior da mesma natureza e, apesar de negado o empréstimo, as parcelas passaram a ser descontadas de seu benefício. E apesar da informação prestada pelo réu de que o contrato em questão foi cancelado, não foi ressarcida. Regularmente citado, o réu ofereceu contestação no prazo assinado, mas deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente instruídos. Primeiramente, tem-se que se trata de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão dos ônus da prova. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, derivada de contrato de empréstimo, cujo pagamento mensal era debitado do benefício previdenciário da autora. Necessitando de novo empréstimo, a autora fez a solicitação ao réu, que não o aprovou, de modo que procurou outra instituição financeira, na qual obteve o empréstimo pretendido. Tal instituição quitou seu débito junto ao réu, mas apesar disso, as parcelas mensais continuaram sendo descontadas. De se notar que a autora esteve no Procon, visando solucionar tal problema, sem êxito, apesar da informação que o contrato fora cancelado e que os valores debitados indevidamente foram devolvidos, conforme se extrai do documento de fls.6. Entretanto, a autora negou haver recebido tais valores e o réu deixou de comprovar a devolução aqui reclamada, de modo que de rigor o reembolso postulado. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pela autora configura razoavelmente seus requisitos, tendo em vista ter sido privada de parte dos valores que recebeu a título de benefício previdenciário, por ato unilateral e sem fundamento legal praticado pelo réu. Ademais, comprovou perceber benefício de pequena monta, de modo que ficar privada de parte dele de forma indevida, configura situação abusiva e constrangedora. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$3.500,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Por fim, de rigor a devolução dos cheques indevidamente retidos pelo réu. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rita Maria Raimundo em face de Banco Panamericano S/A, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$639,99 em reembolso, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$3.500,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. São Paulo, 16 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. 

Maria Cecília César Schiesari
                Juíza de Direito          






___________________________________________________________
Rita Maria Raimundo
