

SENTENÇA

Processo nº:0015887-61.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdenor Vieira
Requerido:David Rosemberg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

A parte ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 20) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da parte ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
A presunção pelo efeito da revelia é corroborada com o fato do veículo do requerido ter atingido a traseira do veículo da parte autora, conforme consta do BO (fls. 10/11).
Fixada a responsabilidade do requerido, devido o valor do menor orçamento para reparo do veículo (fls. 12), bem como pelos gastos com o despachante e com as fotos (fls. 08/09), perfazendo um total de R$ 1.440,00.
Melhor sorte não resta ao autor quanto aos pedidos de reparação do valor gasto com pendrive, por não ter qualquer nexo com o pedido, eis que não haveria necessidade da aquisição deste.
Da mesma forma, não há que se falar em lucros cessantes, eis que o autor apresentou meros orçamentos, o que retira a alegação de que o carro teria permanecido três dias parados.
Não suficiente, o valor da diária de R$ 256,00, implicaria em uma renda muito superior ao limite de isenção de IR, devendo a parte autora ter juntado a respectiva declaração.
Por fim, o valor pedido, conforme indica as máximas de experiência, não inclui as despesas fixas com a manutenção do veículo, entre outras.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, a fim de condenar o réu a pagar R$ 1.440,00 a título de danos materiais, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da data do evento (Súmula 54, STJ). 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
