

SENTENÇA

Processo nº:0015122-64.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erico Pacheco Valente
Requerido:Extra.com.br (PontoFrio.com Comércio Eletrônico S/A)

C O N C L U S Ã O
Em 6 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
1. Anote-se junto ao SAJ a mudança nos pólos da lide, devendo constar Extra como exequente e Erico como executado.
2. Passo ao julgamento antecipado dos embargos à execução interpostos por Erico, nos termos do art. 330, I, do CPC.
3. Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre: a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia; b) manifesto excesso de execução; c) erro de cálculo; e d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega impenhorabilidade do numerário bloqueado, bem como o fato da execução ser indevida, pois, em tese, faria o executado jus ao benefício da justiça gratuita.
Quanto à impenhorabilidade do valor bloqueado, assiste razão a Erico, que logrou comprovar que o mesmo (fls. 131/132) é derivado de poupança, enquadrando-se, assim,  na hipótese prevista no art. 649, X, do CPC. Sendo assim, de rigor a restituição ao executado do numerário bloqueado (fls. 122).
Por outro lado, o embargante não logrou comprovar insuficiência de recursos, requisito indispensável para apreciação do pedido de justiça gratuita, limitando-se a juntar cópia do recibo de entrega da declaração do IRPF, quando deveria ter fornecido a própria declaração, para fins de avaliação, não bastando mera declaração para fins de convencimento do Juízo. Desta forma, fica indeferido o pedido de justiça gratuita de Erico.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, nos termos acima aduzidos, prosseguindo-se a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
Preclusa a presente sentença, expeça-se guia em prol de Erico (fls. 122), que deverá apresentar proposta de acordo, em cinco dias.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de março de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
