

SENTENÇA

Processo nº:0015179-67.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Josué Souza Santos
Requerido:Vivo S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por JOSUÉ SOUZA SANTOS em face de VIVO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pela requerida cujo a origem desconhece. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 13/25.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 46/66) e alegou que o débito existe e que diz respeito a serviços usufruídos pelo autor. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 71/76.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse adquirido linha telefônica da ré, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo.
Observe-se que a ré não trouxe os documentos pessoais do autor, a nota fiscal do aparelho ou qualquer documento apto a demonstrar que foi o autor quem contratou e usufruiu dos serviços cobrados, não se prestando para tal demonstração simples tela de seu sistema informatizado, sabidamente deficiente, e tampouco eventuais ( e não comprovados) pagamentos pretéritos.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia porque a fraude praticada por terceiros é parte do risco de seu negócio e apenas comprova as falhas dos sistemas de controle e contratação da ré.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é a ideal, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização por danos morais que arbitro em quatro mil reais.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato que motivou a indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, determinando sua exclusão definitiva; c) condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais a importância de quatro mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   166,49   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).
Int.

São Paulo, 22 de junho de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
