

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015259-56.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dinair Maria Dulz
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora não efetuou o pagamento da fatura do cartão de crédito, administrado pelo réu, com vencimento em janeiro de 2010.  A autora efetuou apenas o pagamento da fatura com vencimento em fevereiro de 2010, a qual incluiu os valores daquela fatura vencida e impaga.
Pleiteou a autora indenização por danos morais tendo em vista a negativação de seu nome (fls. 12), argumentando a autora que não teria tido culpa pela mora pois não recebera a fatura de janeiro de 2010.
Em que pesem os argumentos da autora, observo que o art. 43 do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) expressamente autoriza o credor a negativar o nome do devedor na hipótese de inadimplemento deste.  A negativação do nome da autora, portanto, não constituiu ato ilícito que justifique o pedido indenizatório formulado.
Não há verossimilhança das alegações da autora no sentido de que não tenha tido oportunidade para honrar o débito.  Mesmo não recebendo a fatura a autora poderia ter efetuado o pagamento por meio do código de barras fornecido pela ré ou ao comparecer a qualquer agência bancária do réu.  A autora, entretanto, em seu depoimento pessoal, sustentou que não conseguiu fazer uso do código de barras pois sempre resultava em tempo esgotado e que não compareceu à agência bancária do réu pois era longe de sua residência; as duas justificativas são inaceitáveis e não eximem a autora, na qualidade de devedora, de providências para purgar a mora e evitar outras conseqüências.
Entendo, portanto, que o réu não praticou ato ilícito que enseje sua responsabilidade civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Dinair Maria Dulz ajuizou contra Banco Santander S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2011.
