

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0015727-16.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Cordoni Povreslo de Melo
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA e outro





Vistos.




VALÉRIA CORDONI POVRESLO DE MELO propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, alegando, em breve síntese, que ajustou com a primeira requerida a compra e instalação de móveis fabricados pela segunda requerida e que, pagas pontualmente as prestações do preço, as mercadorias não lhe foram entregues. Diz, ainda, que suportou danos morais em razão da desídia das requeridas, pugnando, ao final, pela procedência da ação, com a condenação das rés à obrigação de lhe entregar e instalar os móveis, objeto do negócio, sob pena de multa diária ou alternativamente, em caso de impossibilidade no cumprimento da obrigação, a conversão em perdas e danos. Pede, ademais, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe foram causados, mediante o pagamento da quantia não inferior a dez mil reais. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 47/48, determinando-se às requeridas a entrega e instalação dos móveis comprados.
Citada, a requerida Via Móvel contestou o feito a fls. 89/98, alegando que se encontra à disposição para entrega da mercadoria faltante à autora, bem como para realizar a vistoria e entrega e todos os móveis por esta adquiridos. Questiona a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a título de reparação. 
A requerida Unicasa interpôs agravo de instrumento da decisão que concedeu a tutela antecipada, recurso este ao qual foi negado provimento pelo v. acórdão juntado a fls. 210/217. 
Citada, também esta última requerida contestou a demanda, fls. 112/122, aduzindo que apenas fabrica móveis e que, portanto, não tem relação com os outros produtos vendidos pela correquerida. Diz que somente pode ser responsabilizada por eventuais defeitos de fabricação de seus móveis e que, portanto, não pode responder pelo que contratado pela autora com a corré. Argumenta, mais, que não configurado o dever de indenizar, vez que não praticou ilícito e que sequer configurados os danos, daí a improcedência do pedido de reparação dos danos morais. Por fim, questiona o valor pretendido a título de indenização. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 137/159., inclusive informando o descumprimento da obrigação de fazer a que obrigadas as rés por força da antecipação da tutela. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de prova. 
A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, porquanto diante dos documentos já carreados aos autos pelas partes é possível a solução da controvérsia.
O pedido da autora tem como causa remota os contratos de compra e venda firmados entre ela e a primeira requerida, ilustrados nos documentos de fls. 23/25, e como causa próxima o descumprimento da avença pelas requeridas.  
Pois bem, o negócio havido entre as partes teve como objeto os móveis indicados nos pedidos de venda de fls. 23/25 e, no que importa na presente demanda, móveis fabricados para instalação em área de serviço (área de serviço PT branca 15 mm em MDF e caixa branca MDP 15 mm) e um coifa saggio B-90 inox. 
O preço avençado pelas mercadorias foi de vinte e quatro mil reais, para pagamento em vinte e quatro parcelas iguais e mensais de mil reais cada uma, sendo que a fls. 32 a autora comprovou que vem adimplindo a sua prestação, providenciando o pagamento das prestações do preço. 
Não há prova de que as rés, porém, tenham cumprido a obrigação a que se comprometeram. Aliás, há demonstração do contrário, vez que nem mesmo há controvérsia a respeito do inadimplemento, já que a requerida Via Móvel, na resposta de fls. 89/98, dá conta de que está à disposição para entrega da peça faltante, qual seja, a coifa, bem como para realizar vistoria e entrega de quaisquer itens de madeira faltantes em sua residência (fls. 91/92), deixando absolutamente claro que não cumpriu a prestação de entrega das mercadorias em maio de 2010, conforme apontado a fls. 23/25.
A condenação na obrigação de fazer requerida na inicial, destarte, é medida imperiosa, confirmando-se a tutela antecipada deferida a fls. 47/48, a fim de que se concretize o acordo de vontades formalizado entre as partes. 
E desta forma ainda que a ré Unicasa não tenha participado diretamente do negócio de compra e venda, na medida em que, consoante bem decidido no v. acórdão que julgou o agravo de instrumento interposto (fls. 211/214), trata-se de uma relação de consumo e a agravante ? Unicasa ? se enquadra na cadeia de fornecedores, por ser a fabricante dos produtos que são objeto de comercialização pela vendedora, a corré Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. Com isso, não tem base jurídica para alegar ilegitimidade passiva, cabendo-lhe suportar os efeitos da decisão a que inegavelmente se encontra sujeita. 
Ainda, é certo que a vinculação da ré ? Unicasa ? ao negócio bem se evidencia pelo destaque da utilização da marca 'Favorita', constituindo-se esse ponto fator importante de motivação do consumidor à realização do negócio. Impossível, pois, desvincular a agravante dessa relação. 
Diante do reconhecimento de que as rés foram, então, inadimplentes em sua prestação contratual, devem ser condenadas a cumprir o estabelecido em contrato, conforme o pedido cominatório constante da inicial. 
Merece ser afastado, todavia, o pedido de indenização do dano moral, eis que da existência de dano moral não há que se falar. 
É certo que o não recebimento dos móveis objeto do contrato e a não instalação deles no imóvel de residência da autora, malgrado o pagamento do preço, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas à requerente quanto ao negócio contratado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige. (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ainda:
O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
No caso dos autos, ademais, ainda que a autora tenha enfrentado dissabores pela não instalação dos móveis em sua área de serviço, não foi obstada de usar o cômodo ou de ali instalar seus eletrodomésticos para funcionamento e planejamento da rotina do lar.  Noutro giro, não foi impedida de produzir e realizar suas refeições pela falta da coifa, de forma que não há que se reconhecer o alegado abalo pelo descumprimento do contrato pelas rés.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para obrigar as requeridas a entregar e instalar corretamente no imóvel indicado pela autora o armário da lavanderia, bem como a coifa marca Saggio, modelo B-90 inox, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 47/48. 
Nos termos do artigo 461, §6º, do Código de Processo Civil, porém, verificando a excessividade da multa aplicada, reduzo-a a R$100,00 (cem reais) por dia de atraso, a partir desta data, autorizando a cobrança do valor já consolidado, conforme petição de fls. 228/232. Fixo, ainda, o valor de R$70.000,00 (setenta mil reais) como limite à multa cominatória. Observo que, nesta altura, a despeito do injustificável descumprimento da medida, o valor de execução das astreintes incidentes é superior ao dobro do valor do contrato, o que se revela excessivo.
Dada a sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas que já desembolsou e com os honorários de seus próprios patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
