

SENTENÇA

Processo nº:0015620-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Moacyr de Moraes Júnior
Requerido:C.M. Stands Montagens Promocionais Ltda





Vistos, etc.
MOACYR DE MORAES JÚNIOR move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de C.M. STANDS MONTAGENS PROMOCIONAIS LTDA, alegando, em síntese, que mediante contrato de 10/02/2005 foi contratado pela ré como representante comercial mediante comissão de 10% sobre o valor bruto de vendas, mas ela reduziu unilateralmente para 7% a partir 02/2007, bem como lhe demitiu imotivadamente em 29/10/2010 sem pagar o aviso prévio no valor de R$ 6.185,50 que corresponde a 1/3 sobre o valor das comissões dos últimos três meses (Lei número 4.886/65, artigo 34), e nem lhe pagou o valor de R$ 48.535,73 da indenização na proporção de 1/12 avos do valor de todas as comissões (artigo 27, j), como também não pagou o valor de R$ 122.862,36 das diferenças de comissões, motivos pelos quais e com fundamento na CF e Leis números 4.886/65 e 8.420/92, requer recebimento dos valores.
A ré contestou (fls.619/676) alegando, em síntese, que o percentual da comissão variava em cada negócio, conforme cláusula 4.1 do contrato, diferença de comissão não devendo; que o autor praticou concorrência desleal ao desviar clientela através de empresa aberta por sua mulher e seu filho ainda no período de representação e com nome de C&M, este parecido com o seu, além da empresa expor no seu site fotografias de stands como sendo seus, mas que projetou e produziu com envolvimento dele, sendo que a mulher do autor é ex-funcionária que atuava no setor financeiro e foi demitida por justa causa, pois em auditoria interna se descobriu ter desviado R$ 428.000,00, fatos que são objeto de inquérito policial; que em reunião de 20/10/2010 o autor foi notificado de rescisão por justa causa com base nas cláusulas 16.3 e 16.4 do contrato de representação e Lei número 4.886/65, artigo 35, a e c, não fazendo jus ao aviso prévio e nem à indenização; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.764/770 com documentos, acrescentando o autor que não houve redução de vendas até a data em que demitido.
Manifestou-se a ré (fls.785/786).
A ré RECONVEIO (fls.746/749) repetindo as alegações da contestação e alegando ter suportado perdas e danos e dano moral na concorrência desleal e desvio de clientela, e com fundamento na CF, CC, e cláusula 19. do contrato de representação comercial requer indenização.
Na contestação (fls.772/780) o reconvindo arguiu inépcia da petição inicial por falta de causa de pedir; e, no mérito igualmente repetiu as alegações da petição inicial e réplica, negando concorrência desleal por não participar da empresa de terceiros e nem atuar nela, como também por não ter fornecido fotografias de stands da reconvinte, as quais estão disponibilizadas nos sites dos clientes, como também não houve redução de negócios até sua demissão; e, impugnando os danos alegados requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.788/790.
Deferiu-se à ré-reconvinte que informasse sobre o I.P. (fls.791), apresentando as cópias a fls.801/872.
Deferiu-se ao autor-reconvindo apresentação de demonstrativo de faturamento da empresa de sua esposa nos meses de 08 a 12/2010, e à ré apresentação de seu faturamento no mesmo período (fls.873).
A ré se manifestou e apresentou documentos (fls.876/881), não respondendo o autor (fls.897).
O autor se manifestou e apresentou documento (fls.884/885), respondendo a ré com documentos (fls.889/896), e silenciando o autor (fls.900).
Deferiu-se ao autor a apresentação de cópia do extrato do Simples Nacional de 12/2010 da empresa de sua esposa (fls.901), atendendo conforme fls.904/906, respondendo a ré (fls.910/911).
A ré agravou na forma retida do encerramento da instrução (fls.915/916).
Em memoriais com documentos a ré renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.917/927), manifestando-se o autor (fls.933).
É o relatório. DECIDO.
As partes firmaram contrato de representação, conforme fls.10/14 ou 751/755. Esse contrato foi objeto de rescisão por justa causa em 10/2010 nos termos da notificação a fls.726, através da qual a ré imputa ao autor desídia na representação, além de concorrência desleal no fato de sua esposa e filho terem constituído empresa com razão social semelhante a sua ?C&M-, e mostrar no site stands de sua produção como se fossem da empresa deles, ela que também foi demitida por justa causa e responde a I.P. por apropriação de valores.
Impugna o autor a justa causa da rescisão contratual e requer recebimento de valores de diferenças de comissões, aviso prévio e indenização.
A cláusula 4.1 do contrato de representação prevê comissão variável em cada negócio, de modo que negócios em que reduzido o percentual da comissão encontra suporte nessa previsão, razão pela qual rejeito o pedido de recebimento de diferenças na generalização de que houve redução do percentual da comissão.
A cláusula 16.4 do contrato de representação prevê rescisão por desídia caracterizada por redução de negócios.
Nessa questão a relação de vendas elaborada pelo próprio autor, juntada a fls.16, demonstra que de 09/2010 em diante suas vendas foram zero a despeito de que no ano anterior vendeu em 09 e 10/2009.
Nessa quadra resulta comprovado o vetor da justa causa por desídia, já que o desempenho do autor na condução da representação foi nenhum em 09 e 10/2010. 
A desídia do autor a vista das demais provas dos autos teve como motivação iminente iniciativa de flagrante negócio familiar próprio, formalizado com a abertura em 09/2010 de empresa do mesmo ramo da ré ?CM- e com nome de grafia e fonética semelhante ?C&M-, na qual figuram como sócios sua esposa e filho (fls.723/724), ela ex-empregada que responde a I.P. por apropriação de valores (fls.728/744), do que resulta igualmente caracterizada outra infração ao contrato de representação comercial, a da prática de concorrência desleal, conforme previsão nas cláusulas 16.3 e 19.
A concorrência desleal resulta corroborada no fato do site da empresa familiar do autor veicular stands produzidos pela ré a despeito de veiculados nos sites do respectivo cliente e, portanto, de livre visualização, mas prática aquela configuradora de induvidoso insumo e reflexo nos negócios que adviriam à referida empresa familiar, mesmo que não de imediato, já que nada faturou (fls.885 e 905/906), mas no desenrolar de propostas, tanto que assim se seguiu.
Com efeito, é elemento a corroborar a concorrência desleal conduta do autor de efetivamente ter se conduzido contrariamente às cláusulas 16.3 e 19 do contrato de representação, isto desde 10/2010, consoante às declarações e documentos objeto de fls.920/927, desviando clientela.
De tal modo, prevalecendo rescisão do contrato de representação por justa causa, devido também não é aviso prévio e indenização sobre comissões, improcedendo, destarte, a ação.
De outra parte, conquanto o faturamento da reconvinte de 09 a 12/2010, conforme SIMPLES (fls.878/880), tenha diminuído no comparativo de mesmo período em 2009, conforme demonstrado a fls.881, essa redução não comporta seja alçada a prejuízo material imediato indenizável que tenha o reconvindo dado causa com sua desídia e concorrência desleal, já que no período a empresa familiar dele nada faturou, e os clientes diretos da reconvinte assim que souberam da conduta do reconvindo cessaram os negócios com ele a teor das declarações a fls.920 e 927, possibilitando recomposição de vendas à reconvinte.
Acolho, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois a conduta do reconvindo ao abandonar a representação em benefício da empresa familiar e se valer das produções da reconvinte, da adoção por aquela de similitude do nome, e de se apresentar como se ainda fosse representante dela, mas captando negócios próprios com desvio de clientela, constituem elementos de induvidoso reflexo subjetivo negativo à honra da pessoa jurídica, passível de indenização nos termos da CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 8.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante da parcial procedência na reconvenção reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO PROCEDENTE EM PARTE a RECONVENÇÃO e condeno o reconvindo a pagar dano moral de R$ 8.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                     JUIZ DE DIREITO
                                                      (assinatura digital)
