

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0015167-44.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Medeiros de Almeida
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. SILVIA MEDEIROS DE ALMEIDA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenizatória por dano moral contra o BANCO PANEMERICANO S.A., alegando que recebeu em seu endereço residencial correspondência contendo Contrato de Prestação de Serviços de Emissão, Utilização e Administração de Cartão Panamericano e o respectivo cartão de crédito n. 5454307801857011, emitido pelo banco réu, sem que tenha solicitado qualquer produto. Assim, não sendo a autora correntista, não manteve com ele qualquer relacionamento comercial e jamais procedeu ao desbloqueio do cartão, conforme advertência constante da carta enviada e do adesivo fixado no cartão. Ocorre que, em 24/03/2011, recebeu a autora correspondência, informando a inclusão de registro de obrigação de sua responsabilidade nos arquivos de Serviço de Proteção ao Crédito, mencionando como documento de origem o referido cartão de crédito, sendo apontado o débito no valor de R$ 612,91, vencido em 01/03/2011. Em 18/05/2011, a autora recebeu telefonema da empresa de cobrança Grupo Operandi, contratada pelo banco-réu, informando a existência do débito, providenciando a autora reclamação via telefone na Central de Atendimento dos cartões de crédito do banco réu, quando recebeu a informação de que o cartão de crédito em questão constava como bloqueado. A autora encaminhou carta ao réu, mas, decorridos dois meses do protocolo da reclamação, nenhuma providência foi tomada. Alegou a inexistência de relação jurídica, postulando a decretação da procedência da ação, a fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica com o réu e a nulidade do Contrato de Prestação de Serviços de Emissão, Utilização e Administração de Cartão Panamericano e do respectivo cartão de crédito, bem como dos débitos decorrentes da fraude na utilização do cartão. Postulou também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 70.000,00, correspondente a 100 o valor do débito. Requereu, ainda, a concessão da tutela antecipada, a fim de determinar a suspensão da cobrança indevida, bem como de qualquer restrição ao nome da autora em qualquer sistema de proteção ao crédito, oficiando-se ao SERASA e à empresa Grupo Operandi.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 23/52).
A petição inicial foi aditada a fls. 57/60, sendo juntados documentos a fls. 61/63.
A liminar postulada foi deferida a fls. 64/65, a fim de determinar a suspensão das restrições ao nome da autora em qualquer sistema de proteção ao crédito.
O réu foi citado (fls. 83), mas não apresentou contestação dentro do prazo que lhe foi assinalado.
Manifestou-se o Banco Panamericano a fls. 85, informando que providenciou a inibição de todo financiamento celebrado com a parte autora e que não há débitos que possam comprometê-la, juntando documento a fls. 86/88, mas deixou o réu de regularizar a sua representação processual.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de responsabilidade pessoal cumulada com pedido de indenização por danos morais.
O Banco réu, regularmente citado, não apresentou contestação dentro do prazo legal, tornando-se revel.
Nos termos do art. 319 do CPC, com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial, notadamente com relação à inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito apontado no SERASA, impondo-se o acolhimento do pedido.
Está devidamente demonstrado que a indevida inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito ocasionou-lhe transtornos e aflição, além de créditos negados, ensejando a condenação por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos.
 A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica com o Banco réu e a nulidade do Contrato de Prestação de Serviços de Emissão, Utilização e Administração de Cartão Panamericano e do respectivo cartão de crédito n. 5454 307801857011, declarando também a inexigibilidade dos débitos relacionados ao cartão de crédito em questão; b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos, quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
