

CONCLUSÃO
Em 30/01/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0015369-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jesse Lotti
Requerido:Lojas Americanas  S/A - B2W - Companhia Global no Varejo

        




Vistos.


JESSÉ LOTTI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra LOJAS AMERICANAS S/A  B2W COMPANHIA GLOBAL NO VAREJO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 05 de janeiro de 2011, por meio do ?site? da ré (www.americanas.com.br), efetuou a compra de um ?Fogão Style?, cor branca, quatro bocas, de embutir, marca Bosch para presentear seus afilhados de casamento, Bruna e Raphael. O matrimônio ocorreria no dia 15 de janeiro do mesmo ano. A ré prometera a entrega em cinco dias, ou seja, até 18/01/2011. Ocorre que o produto não foi entregue. Tentou contato com a ré por diversas vezes, ficando aguardando na linha telefônica por muito tempo. Sempre recebia a promessa de entrega em dois dias úteis, sendo que nenhuma delas foi cumprida até 09/02/2011, levando o autor a cancelar a compra. Sentiu-se constrangido e humilhado perante o casal e os familiares deles. Precisou comprar o fogão em outra loja. A ré agiu ilicitamente, causando danos morais ao autor. Estimou o valor da indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Por ser de relação de consumo, há que ser invertido o ônus da prova. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização mencionada acima. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/18.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 23/34. Confirmou que o produto adquirido pelo autor não foi entregue, mas atribuiu a culpa pelo evento à transportadora contratada. Disse que houve extravio do produto. A não entrega não pode ser imputada à ré. O fato é de terceiro, o que elide a responsabilidade objetiva. Não concorreu para o evento. Não houve inexecução da obrigação que cabia à ré, já que entregou o produto à transportadora. Acrescentou que o comércio eletrônico é recente e sempre está sendo aprimorado. Mesmo que a ré se dispusesse a entregar outro fogão, fato é que não tinha mais unidades com as mesmas características compradas pelo autor. Não tinha em seu estoque a mesma mercadoria. Negou a ocorrência de danos morais. Hodiernamente há a indústria do dano moral com casos análogos a este. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Não se nega a restituir a quantia paga. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 35/45.
Houve réplica, fls. 50/51.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
No presente caso, o autor adquiriu mercadoria junto à empresa ré como destinatário final deste produto. A ré desenvolve atividade mercantil caracterizando-a como fornecedora.
Logo, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, fazendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor à hipótese sub judice.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao comerciante o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da empresa ré, cuja condição de fornecedora de produtos lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.?
Restou incontroverso nos autos que o autor comprou um fogão de determinado modelo, pelo ?site? de compras da ré e que o produto não foi entregue apesar de decorridos mais de trinta dias da compra.
A ré confessou tal fato, atribuindo a responsabilidade pelo fato à transportadora por ela contratada para fazer a entrega.
Tal fato, de per si, demonstra a falta de zelo da empresa ré, quebrando a justa expectativa do autor, enquanto consumidor, que viu burlada a confiança que depositava no serviço prestado, mais especificamente na certeza que a entrega do produto comprado seria efetuada dentro do prazo proposto pela ré em seu ?site?, não havendo justificativa para a não entrega, fato que faz exsurgir o dever de indenizar.
Acerca da fidúcia na relação de consumo, vale reproduzir a lição de Cláudia Lima Marques:
"Por fim, o Princípio da Proteção da Confiança leva o sistema do CDC a concentrar-se também nas expectativas legítimas despertadas nos consumidores pela ação dos fornecedores, protegendo a confiança que o consumidor depositou no vínculo contratual e também na prestação contratual, mais especificamente na adequação ao fim que razoavelmente se pode esperar dos produtos e dos serviços colocados no mercado pelos fornecedores" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais, 4ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002 ? p. 1065).
Assim, imperioso concluir que o dano sofrido pelo autor originou-se da falta de zelo e cuidado com que a ré tratou o caso, caracterizando, desse modo, a prestação de serviço defeituoso, que impõe o dever de reparação, uma vez verificada a presença do dano e do nexo causal.
Em que pese a ré ter atribuído a falha na prestação de serviços à transportadora por ela contratada, fato é que no ?site? não há qualquer distinção entre as obrigações da ré e de terceira pessoa, tal como a da transportadora. Foi a ré quem se comprometeu, perante os consumidores, a entregar o bem, fls. 15.
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
Athos Gusmão Carneiro refere que: 
?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por Arnaldo Rizzardo: 
?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, é responsabilidade da ré eventual falha na prestação dos serviços ao consumidor ainda que tal falha tenha sido causada por empresa por ela terceirizada.
O dano, no caso concreto, decorrente de falha operacional da empresa ré, prescinde de qualquer comprovação da repercussão surtida no psiquismo do lesado, pois a simples constatação do não cumprimento do contrato e de que o bem seria presente de casamento (convite às fls. 14 e ?e-mails? de fls. 18) é suficiente à configuração do dever de indenizar. É o chamado dano ?in re ipsa? que, como cediço, dispensa comprovação efetiva do prejuízo. 
Sobre o tema, vale citar a lição do civilista Carlos Alberto Bittar: 
?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto?.
Com efeito, sem qualquer dúvida houve quebra da expectativa pela falha na prestação do serviço, haja vista que a ré assumiu o compromisso de perfectibilizar a compra e venda através de meio eletrônico e entregar o produto, coisa que, entretanto, não atendeu, gerando frustração do adquirente, que despendeu energia e tempo tentando uma solução par ao problema, com a troca de e-mails com a empresa requerida, implorando para o atendimento de uma obrigação regularmente assumida.
Em que pese tratar-se de descumprimento de relação contratual, a prova carreada aos autos traduzida na troca de mensagens eletrônicas pelo lapso de mais de um mês, quando a proposta inicial era de entrega do produto em quinze dias, sem dúvida interferiu negativamente no estado psicológico do autor, que se viu envolvido em engodo e uma série de propostas não atendidas pela demandada, circunstância bastante para produzir abalo moral no requerente, que impõe sejam devidamente punida para evitar recidiva, gerando impunidade e desprestígio de um meio na prestação de serviço que se propaga no mundo atual.
Com relação a ausência do produto em estoque, referida conduta, à evidência, extrapola o mero ilícito contratual, caracterizando-se como uma prática comercial desleal e enganosa. Com efeito, segundo o disposto no art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90): é enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
Portanto, houve publicidade enganosa que precisa ser reprimida, não se limitando o direito do consumidor à resolução do negócio, pois, na forma do disposto no art. 6º, inciso VI, são direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais.
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta:
?Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento.?
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que:
?Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável. 
Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência?.
Na espécie, é de se considerar, além dos argumentos já declinados, que a autora permaneceu indevidamente inscrita junto aos órgãos de proteção ao crédito por um período considerável, o que lhe causou dissabores desnecessários.
Por outro lado, a condenação a ser arbitrada não deve ter como escopo o enriquecimento da parte que sofreu o dano moral, devendo ser arbitrado em quantia que amenize o abalo psicológico, reprimindo o causador do dano, a fim de evitar novos prejuízos ao consumidor.
Assim, diante do que consta dos autos, e atento aos vetores já citados, entendo, no caso vertente, suficiente a fixação da indenização em 10 (dez) salários mínimos, o que resulta em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JESSÉ LOTTI contra LOJAS AMERICANAS S/A ? B2W COMPANHIA GLOBAL NO VAREJO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar-lhe uma indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), valor este que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e com a incidência de juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da presente data ?- - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
