

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015073-28.2013.8.26.0011
Requerente:Joseph Moutran Junior, 762.908.836-15
Adv. Dra.:Clarisse Tzirulnik Edelstein, OAB/SP: 278.909
Requerido:Supplespuma Comércio de Plásticos e Espumas Ltda EPP (Night & Day Colchões)
Preposta Sra.:Ricardo de Carvalho, RG. 18.805.887
Adv. Dr(a).:Debora Anson Mazaro, OAB/SP: 165.828
Data Audiencia:06 de fevereiro de 2014, Ãs 15 horas e 40 minutos

Aos 06 de fevereiro de 2014, às 16:11, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois se confunde com o mérito. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que adquiriu um produto da ré, mas que, quando da entrega, verificou que ele apresentava vícios. Ao que consta a ré procedeu à troca do produto dentro do prazo de 30 dias. Porém, o segundo produto entregue ao autor também apresentou novos vícios. Segundo a ré, os vícios reclamados pelo autor foram realmente constatados por ela, mas ele não aceitou a sua oferta, ou seja, a troca deste segundo produto. Por este motivo, a ré entende agora que o pleito do autor deve ser afastado. A ré alega em defesa que o autor não lhe concedeu nesta segunda oportunidade para trocar o segundo produto, já que assim lhe permite o §1º do art. 18 do CDC. Porém, ao contrário do que ela entende, o legislador foi bastante claro em relação à brevidade para a troca de produtos que apresentam vícios, ou seja, no prazo máximo de 30 dias. Esta é a única chance que o fornecedor tem para substituir o produto com vícios e entregar ao consumidor um outro que não os apresente. Não há sentido para que novo prazo fosse concedido ao fornecedor quando ele entrega produto ao consumidor que apresenta novos problemas, pois isso seria incompatível com o sistema do CDC que prima pela rapidez na solução dos conflitos e pelo pronto atendimento do consumidor. Assim, razoável que o autor recebesse de volta o importe pago, já que assim prevê o inciso II do §1º do art. 18 do CDC. Em relação à indenização por danos morais, reputo-a indevida, pois não vislumbro consequências graves decorrentes do evento em questão, o que era necessário para o seu reconhecimento. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.160,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. A ré poderá retirar o produto em questão da residência do autor em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor daquele. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
