

SENTENÇA

Processo nº:0015017-22.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton Ricardo de Oliveira e Samantha Guimarães Okunami
Requerido:Terrara Pavão SPE Empreendimento Imobiliário Ltda - Tiner SPE IV Empreendimento Imobiliário Ltda



Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

CLAYTON RICARDO DE OLIVEIRA e SAMANTHA GUIMARÃES OKUNAMI ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TERRARA PAVÃO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA (TINER SPE IV EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA), sustentando, em síntese, que adquiriram da requerida uma casa no Condomínio Terrara, lavrando a escritura em 27/06/2008, com data certa para entrega do imóvel em 30/06/2011. O preço ajustado pelo imóvel foi rigorosamente cumprido, porém, até a presente data a unidade pertencente aos requerentes ainda não foi entregue. Apontam a nulidade das cláusulas abusivas e de tolerância, a ilegalidade da cobrança de comissão e taxa SATI e a existência de vícios no imóvel. Requerem a nulidade das cláusulas abusivas e da venda casada das taxas de comissão de corretagem e taxa SATI, o pagamento de danos materiais, lucros cessantes pela perda de chance e danos morais. Juntou documentos às fls. 34/108 e 143/144.

Tutela antecipada deferida à fl. 111 para determinar a entrega do imóvel em perfeitas condições imediatamente, ficando suspensas as cobranças de despesas de condomínio e fixando a correção do valor da prestação.

Agravos de Instrumento interpostos pela requerida (fls. 147/160) ante a decisão que deferiu o pedido liminar. Deferido efeito suspensivo quanto a parte da decisão que suspendeu a cobrança das despesas de condomínio (fl. 144).

Embargos de Declaração interpostos pelos requerentes às fls. 133/136. Decisão às fls. 140/v, recebendo e acolhendo os embargos para reconhecer que a decisão foi "extra petita" e determinar que o saldo devedor seja corrigido, nos termos do contrato, até 30/12/2011, e a partir de então ser congelado.

Agravo de Instrumento interposto pela requerida (fls. 262/277) contra decisão dos Embargos de Declaração, com Decisão Monocrática (fls. 279/280) dando provimento em parte ao Agravo para excluir o congelamento sobre a atualização monetária.

Citada a requerida apresentou contestação (fls. 161/185) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da empresa ré quanto aos valore pagos a título de comissão de corretagem e SATI. No mérito, sustenta a legalidade da carência de 180 dias para entrega das obras e justifica o atraso pela ocorrência de força maior. Impugna os danos materiais e morais e requer a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 186/256.

Réplica sustentando a inicial ás fls. 284/293.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, I, do CPC.

Após discorrer à luz de seu entendimento, pretende a parte autora a condenação da ré: a) nulidade de cláusulas abusivas; b) restituição da comissão de corretagem e taxa SATI; c) dano material; dano moral.

A primeira questão a ser posta é a incorporação imobiliária. Na lição de Maria Pazutti Mezzari 'Modalidade empresarial por excelência, a incorporação imobiliária constitui-se na atividade de um empresário que viabiliza o projeto de um determinado empreendimento, submetendo-o ao regime especial da Lei n. 4.591/64, e faz oferta pública para alienação das unidades futuras, acompanhando e responsabilizando-se pelo empreendimento até seu final'.

Justamente para assegurar o direito do compromissário comprador, em regra, o consumidor final, a referida lei traça vários requisitos de cumprimento obrigatório pelo incorporador, mesmo antes de anunciar a oferta pública das unidades futuras, portanto, não se mostra incompatível com o microssistema de defesa do consumidor, pelo contrário, harmoniza-se com os seus princípios. 

O art. 48, par. 2º da referida Lei, deixa claro que o contrato deverá constar o prazo da entrega das obras e as condições e formas de sua eventual prorrogação. 

Não se trata de uma edificação simples, pois demanda tempo desde a parte formal no registro imobiliário, passando pela oferta pública, venda das unidades e entrega do bem.

Portanto, para caracterizar a abusividade na cláusula contratual que autoriza a prorrogação de 180 dias no prazo de conclusão das obras do edifício, seria necessário que tal prazo de entrega fosse exíguo a ponto de seu descumprimento ser certo, o que seria um atentado ao direito do consumidor, em decorrência da publicidade enganosa. O período que sobejar a este, realmente é abusivo e fica desde já sem qualquer eficácia. 

De acordo com a cláusula 4.1 da escritura pública, a data prevista para entrega das chaves seria 30/06/2011.

A ação foi ajuizada em 05/03/2013 e não houve notícia da entrega das chaves.

Em sua defesa, alega a incorporadora, ocorrência de hipóteses de prorrogação excepcional, cujo prazo poderia ultrapassar 180 dias.

Conquanto sedutora a questão colocada, fato é que alegou a ocorrência de hipóteses conhecidas pela incorporadora, que não se enquadram no caso fortuito ou força maior. As questões do meio ambiente estão cada vez mais presentes em nosso cotidiano, não podendo a requerida, empresa de grande porte, não se ater para isso, ainda mais se levado em consideração o seu ramo de atividade.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que 'descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável'. (AgRg no REsp 735353 / RJ).

Não demonstrou a requerida que a mora não lhe é imputável, pois entraves burocráticos devem ser contabilizados no prazo de entrega do imóvel, ainda mais quando existe um roteiro a ser seguido, não só em relação à edificação, mas também na seara jurídica.

Estando em mora, justo que seja condenado ao pagamento de lucros cessantes em favor dos autores que, à míngua de outros elementos, arbitro em 0,5% (meio por cento) do preço da unidade, por mês ou por fração de mês de atraso, sendo limitada a 100% do valor da obrigação principal.

O congelamento da atualização monetária não é devido. Esta serve para evitar a corrosão da moeda e seu congelamento seria uma pena injustificada, não guardando relação com o dano sofrido pelos autores, que restará restabelecida com a fixação do dano material, como já ocorrido.

A corretagem deverá ser restituída aos autores. De fato, não é possível impor ao consumidor o pagamento da comissão, quando a requerida disponibiliza profissional para atuar em seu interesse, geralmente no próprio local da obra. 

É o consumidor que se desloca até o local, levado pela propaganda promovida pela incorporadora, portanto, não contratou previamente o corretor para intermediar a aquisição de um imóvel que preencha determinado perfil.

Tal numerário deve ser contabilizado no preço da obra e não em valor separado, onerando ainda mais o consumidor.

A taxa SATI também deve ser restituída ao consumidor, pois se trata de serviço vinculado à compra e venda do imóvel sem oportunidade dos adquirentes de recusá-los ou de contratar outro prestador. No caso em apreço, ausente a informação adequada ao consumidor, que se desloca até o stand de venda e acaba por aceitar as imposições do fornecedor, maquiada de facilidades para a aquisição do imóvel.

A restituição será simples, pois não reconhecida a má-fé da empresa requerida, pois agiu nos moldes contratados, sendo que somente agora é que se reconhece a abusividade de tais cobranças.

Por fim, entendo que são devidos danos morais.

Estabelecido prazo para a entrega do imóvel, ressalvadas raras exceções que não necessitam do imóvel para a sua moradia, o contratante faz planejamento. Coloca seu imóvel à venda, notifica o locador da entrega do imóvel, enfim, há uma gama de situações, além da financeira, pois, no Brasil, o imóvel ainda é muito caro e o sonho da casa própria pode se transformar em pesadelo, sem a concorrência do adquirente e por culpa exclusiva da incorporadora, tendo abalado o seu direito da personalidade.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um. Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por CLAYTON RICARDO DE OLIVEIRA e SAMANTHA GUIMARÃES OKUNAMI em face de TERRARA PAVÃO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, para: a) condená-la ao pagamento de dano material no importe de 0,5% do valor do imóvel, ao mês, descrito no contrato, cujo valor sofrerá atualização monetária desde a data da mora, que é a data prevista da entrega mais os 180 dias e os juros moratórios correrão da citação; b) condená-la à restituição da comissão de corretagem e taxa SATI, que sofrerá atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês da citação; c) condená-la ao pagamento de dano moral, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada autor, atualizado e acrescido de juros moratórios, ambos desta data. A atualização monetária dar-se-á de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros moratórios são fixados em 1% ao mês.

Sucumbente e em razão do princípio da causalidade, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
