

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rafael Lima Barbosa
:Amalfi Comercial Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança, cumulada com indenizatória por danos morais, na qual alega o autor, em resumo, que, em meados do mês de maio de 2006, alugou, da requerida, um veículo automotor, assinando, para tanto, uma nota promissória, no valor total da diária, qual seja, de R$ 70,00.

Narra, ademais, que, após os trâmites e utilização do veículo, bem como depois de sua devolução à ré, recebeu uma ligação da empresa, dizendo que havia uma dívida relacionada ao carro, provavelmente relativa a uma multa de trânsito, sendo que, por não haver comprovação da multa, o requerente negou-se a efetuar o pagamento, o que ocasionou o protesto do título, o qual, aduz o autor, desta forma, ter sido arbitrário.

A ré, na contestação, impugna especificamente os fatos relatados na inicial, esclarecendo que a nota promissória ora protestada foi assinada pelo autor quando da devolução do bem e não no início da negociação, como relatado na inicial.

Defende a licitude do protesto, dizendo que a dívida era existente, pois o autor, quando da devolução do veículo, avariado, deixou uma diária em aberto, comprometendo-se a quita-la posteriormente, daí porque a emissão do referido título, no valor de R$ 70,00. 


 No caso em tela, analisando-se a prova documental trazida pelas partes, verifica-se que o veículo foi devolvido em 09 de junho de 2006, conforme rescisão contratual, juntada com a defesa.

  A nota promissória em questão, por sua vez, foi emitida nesta mesma data, qual seja, 09 de junho de 2006, e não no início da contratação, como alegado pelo autor.

 Nesta esteira, conclui-se que os fatos relatados na inicial não foram efetivamente comprovados pelo autor, como era seu ônus, nos termos do art. 333, I, do CPC.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência da demanda é a medida mais adequada ao presente caso.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

 Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 746,40. 

 O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

 O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
 
 P.R.I.

 São Paulo, 15 de agosto de 2012
