

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015082-96.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago de Sousa, CPF 344.644.438-69
Requerido:Itautec Componentes e Serviços S/A, CNPJ 52.731.577/0001-77
Data da audiência:20/01/2014 às 14:30h



Aos 20 de janeiro de 2014, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a requerida, representada por Cosmos Antonio Felix da Silva - RG 42.596.929, assistido pela Dra. Caroline Arruda Barbosa - OAB 314.039. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada carta de preposição e substabelecimento.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Thiago de Sousa em face de Itautec Componentes e Serviços S/A. O pedido é parcialmente procedente. Foi demonstrado que o autor adquiriu notebook fabricado pela ré e que este, ainda no prazo de garantia contratual, apresentou vício e foi encaminhado à assistência técnica. Assim, competia à ré o fornecimento da peça necessária para que o produto fosse consertado no prazo de 30 dias, consoante o disposto no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Porém, a ré não encaminhou a peça para a assistência técnica, nem ofereceu espontaneamente a substituição do produto, o que obrigou o autor ao ajuizamento da presente demanda. O vício do produto foi demonstrado as fls. 13 e a demora da ré em relação ao encaminhamento da peça necessária para conserto foi comprovada pelo e-mail as fls. 14. Indubitável, portanto, o descumprimento da obrigação contratual da ré no prazo legal. Não há maiores controvérsias quanto à obrigação da ré em reparar o produto ou, se decorrido o prazo legal para tanto, substitui-lo ou devolver ao consumidor o preço deste, conforme o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II do CDC. Aliás, a obrigação de fazer requerida até já foi cumprida pela ré, em atendimento à antecipação da tutela concedida ao autor, ainda que a destempo, o que importou a aplicação de multa diária. A verdadeira controvérsia reside na caracterização do dano moral alegado e na responsabilidade da ré pelo pagamento de indenização. Diferentemente do alegado pela requerida, entendo caracterizado o dano, ainda que em proporção inferior à indenização pleiteada. Com efeito, o notebook, atualmente, é um produto essencial não apenas para um estudante, mas para quase todos aqueles que desenvolvem alguma atividade produtiva. Na maioria das vezes, trata-se do único computador à disposição do consumidor que, justamente, opta por comprá-lo diante da facilidade de transporte. A ausência de bem desta natureza causa mais do que mero aborrecimento, mas verdadeiro transtorno ao consumidor que justifica a condenação ao pagamento de indenização. No caso em tela, o autor demonstrou que à época dos fatos cursava o último semestre de seu curso de graduação, o que  por si só já comprova que necessitava do  equipamento. Ademais, importa ressaltar que o justo pleito do autor (substituição do equipamento que não foi consertado no prazo legal) somente foi atendido pela ré por força de decisão judicial e, ainda assim, com atraso. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo. O autor permaneceu sem o equipamento por aproximadamente três meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente aproximadamente equivalente ao valor atualizado do preço do produto, ou seja, R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Thiago de Sousa em face de Itautec Componentes e Serviços S/A, para o fim de condenar a ré a entregar ao autor equipamento igual ou superior ao contratado (obrigação já cumprida) e a pagar ao autor o montante de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ), e a quantia de R$2.000,00, a título de multa pelo descumprimento da antecipação da tutela. Diante da petição as fls. 10/11 dos autos em apenso, expeça-se desde logo guia de levantamento em favor do autor referente ao depósito as fls. 09. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
