

SENTENÇA

Processo nº:0015723-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Kuribayashi Zenke
Requerido:Abraão de Morais Point Com de Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

     Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em princípio, haveria responsabilidade objetiva da empresa requerida no que tange aos danos provocados no automóvel do autor, provocados no estacionamento disponibilizado aos consumidores.
Todavia, como sustentado na defesa, houve culpa exclusiva do autor.
Analisando as fotos acostadas pelo autor e ré, tem-se que os cones são colocados no local para evitar que os veículos ultrapassem o local destinado à calçada pública.
Assim, na vaga utilizada pelo requerente, verifica-se que há cones na lateral e frente, a fim de se delimitar a calçada pública (fls.10).
No mais, os obstáculos são facilmente visualizados pelo motorista do automóvel, não se podendo imputar responsabilidade à ré.
Desta forma, a despeito da responsabilidade objetiva, entendo que houve culpa exclusiva do autor no que se refere ao acidente narrado em inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
