

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015169-26.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire Souza Martins
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ROSIMEIRE DE SOUZA MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face da ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 10 de março de 2.011 estava no interior do ônibus placas DJB 6613, conduzido por preposto da requerida (Almir Gonçalves da Silva), quando o coletivo envolveu-se em um acidente com outro coletivo que estava parado na Avenida Suzana de Melo no ponto de embarque e desembarque. O coletivo e acabou batendo e ferindo vários passageiros dos dois ônibus. Com a batida sofreu lesões, ou seja, bateu a testa nas ferragens do banco da frente e os braços ficaram com edemas e hematomas. Têm dores de cabeça (cefaléia e enxaqueca) até os dias de hoje. Ficou seis dias de repouso e afastada do trabalho. Sofreu um forte abalo emocional. Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. 

Em razão do acidente sofreu abalo emocional, dores, desprestígio, sentimentos negativos e dissabores, ficando abalada até os dias de hoje. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de pelo menos 50 (cinquenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores causados pelo acidente e a título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte a quantia equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época. Juntou documentos (fls. 20/42).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita, a tutela antecipada não foi concedida (fls. 58/60) e foi convertido o procedimento para o rito ordinário. 

A ação inicialmente também foi ajuizada contra a SPTRANS, que apresentou defesa (fls.70/109), pugnando ser parte ilegítima para figurar no polo passivo.

A Associação foi citada (fls. 169) e apresentou defesa (fls. 172/184), alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, por não ser a proprietária do veículo. O acidente não foi acarretado pela requerida e nem tampouco pelo motorista do microônibus, que não é seu funcionário, preposto ou sócio. Não há prova do dano moral. Pleiteou a denunciação da lide à proprietária Silvana Aparecida da Silva e a seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. Requereu a improcedência da ação e subsidiariamente a fixação da indenização no valor de meio salário mínimo. Juntou documentos (fls. 186/240). 


A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 244/255).

O feito foi saneado (fls. 267/276), afastando-se a ilegitimidade de parte e as denunciações da lide. O processo foi extinto com relação à Sptrans, determinando-se a produção de prova médica pericial.

Contra a decisão de fls. 267/276 foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 285/281), que foi desprovido (fls. 309/314).

O laudo pericial foi apresentado (fls. 320/322), manifestando-se as partes (fls. 330 e 331/333).

Designada audiência de instrução (fls. 343) o ato solene não se realizou pelo não compareceu da autora e de suas testemunhas (fls. 353).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida ao pagamento de quantia não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos a título de danos morais e o valor equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época do evento pelo descumprimento do contrato.

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

O pedido inicialmente formulado atinente aos danos morais merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora  logrou demonstrar nos autos ter sofrido lesão corporal de natureza leve (prontuário médico de fls. 299/301, 35/36 e laudo pericial de fls. 320/322) e abalo moral em razão do acidente ocorrido em 10/03/2011 quando era passageira do coletivo placas DJB 6614, de modo a causar-lhe sofrimento, dissabores, constrangimentos e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação.  

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a Associação requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: 
"O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).


Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  


?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu. Vejamos:

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo vinculado à requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma induvidosa, mormente pelo conteúdo da defesa e pelos documentos de atendimento médico e prontuário de fls.35/36 e de fls. 299/301, além do boletim de ocorrência de fls. 30/34. 

Ademais, a preliminar de ilegitimidade foi afastada estando demonstrado que a autora era passageira e usuária do coletivo no momento do evento, o que ratifica a existência inconteste do contrato de transporte entre as partes. 

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico. 

De outra banda, pelo constate dos autos, notadamente pela prova documental e pericial colhida, não há qualquer dúvida de que o fato (acidente com o microônibus vinculado à empresa ré) causou sofrimento físico (traumatismo craniano leve ? laudo pericial de fls. 320/322), desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa. 

Pelo que ficou apurado no laudo pericial ?in verbis?: ?a autora foi vítima de acidente conforme referido na inicial, tendo sofrido traumatismo craniano leve, evoluindo com quadro de estresse pós-traumático, tendo obtido melhora espontânea sem tratamento específico, dentro de 2 meses, não restando sequelas físicas, estéticas ou psíquicas atualmente. Teve quadro de hematoma subgaleal )galo na cabeça) com resolução espontânea?.

Nesse cenário não há dúvidas de que a requerente, embora sem ter sequelas, sofreu transtornos e dissabores que vão além da intempéries do dia a dia, fazendo jus à indenização pelos danos morais sofridos em razão do acidente em discussão.



Cabe salientar que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Desta feita pela prova amealhada resultou inconteste o dever de indenizar da Associação ré. Assim, passo a apreciar o pedido de danos morais.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pela autora em razão do acidente.

Com referidas lesões (trauma craniano leve e estresse pós-traumático), o estado de normalidade da vítima (a autora) foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual a autora passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu conduz ao abalo de suas emoções. 

Com certeza, psicologicamente a autora sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu íntimo, sem externar isso a outras pessoas.


Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.


Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  


Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).

E, ainda, confira-se:

0012950-05.2007.8.26.0161 - Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora. 


Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).


Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram, como dito, de natureza leve (trauma de face com estresse pós-traumático), sem sequelas e consequências permanentes. 

Desta feita, levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), o qual se mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 


Em verdade, a indenização na forma como fixada exibe-se razoável nas circunstâncias e eficaz para a reparação pretendida.


De outra banda, com relação ao pedido de indenização no pagamento de 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época do acidente pelo alegado descumprimento do contrato de transporte melhor sorte não assiste à autora, porquanto o artigo 733, § 1º, do CPC, não incide no caso em tela.

Prevê o artigo 733, caput e § 1º do CC: ?Art. 733. Nos contratos de transporte cumulativo, cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas. § 1º O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso.?

No caso concreto, o pleito relativo à condenação da ré ao pagamento do equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente, com fundamento no artigo acima transcrito, mostra-se indevida, posto que a previsão legal refere-se ao transporte cumulativo, hipótese diversa a dos autos, motivo pelo qual fica desde logo afastada.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus patronos, repartindo-se igualmente as custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do CPC. 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
