

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Fabiano da Silva Moreno. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015266-55.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Manoel Maria da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno



Vistos.








COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de MANOEL MARIA DA SILVA e MARIA JOSÉ FERREIRA DA SILVA. Alega, em síntese, que celebrou com os réus um contrato de compromisso de venda e compra de uma unidade residencial e que eles se tornaram inadimplentes. 
 Requer, desta forma, a rescisão do contrato, inclusive em sede de tutela antecipada, e consequente reintegração na posse do imóvel, compensando-se eventuais valores pagos com a ocupação gratuita do bem. Juntou documentos (fls. 11/63).
 Indeferida a tutela antecipada (fl. 64), os réus foram citados e apresentaram defesa (fls. 80/83 e 88/91), alegando, em síntese, que não puderam cumprir o contrato por dificuldades financeiras e que eventual reintegração deverá ser precedida de devolução da diferença entre o valor de mercado do imóvel e a dívida pendente.
Réplica a fls. 101/109

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que a autora não tem interesse em conciliação (fl. 113), que, a bem da verdade, se revela improvável (art. 331, § 3º, CPC).
A ação é procedente.

O contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações importa na rescisão do contrato com retomada do imóvel.

A peça contestatória em nenhum momento refutou a inadimplência atribuída aos requeridos. Também não comprovou o pagamento. Muito pelo contrário, houve confissão da dívida.

Ressalte-se que, por mais doridas que sejam as razões da dificuldade financeira, não têm elas maior repercussão no plano jurídico, não constituindo motivo de força maior ou caso fortuito exonerador da obrigação do pagamento do valor avençado.

Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 
Veja que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há dez anos, estando residindo no imóvel a título gratuito. 

Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Por fim, o pedido de devolução da diferença entre o valor do imóvel e a dívida é totalmente impertinente e desprovida de fundamentação jurídica.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido imóvel.

Pelo princípio da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais) nos termos do art. 20, § 4°, do CPC, observado o artigo 12, da Lei 1.060/50, já que ficam deferidos aos réus, desde já, os benefícios da justiça gratuita.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

 P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.


Fabiano da Silva Moreno
                  Juiz(a) de Direito
