

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.133, sem manifestação do réu.         S.P., 29.04.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   29.04.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0015021-81.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Regina Scagnolato Reginato
Requerido:Condominio Quatro Estações




Vistos.




Vera Regina   Scagnolato Reginato,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória  de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em  face  do Condomínio Quatro Estações,  igualmente qualificado nos autos,  aduzindo, em  síntese,  que é proprietária da  unidade  72, Bloco 01,  localizada no condomínio   réu  e  que em  meados de  2011, uma moradora, desconhecida da autora e de sua filha que com ela reside,   de nome Renata, responsável pela unidade  73,  do bloco  03  causou severos danos ao portão do condomínio requerido, o que resultou em um prejuízo de R$  400,00 (quatrocentos reais).  Ocorre  que  ao receber  o balanço de prestações de contas  do réu deparou-se com sua unidade apontada como devedora do valor de R$  400,00 (quatrocentos reais),  datado de  10 de dezembro de  2011. Surpresa, procurou pelo síndico que  a orientou a inserir tal reclamação no livro, porém referido débito veio novamente  na prestação de contas de fevereiro de  2012, quando tomou conhecimento de que o débito era oriundo dos danos causados pela moradora Renata, responsável pela unidade  73, cujo prenome  é igual ao de sua filha,  ou seja, Renata Reginato. Assim, tecendo considerações de que nada deve ao condomínio e que a inclusão indevida de sua  unidade por débito que não deu causa está lhe trazendo danos de ordem moral,  requer a declaração de inexistência  do débito e  a condenação da parte  requerida em indenização  em  valor  não inferior  a R$  10.000,00 (dez mil reais). A título de antecipação de tutela requereu a suspensão do apontamento que diz ser indevido e ao final da condenação da parte  requerida no pagamento  dos ônus da sucumbência.
A petição inicia,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  13/30).
A antecipação de tutela foi deferida em favor da parte  autora  (fls.  36).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação, na qual aduziu em sede de preliminar  acerca da desnecessidade do pleito antecipatório, ao argumento de que desde o  boletim informativo de prestação de contas referente  ao período de  01 de junho de  12 a  30 de junho de  2012 a unidade da autora não mais constava na relação de débitos.  No mérito explicitou que  os fatos não  são aptos a ensejarem indenização no aspecto moral,  que mesmo com a  inclusão indevida da unidade da autora como devedora da quantia indicada na inicial, pois o débito pertence a unidade  72 do Bloco 03, a autora não teve seus direitos de condômina suspensos.  Que a responsável pela inclusão indevida foi a administradora. Aguarda, pois, a improcedência do pedido de indenização.
O condomínio réu, ainda, no prazo da contestação requereu a  nomeação à autora a Administradora  do condomínio, quem seja,  The Point Condominium Consultoria  Ltda.
Houve réplica e a nomeação a autoria indeferida.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Passa-se ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil,  pois a prova documental  e as narrativas expendidas pela parte constantes  dos autos  permitem   o julgamento de mérito da presente.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é  parcialmente  procedente.
Destarte, a parte  ré confessou ter, ainda que por meio da Administradora contratada do Condomínio, incluído de forma equivocada a unidade condominial da autora, no  quadro destinado a relação de contas em aberto dos  condôminos para como   condomínio, constante do demonstrativo de prestação de contas.
Mais que isso, é fato incontroverso,  diante  das narrativas da parte   ré,   que a inclusão indevida  deu-se   no informativo de prestação  de contas  de janeiro de  2012 e se repetiu até o demonstrativo de  maio do mencionado ano, uma vez que asseverou que no  balanço de  junho daquele ano, o equívoco foi superado.
Desta feita, dúvidas inexistem de que a unidade condominial da autora, restou apontada como unidade devedora de R$  400,00 (quatrocentos reais),  em balanço de prestação de contas do condomínio réu, diga-se, encaminhados a todos os moradores, por um débito a que a autora não deu causa.
Logo, a declaração em definitivo da inexistência do débito é medida que se impõe,  ainda,  que  tenha  deixado de ser apontado nos balancetes que se seguiram  a maio de  2012.
Outrossim, é inegável que referidos fatos geraram à autora danos que extrapolam o limite do tolerável e   dão ensejo a indenização no aspecto moral.
 Ademais, ponderemos, que a autora narrou na petição inicial que logo no primeiro mês de equivoco  informou ao Síndico, procedeu a anotação no livro de reclamação, mas  não foi atendida, tanto assim  que  a inclusão indevida se sucedeu por mais alguns meses.
Irrelevante  que a autora não tenha tido seus direitos de condômina suspensos, uma vez que nos termos em que alhures mencionado, a mera inclusão de sua unidade no rol de  devedores, por dívida a que não deu causa, constituiu fato ilícito suficiente  a lhe trazer  abalos no aspecto moral, uma vez que ninguém  quer ser apontado como devedor de algo que desconhece ou deu causa.
O ato ilícito perpetrado pelo condomínio réu se viu verificado, mormente  quando não se  interessou em investigar,  tão logo cientificado do equívoco, acerca de qual unidade de fato, era a responsável pelo débito imputado à autora, optando pela manutenção da  inserção do número da unidade da autora  no rol de inadimplentes.
Logo,  restou claro que sofreu  a autora  constrangimento injustificado e abusivo com o lançamento do número da unidade autônoma a  ela pertencente como inadimplente, caracterizando o dever de indenizar por parte do réu,  o qual poderá já que imputa tal responsabilidade  à Administradora  por ele contratada, promover ação de regresso, pelas vias a tanto adequadas.
  Presentes  assim os pressupostos da responsabilidade civil,  a obrigação de reparar da parte requerida é certa,  ainda que não na extensão buscada pela parte autora.
Vale dizer,  a   reparação do dano moral tem nítido propósito de minimizar a dor experimentada, além de também servir de desestímulo à prática de atos contrários ao direito, prevenindo a ocorrência de situações assemelhadas.
A  doutrina e a jurisprudência ainda têm  entendido que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Assim,  levando-se em conta os critérios acima enumerados,   sem perder de vista o valor do débito, o período em que restou publicado indevidamente e, por fim,   atentando-se  ao caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$  4.000,00 (quatro mil reais),  ou sej a o equivalente  a 10 (dez) vezes o valor  do débito inexistente  imputado a unidade autônoma sob a responsabilidade da autora.
O abalo psíquico sofrido pela  autora, embora  incontroverso,  não foi de tal monta que justificasse a fixação da indenização em  valor acima do exposto,  ou ainda  no quanto buscado, ou seja,  R$ 10.000,00 (dez mil reais), sob pena da autora experimentar  enriquecimento indevido, prática secularmente  vedada pelo direito.
Por todo o exposto,  julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido inicial para  o fim de declarar  a inexistência do  débito objeto de questionamento nestes autos,  confirmando-se os termos da antecipação de tutela,  bem  ainda condenar  o réu a pagar à autora  a título de danos morais, indenização no valor  de R$  4.000,00 (quatro mil reais) atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo,  a partir da presente  decisão (Súmula,   362  STJ),  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a parte  ré, sem perder de vista o disposto na Súmula 326, STJ,  resta  condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em  20% sobre o montante  atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, ds.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
