

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015435-20.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MANOEL JOSÉ SARAIVA, CPF 950.711.058-53, OAB/SP 192142.

Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo - Lojas Americanas, CNPJ 00.776.574/0007-41, representada pela preposta Sra. Tamara Juliane Silva Faro, RG: 361714713, acompanhada da advogada Dra. Josiele dos Santos  OAB/SP 252889.

Data da audiência:22/02/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de fevereiro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Pois bem. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de o produto não ter sido entregue no endereço indicado pelo Requerente. A propósito, outro produto já havia sido entregue no referido endereço, consoante informado na inicial (fato incontroverso, não impugnado em contestação). O valor respectivo, pois, deverá ser restituído ao Requerente (R$ 182,89), corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente adquiriu o produto em julho de 2010 e, até o momento, não foi entregue, tampouco restituído o montante. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral, de pequena extensão. Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 250,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 182,89, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 250,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
