

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015764-57.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.
Requerido:Helio José Bueno




CONCLUSÃO

Em 8 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.



AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de HELIO JOSÉ BUENO aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento, em 02.08.2012, sendo que o veículo FIAT, modelo Doblo ELX 1.8 Flex, placas HGO-9301, ano de fabricação/modelo 2007, cor prata, permaneceu alienado fiduciariamente. Ficou ajustado que o pagamento da dívida, dar-se-ia em 48 parcelas mensais, fixas e consecutivas, no período de 02.09.2012 a 02.08.2016. Não obstante, o réu deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 02.04.2013, vencendo-se antecipadamente a dívida. Requereu liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.

Foi deferida a liminar, apreendendo-se o veículo que se encontrava com terceiros (fls. 41), e o réu não foi citado nesta ocasião.

Com a juntada da procuração (fls. 43/44), o réu deu-se por citado. Requereu o benefício da purgação da mora, efetuando desde logo depósito judicial (fls. 46). 
Verificada a insuficiência de depósito, o réu promoveu a sua complementação (fls.113 e 140). Pelo juízo, foi determinada a devolução do veículo ao réu, tendo em vista os depósitos realizados. 

Comunicou o réu que o veículo foi alienado a terceiro. Determinada a manifestação da autora, confirmou a alienação do bem em 16.12.2013. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de busca e apreensão escorada na inadimplência do réu. No prazo, foi requerido o benefício da purgação da mora e deferido. Providenciou o réu o depósito do montante devido até a data em que este foi realizado. 

Vale dizer que não há que se falar em mora.

Não obstante, determinada a manifestação da autora quanto aos depósitos e sobre a devolução do bem, informou que o bem havia sido alienado a terceiro de boa fé em 16.12.2013.

Na medida em que foram efetuados os depósitos, desapareceu a mora, retomando-se as bases contratuais ajustadas.

Portanto, prosseguindo-se, haveria a devolução do veículo, a expedição de mandado de levantamento em favor da autora, julgando-se  o pedido.

Contudo, inexplicavelmente, durante o curso do processo, embora o réu tenha sido diligente e de imediato requerido o benefício da emenda da mora, a autora alienou o veículo, impossibilitando a devolução ao financiado. Diante disso, aplicáveis as disposições do § 6º, do art. 3º, do Decreto Lei 911/69, com nova redação dada pela Lei 10.931/2004.
Portanto, responderá a autora pela multa de 50% do valor originalmente financiado, atualizado, que reverterá em favor do devedor fiduciante, uma vez que inopinadamente alienou o bem. Sem prejuízo, poderá o réu, em ação própria, postular perdas e danos.    
 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão ajuizada por  AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de HELIO JOSE BUENO, e condeno a autora no pagamento de multa no valor de R$  13.206,52, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, a contar da venda    do veículo (fls. 124/125).

Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados, em favor do réu. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
