

SENTENÇA

Processo nº:0015281-85.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Sebastião Tavares
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho

















Vistos.

JOSÉ SEBASTIÃO DOS SANTOS ajuizou em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO ação com a finalidade de ver a ré condenada a ressarcir os danos decorrentes de queda em via pública. 

Como causa de pedir, alegou o autor que é proprietário de do veículo Fiat Idea, de placas DTE 8390, usado como táxi e, no dia 18 de abril de 2010, parou na Rua Prudente de Moraes, altura do número 273 e, ao ajudar o passageiro a descarregar as malas do carro, caiu em um bueiro. 

O bueiro estava destampado e não havia placas indicando o buraco. Por isso, o autor caiu ali, feriu-se na perna e ficou catorze dias sem trabalhar.

Entende o autor que a ré deva responder pelo ressarcimento dos danos. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9 a 38.

Citada, a ré contestou. 

De acordo com a Municipalidade, não é caso de procedência do pedido porque não foi demonstrado o nexo causal entre a queda e os ferimentos.

O autor replicou.

Em decisão de fls. 60 foi designada audiência de instrução e julgamento.

No entanto, em audiência, nenhuma das partes trouxe testemunhas. A instrução foi encerrada e, nos debates, autor e ré insistiram em seus argumentos anteriores. 

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, discutem as partes a responsabilidade da ré pela manutenção de tampa de bueiro em via pública.

Por esse breve sumário, a lide pode ser resumida à configuração do ato ilícito. Para que se crie para a Municipalidade o dever de indenizar, há de se demonstrar o dano e o nexo causal entre o prejuízo experimentado e a omissão por parte do Poder Público no desempenho de um determinado serviço. 

Adiante-se, porém, que não há esses requisitos necessários à condenação da ré.  

Ainda que o dano não tenha sido negado (e as fotografias e documentos juntados aos autos comprovam que o autor sofreu lesões na perna), falta prova a respeito do nexo causal entre dano e omissão do Poder Público.

Com efeito, não há nenhuma prova que demonstre que o autor se machucou porque caiu sobre o bueiro mal tampado.

Cabia ao autor provar que as lesões são decorrentes da queda em via pública. Essa prova não foi feita.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

Como o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
