

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi.
Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015167-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Thiago Silva Santos
Requerido:Villamar Pedras Mármores e Granitos Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.

THIAGO SILVA SANTOS ingressou com medida cautelar de produção antecipada de provas em face de VILLAMAR PEDRAS MÁRMORES E GRANITOS LTDA - ME, alegando que no dia 23 de dezembro de 2011 balcão de granito instalado pela requerida despencou e atingiu seu pé direito, o que gerou afastamento de seu estágio por 30 dias e seqüelas. Pretende realização de prova pericial médica, inclusive antecipadamente.
Deferida a liminar, foi a ré citada e apresentou contestação com preliminares. No mérito, alega que o proprietário do imóvel é o responsável pelo dano e que a peça não poderia ser usada até secar.
Houve réplica.
Realizou-se a perícia (fls. 99/105), manifestando-se apenas o autor.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Afasto as preliminares, vez que se trata aqui de cautelar que visa apenas a produção da prova antecipada e não de analisar eventual responsabilidade pelo ocorrido, restando incontroverso que foi a ré a responsável pela instalação da peça que caiu, tratando-se de relação de consumo.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
Foi realizada a perícia objeto deste feito, que se mostrou necessária, não sendo esta a via adequada para o questionamento do mérito dos danos causados e a responsabilidade pelos mesmos, havendo a necessidade da perícia e sua urgência.
A valoração da resposta aos quesitos será efetuada no processo de conhecimento e não nesta cautelar.
Todos os quesitos deferidos foram devidamente respondidos, com base nos documentos fornecidos ao perito e no exame do autor.
Ante o exposto, HOMOLOGO a prova pericial realizada, ante a necessidade e pertinência da antecipação da mesma, considerando a mesma concluída.
Condeno a ré nas custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, em se tratando de relação de consumo.
Intime-se a requerida, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada esta em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
