

SENTENÇA

Processo nº:0015673-88.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Luiz Carlos Nogueira Souza










VISTOS.





A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito sumário, em face de LUIZ CARLOS NOGUERA SOUZA, argüindo, em síntese,  que, no dia 17 de agosto 2008, por volta das 19:00 hs, quando seu preposto conduzia viatura oficial Fiat, Pálio, da Polícia Militar, prefixo M-18007, placas CPJ-0865, pela Avenida Elísio Teixeira Leite, no sentido bairro/centro, em atendimento a uma ocorência, teve a sua trajetória repentinamente interceptada pelo veículo particular VW/Gol, placas DFT-4931, de propriedade do réu, que transitava pela  mesma via  e sentido, mudando de faixa, sem sinalizar a manobra e aguardar o momento oportuno, fato que obrigou o motorista PM a desviar sua viatura para a direita, vindo a chocar-se contra um poste. Por entender que houve culpa exclusiva do condutor do veículo particular, propôs a presente ação pretendendo a sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) e demais encargos de sucumbência. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos (fls. 05/36).

O réu foi citado e, em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 96/98) ofereceu contestação (fls. 99/108), aduzindo, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir e  ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, argüiu, em suma, que improcede a ação eis que quem agiu com imprudência foi o condutor do veículo oficial, ao fazer uma ultrapassagem pela direita, sem manter a distância adequada, eis que trafegava em velocidade incompatível para com o local, sem sirenes e giroflex acionados, sendo este o único responsável pela colisão. Juntou documentos de fls. 109/114.

Foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 115/118). 

Encerrada a instrução, por memoriais, a autora, analisando a prova acrescida, reiterou seus termos anteriores (fls. 122/123), decorrendo in albis o prazo para o réu (fls. 126). 

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de reparação de danos, com base na responsabilidade subjetiva, por ato ilícito no trânsito.

A culpa do réu na condução de seu veículo ficou demonstrada pelas testemunhas ouvidas, bem como pelos documentos trazidos com a inicial.

Do conjunto probatório extrai-se que o PM conduzia a viatura da polícia militar pela Avenida Elísio Teixeira Leite, que possui duas faixas de rolamento, com os sinais sonoros e luminosos acionados, eis que estava atendendo a um chamado do COPOM, por uma ocorrência de seqüestro relâmpago.

 Na altura de um farol trifásico, havia uma fila de veículos do lado esquerdo, aguardando a sua abertura. Quando trafegava por sua faixa de rolamento, à direita, que estava livre, teve sua trajetória interceptada pelo veículo particular que, saindo da fila de veículos à esquerda, repentinamente mudou de faixa de rolamento, sem sinalizar a manobra. A fim de evitar a colisão, o motorista da viatura oficial teve o reflexo de manobrá-la para a direita, vindo a colidir com um poste existente na via pública.

Assim, inegável a responsabilidade civil do réu diante do fato em questão, posto que o evento danoso somente se deu em virtude de sua ação imprudente, ao não observar a necessária cautela de aguardar o momento oportuno e sinalizar antes de realizar a manobra, interceptando a trajetória da viatura oficial, que, nas circunstâncias em que se encontrava, tinha preferência de passagem, mormente em se considerando que esta se encontrava com os sinais luminosos e sonoros acionados.

Incumbia ao réu, nestas circunstâncias, tomar as devidas cautelas ao conduzir seu veículo, nos moldes narrados pela legislação de trânsito, sem causar acidentes a si e a outros veículos que transitavam pela via pública.
 
Logo, conclui-se que aquele agiu com culpa, ficando clara a responsabilidade do réu, não havendo que se alegar a sua ausência de culpa pelo acidente ocorrido, cabendo fixar o quantum da indenização.

Conforme se verifica da inicial, foi realizado procedimento licitatório, sendo selecionada a proposta de menor preço para fins de realização dos serviços (fls. 31/34), sendo o veículo oficial reparado pelo valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais - fls. 34), correspondente ao menor orçamento, para 22 de setembro de 2008, ficando adotado este valor para fins de ressarcimento dos prejuízos, posto que este foi o efetivo gasto comprovado do Estado.

Quanto aos lucros cessantes, não foram estes pedidos e nem comprovados, descabendo a sua indenização.

A correção monetária é devida posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos; cabendo estes, ainda, a partir da ocorrência do evento danoso.

Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

A atualização monetária será feita a contar da data do efetivo desembolso da quantia.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR  LUIZ CARLOS NOGUERA SOUZA ao pagamento da indenização correspondente a de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), corrigida monetariamente a contar de  22 de setembro de 2008,  mais juros moratórios de 12% ao ano, a partir da data do fato até o efetivo pagamento. 

Arcará o réu com o pagamento das  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) do total da condenação, ex vi do disposto no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P., R. e I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
