

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0015699-81.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair de Abreu e outros
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais ajuizada por JAIR DE ABREU, MEIRE DE ABREU PIEDADE, MIRIAM DE ABREU CLAUSS LANTIM e MARCIA DE ABREU CHRISTINO, herdeiros de DIRCE LIMA DE ABREU, contra SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, o direito ao reembolso total das despesas contraídas durante o tratamento da falecida mãe e esposa dos autores, que sempre cumpriu com suas obrigações contratuais, efetuando em dia o pagamento das mensalidades, tendo sido-lhe indicada a realização do exame de Endoscopia, sendo necessário, ainda, o pagamento pela internação. Ocorre que o custeio de seus exames laboratoriais foi realizado pelos herdeiros, no valor de R$ 7.872,38, de modo que estes solicitaram autorização de reembolso à seguradora-ré, mas apenas o valor de R$ 1.313,52 lhes foi reembolsado, sem qualquer justificativa contratual. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, requerem ainda o ressarcimento por danos morais e a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar a ré a reembolsar os valores pagos pelos autores no valor de R$ 6.558,86.
Juntaram documentos às fls. 10/27.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 28), por ausência de prova inequívoca do alegado, nem presença de dano irreparável ou de difícil reparação.
A ré foi devidamente citada (fls. 35), e apresentou contestação (69/89), instruída com documentos (87/98), suscitando preliminares de carência da ação por falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, afirmou já ter realizado o reembolso, tendo agido de acordo com as disposições contratuais, não lhe sendo devido o pagamento do valor integral requerido pelos autores, declarando, ainda, que, ao aderir ao contrato, os autores tiveram ciência das condições contratuais. Por fim, alegou o descabimento do pedido de danos morais por ausência de comprovação destes, requerendo que seja julgada improcedente a presente demanda. 
Os autores manifestaram-se aos autos, requerendo a inversão do ônus da prova.
Houve réplica (fls. 110/115).
Requereu-se à ré a juntada aos autos do contrato firmado entre as partes (fls. 116).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do CPC.
Impõe-se o acolhimento o pedido de reembolso integral das despesas relacionadas na inicial, não podendo ser acolhidas as justificativas de abstenção do reembolso integral por parte da ré.
Preliminarmente, afasto a arguição de falta de interesse processual suscitada, posto que a questão arguida confunde-se com o mérito e como tal deve ser apreciada.
Quanto ao mérito, relativamente à alegação da ré de que agiu de acordo com as disposições contratuais, não sendo obrigada a restituição do valor integral quando foi solicitado o reembolso, já que o cálculo do reembolso é feito pela seguradora ré com base na Tabela Sul América, devem ser feitas algumas considerações.
A falecida  mãe e esposa dos autores, segundo consta dos autos, teve a indicação dos exames de Ecoendoscopia pelo seu médico e os autores custearam as despesas no valor total de R$7.872,38, conforme demonstra  o documento a fls. 21/23.
Foi solicitado pelos autores o reembolso das despesas contraídas, mas foi reembolsado pela ré tão-somente o valor de R$ 1.313,52 
Em contestação apresentada, a ré alegou que o reembolso das despesas deve respeitar os limites contratuais. 
Não há dúvida de que, como regra, os reembolsos de médicos não credenciados estão vinculados aos valores estipulados no contrato.
Todavia, no caso concreto, a ré apresentou impugnação genérica ao valor postulado pela autora a título de reembolso, não apresentando o cálculo capaz de comprovar a correção do valor pago. 
É preciso salientar que os itens que compõem a fórmula para o cálculo do valor do reembolso, previsto no contrato, a chamada US, por si só, é de dificílima compreensão, ficando, na prática, quase a critério da seguradora a definição de seu valor.
Patente que tal situação, infelizmente já há muito tempo usada, viola o princípio da transparência e da válida informação. 
Com base no que acima afirmado, tem a ré o dever de restituir integralmente os valores desembolsados pelos autores.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, observo que, embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando o reembolso integral das despesas contraídas pelos autores, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a cobertura contratual, por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a reembolsar aos autores o valor de R$ 6.558,86 (seis mi, quinhentos e cinquenta e oito reais e oitenta e seis centavos), devidamente corrigido a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
