

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0015438-37.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO CIRILO DOS SANTOS, CPF 200.935.435-49
Requerido:ELISANGELA TABARRO DA SILVA
Data da audiência:09/10/2012 às 14:30h

Em São Paulo, aos 09 de outubro de 2012, às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 600,00 em 04 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento todo o dia 08 de cada mês a partir de novembro de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade da filha do requerente, Simone Figueiredo dos Santos Bezerra,  valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento.  Os dados da conta bancária serão fornecidos à requerida, no prazo de até cinco dias, através dos telefones: (11) 2566-9899, residência, ou 7793-3694 ? Nextel.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
