

SENTENÇA

Processo nº:0015228-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Abrão Melo Damaceno
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art.38 da Lei nº.9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela co-ré Casas Bahia, uma vez que cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado conjugação de esforços com o fabricante "Dako" para incrementar as vendas e auferir maiores lucros, todos integrantes da cadeia de consumo são solidariamente responsáveis pelos vícios e falhas, bem como pelos danos causados ao consumidor. Como se cuida de produto fabricado, vendido pela outra e que apresentou vício de fabricação, sem que fosse dada solução ao problema, por vários meses, pertinente a permanência de ambas no pólo passivo. 
No mérito, tendo em vista que a solução do problema com o refrigerador descrito na inicial, vem se arrastando de forma injustificada desde o final de 2010, tenho que inviável o pedido de condenação em obrigação de fazer de substituir o produto defeituoso, mas sim, pela outra hipótese que se abre ao consumidor pela não solução do vício no prazo previsto no CDC, de desfazimento do negócio com devolução do preço e do produto. 
Nesse passo, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é parcialmente procedente. 
Conforme consta do documento de fls.05, o(a)(s) autor(a)(es) adquiriu(ram) , junto à co-ré Casa Bahia, um refrigerador fabricado pela co-ré Dako, no valor de R$950,00, em 03/09/2010. Entretanto, a partir da entrega se iniciou o calvário do(a)(s) autor(a)(es), conforme as inúmeras trocas de correspondências eletrônicas, constando, ainda, reparo efetuado em 01/2011 e promessa de substituição do produto, por parte do fabricante (fls.07/17), o que denota confissão quanto ao vício do produto, mas, tremenda falha quanto ao atendimento pós-venda e de garantia. 
Cuidando-se de relação de consumo, a presunção das alegações a respeito das infrutíferas e deficientes tentativas para solução do problema, milita em favor do consumidor, além do que, havendo promessa de substituição, confirma a admissão quanto ao vício, além do que, era ônus da(o)(s) ré(u)(s) trazer aos autos demonstração da perfeita funcionalidade e adequação do produto entregue, mas nada trouxeram, apenas alegaram que o consumidor teria se recusado a permitir a substituição das peças defeituosas, o que é uma autêntica confissão da fabricação e venda de um produto cheio de defeitos, o que é inadmissível. 
Como os fornecedores não solucionaram efetivamente o vício na intervenção ocorrida,  abriu-se ao(à)(s) consumidor(a)(es) a possibilidade de optar entre a substituição do produto ou desfazimento do negócio e devolução do preço pago, que é a melhor solução, nos temros dos arts. 5º e 6º da Lei nº9.099/95, ante a confessada falha e inépcia dos fornecedores. 
De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o produto foi entregue com inúmeros defeitos que  foram se apresentando logo no começo e não solucionados, apesar das inúmeras promessas. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 03 meses solucionar uma questão relativamente simples. 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples compra de refrigerador e recebimento pelo que pagou. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 05 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$2.725,00, com devidos acréscimos.  
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar o(a)(s) ré(u)(s), solidariamente,  a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo produto, de R$950,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde a data da venda (03/09/2010), acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação, e indenizar o(a)(s) autor(a)(es), a título de danos morais, também solidariamente, na quantia de R$2.725,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Por oportuno, determino que o(a)(s) ré(u)(s) providencie(m), no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do produto  descrito no documento de fls.05 na residência do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. 
Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$189,00 e porte de remessa e retorno é de R$20,96.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  

P.R.I
