

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015871-29.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington Alves de Araújo
Requerido:VRG  Linhas Aéreas S/A. Grupo Gol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri




Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Retifique-se o polo passivo para constar VRG LINHAS AÉREAS S/A. Anote-se.
O pedido é procedente.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do artigo 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
Observe-se que a obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem deste, durante todo o trecho contratado.
Aliás, o artigo 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autor e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
No concernente ao extravio dos bens (óculos de sol, perfume, camiseta e máquina fotográfica), denota-se que o autor comprova a realização da viagem, bem como indica a existência dos objetos, inclusive lavrando boletim de ocorrência acerca dos fatos indicados na inicial (fl.6/8).
Por outro lado, não obstante a alegação da existência de recomendação impressa no balcão para que objetos de valor sejam levados como bagagem de mão, a ré não comprovou que o autor, seu passageiro, tenha se recusado a atender determinações para fornecer a declaração do valor da bagagem (artigo 734, parágrafo único, do Código Civil) ou a transferir os bens de maior valor da bagagem despachada para a de mão, ônus que lhe incumbia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90) e que poderia ser facilmente cumprido pela simples juntada de eventual declaração de inexistência de valores, a ser exigida pela empresa no momento do ?check ? in?.
Enfim, a ré não comprovou, em momento algum, que a bagagem do autor tenha sido transportada em segurança e entregue incólume ao passageiro.
Não há que se falar, ademais, em fato de terceiro, pois a subtração ocorreu após a bagagem ter sido despachada, momento em que se torna responsabilidade da ré, como transportadora, assegurar sua incolumidade e segurança, sem prejuízo da possibilidade de que se volte, em regresso, contra o eventual autor do furto.
Quanto ao valor postulado, de rigor o acolhimento do valor requerido a título de danos materiais pelo autor, tendo em vista que comprovado pelos documentos juntados pelo autor em audiência.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, diante da situação relatada pelo autor na inicial, considerando-se que tentou resolver a questão junto à ré, sempre sem êxito, que sequer deu resposta ao seu pleito. Fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por WELLINGTON ALVES DE ARAÚJO contra VRG LINHAS AÉREAS S/A para CONDENAR a requerida a pagar ao requerente o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2014.


           ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                               JUÍZA DE DIREITO
