

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015362-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandro Rogerio Nasareth
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que, no dia 25/04/2011, foi vítima de "seqüestro relâmpago". Mediante o emprego de arma de fogo pelos bandidos, foi coagido a entregar aos sequestradores o seu cartão bancário e a fornecer sua senha numérica. Foram realizados saques em dinheiro totalizando R$1.000,00. Pleiteou o reembolso dos valores ao Banco, mas a resposta foi negativa. Como não forneceu a senha alfabética, entende que os bandidos não poderiam ter realizado saques em sua conta. Acredita que houve falha no sistema de segurança do réu, motivo pelo qual deve ser ressarcido.

Inicialmente, observa-se que o ato criminoso ocorreu em via pública, fora da agência bancária, em local não abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes. 

Contudo, embora a responsabilidade pelo fato criminoso não possa ser atribuída ao réu, é certo afirmar a ocorrência de falha no sistema de segurança do Banco. 

É do conhecimento notório que o Banco do Brasil utiliza dois tipos de senha para a realização de operações bancárias: a senha numérica e a senha alfabética. 

O autor assevera que somente forneceu aos bandidos sua senha numérica, acreditando que o sistema de segurança do réu não autorizaria a realização de operações sem a senha alfabética. O autor correu sério risco por acreditar que seu patrimônio seria protegido pelo sistema de segurança do réu. Ledo engano.

A existência de dois tipos de senhas somente tem sentido se o seu objetivo for o de aumentar a segurança das operações bancárias. Não tem sentido, assim, a afirmação da preposta do réu que informou que nos caixas eletrônicos do Banco do Brasil somente é exigida a senha alfabética, enquanto nos caixas eletrônicos da rede 24 horas somente é necessária a senha numérica. Diga-se, aliás, que referida afirmação não é verdadeira, já que em caixas eletrônicos da rede 24 horas são solicitadas as duas senhas (numérica e alfabética), conforme constatado pelas regras de experiência comum e a utilização de referida rede. Diante desse fato, incumbia ao réu comprovar que as operações foram realizadas mediante a utilização das senhas numérica e alfabética, contrariando a afirmação do autor de que somente forneceu a senha numérica.

Reconhecida a falha no sistema de segurança do réu, ao admitir a realização de saque sem a utilização da senha alfabética, deve o Banco devolver ao autor os valores indevidamente sacados de sua conta bancária. 

Por fim, rejeito o pedido genérico de indenização por dano moral. Era ônus do autor declinar a causa de pedir que embasa seu pedido, não sendo possível assumir que da negativa de reembolso tenha o autor suportado dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde abril de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
