

SENTENÇA

Processo nº:0015812-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Felicio dos Santos
Requerido:Tiago Pires Marques ME - Digital World




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Apesar de devidamente citado e intimado (fls. 32), o réu deixou de se fazer representar por preposto devidamente credenciado em audiência de conciliação, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, elas não conduzem às conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377) (grifo meu).
é o que se verifica nos autos.
A controvérsia cinge-se se, na hipótese trazida aos autos, há, ou não, vinculação da fornecedora, ora requerida, à oferta havida e aceita pelo autor, consistente na aquisição de 30 unidades do aparelho celular de 4 chips EYO F52 com TV e 02 Câmeras pelo valor de R$ 5,00 cada, totalizando R$ 150,00, obrigando-a a honrar a venda dos produtos pelo preço mencionado, veiculada através de site de internet.
O autor entende que deve ser aplicado ao caso em julgamento as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, com a devida vênia ao douto entendimento da I. Patrona do requerente, discutível a condição de consumidor da parte autora no caso em tela, já que a aquisição de 30 unidades do aparelho evidencia que não se trata do destinatário final dos bens.
De qualquer forma, ainda que se admita a aplicação dos dispositivos do código consumerista, como pretendido, não vinga a pretensão deduzida na presente ação.
Com efeito, no artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor temos um dos principais efeitos do princípio da confiança: a oferta vincula, cria obrigação pré-contratual, para que não se frustre a legítima expectativa criada no consumidor. 
E tal princípio deve ser visto sob a ótica da cláusula geral da boa-fé objetiva, consagrado pelo Código citado em seu artigo 4º, III, como orientador da interpretação, e em seu art. 51, IV, como cláusula geral de conduta. 
Boa-fé objetiva, na precisa lição de Cláudia Lima Marques, significa uma atuação refletida, pensando no parceiro contratual, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., p.107). 
Em suma, a boa-fé objetiva impõe um comportamento jurídico de cooperação nos contratos, uma atitude de lealdade, por ambas as partes contratantes, legitimamente esperada nas relações de consumo. 
Pela teoria da confiança, a declaração de vontade é eficaz, ainda quando não corresponda à vontade interna do declarante, se o destinatário não souber ou não puder saber que não corresponde à vontade daquele. 
Assim, ocorrendo erro na oferta, esta é válida e vinculante se o destinatário ? o consumidor ? não souber ou não puder saber que a declaração não corresponde à vontade de quem a efetuou.
E, no caso dos autos, a oferta veiculada, em razão da enorme desproporção entre o valor real de mercado dos bens e o constante da oferta, claramente indicava erro grosseiro na sua publicação, sendo certo que qualquer pessoa teria condições de percebê-lo, daí porque não há como se reconhecer seu caráter vinculante.
Se é certo que o Poder Judiciário exerce papel fundamental de saneamento do mercado de consumo, punindo as práticas abusivas, desleais e enganosas, garantindo e zelando pela defesa do consumidor hipossuficiente, também é certo que não lhe cabe tutelar interesse que vá constituir enriquecimento sem causa deste.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0121128-17.2005.8.26.0000, Relator Des. Luís Francisco Aguilar Cortez, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 21/06/2011 cuja ementa segue: 
"DIREITO DO CONSUMIDOR - Anúncio equivocado - Preço irreal - Erro evidente que não configura oferta vinculativa - Obrigação de concretização do negócio inexistente - Danos morais não reconhecidos - Litigância de má-fé afastada - Gratuidade mantida - Recurso parcialmente provido".
Da fundamentação do v. Acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
"Deste modo, não há obrigatoriedade da ré em concretizar o negócio, diante da ausência de oferta vinculativa, que não abrange anúncios equivocados com preços irreais, tornando indevidos, por conseguinte, os danos morais pleiteados. Nesse sentido:
"(...) Anúncio de equipamento de informática a preço irrisório. Erro evidente. Publicidade equivocada que não se confunde com oferta. Necessidade de observância dos princípios da lealdade, boa-fé, transparência e respeito. Reconhecimento de extinção da obrigação. Inversão do julgado. Recurso provido.
Diante da visível desproporção entre o preço real e aquele ofertado pela autora, eis que veiculado anúncio de equipamento de informática a preço muito inferior ao de mercado, não, há como vincular a obrigação de entregá-lo." (TJ/SP, AP n° 992.09.049880-0, rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 02/09/2010).
"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Anúncio de TV. A preço irreal. Comprador que pretende receber o produto conforme divulgado, ou indenização por danos morais. Erro de imprensa reconhecido, ausência de intencionalidade da vendedora." (TJ/SP, AP n° 469.156-4/7-00, rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, j. 02/12/2009).
A boa-fé invocada pela autora deve permear a conduta das duas partes, não sendo razoável compelir a venda da produto por preço muito abaixo do valor real, apenas em razão do anúncio equivocado, ressaltando que os termos do contrato entre a ré e a agência de publicidade não é objeto desta ação."
Assim, a pretensão da parte autora não encontra guarida, sendo de rigor o julgamento de improcedência do pedido de obrigação de fazer, bem como de reparação por danos morais.
De se salientar que, evidentemente, o autor pode, querendo, postular a restituição da quantia postulada pela via própria, já que trata-se de pretensão que não foi posta em Juízo, sendo de se observar que na inicial narra o requerente que esta já foi inclusive oferecida pela empresa ré, todavia, não aceita pelo requerente.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 657,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
