

SENTENÇA

Processo nº:0015953-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Carolina Avila de Castro
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva





Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

Os pedidos formulados pela autora são procedentes. 
De fato, a ré admite que tenha sido vítima de ação fraudulenta de terceiros, de forma que restou incontroverso nos autos que as linhas telefônicas em debate teriam sido habilitadas mediante utilização dos documentos da autora por terceiros mal intencionados. 
Sendo assim, patente a culpa da requerida, eis que agiu negligentemente ao habilitar linha telefônica sem se certificar da veracidade e autenticidade dos documentos apresentados pelo contratante.
A tentativa da requerida em se eximir da responsabilidade pela ilicitude da habilitação das linhas em questão não pode ser acatada. 
Destarte, a requerida é prestadora de serviço que conforme se verificou nos autos foi inquinado de defeito. 
Tendo o nome da autora sido utilizado por terceiro para contração de serviços junto á requerida, fica claro que a requerente não pode ser responsabilizado pelas dívidas decorrentes de tais serviços.
Ora, quem não contrata, pessoalmente, não se encontra obrigada ao cumprimento das obrigações resultantes do pacto. 
Em resumo, a requerente não é devedora da requerida.
Por tudo isso restou patente que a inclusão do nome da autora junto aos cadastros de maus pagadores foi indevida.
A inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de maus pagadores representa, inegavelmente, abalo de crédito.
E não podemos esquecer que o crédito é atributo de suma importância nos tempos atuais, sendo que o seu abalo atinge o sujeito de forma intensa, representando verdadeiro atentado a sua dignidade e integridade moral. Tal atentado a honra objetiva e subjetiva do sujeito causa-lhe real sofrimento e angústia, caracterizadores do dano moral indenizável.
Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.
Importante consignar que o dano moral advindo da injusta inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito carece de comprovação nos autos, eis que emerge de forma latente dos fatos, e pode ser legitimamente presumido. È o que a doutrina costuma chamar de dano ?in re ipsa?.

Concluindo, encontram-se presentes todos os pressupostos necessários para o nascimento da obrigação do requerido de indenizar os danos morais sofridos pela autora.
Isso porque, conforme já se demonstrou, houve culpa da requerida e dano à autora. E o nexo causal existente entre eles é evidente, eis que a inclusão do nome do autor junto ao Serasa se deu em função de débitos referentes à serviços não contratados pela autora.
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pelo autor. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela inexiste maiores dados sobre a condição econômica da autora, sendo a ré pessoa jurídica de grande porte e a culpa com que agiu é mediana. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pela requerida ao autor deve ser fixada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por ANA CAROLINA AVILA DE CASTRO em face de TIM CELULAR S/A para o fim de: a) declarar inexigíveis os débitos que a ré atribuiu à autora referente às linhas telefônicas (11) 952907869 e (11) 984848712; b) confirmar a tutela antecipada anteriormente deferida, determinando o cancelamento definitivo das anotações desabonadoras feitas pela ré em nome da autora, relativas à tais linhas telefônicas e 3) condenar a ré a pagar à autora indenização pelos danos morais por ela sofridos no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescidos de juros de mora legais desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
