

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2009, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.04.015155-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Drogaria Itajuibe Ltda.
Requerido:Massa Falida de Layff Kosmetic Ltda.



DROGARIA ITAJUÍBE LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de MASSA FALIDA DE LAYFF KOSMETIC LTDA, visando ao ressarcimento de danos morais e à declaração de inexistência da dívida, alegando, em síntese, que adquiriu cosméticos da ré para revenda a varejo, no valor total de R$ 512,52, conforme nota fiscal de número 302.970. No entanto, recebeu, além da respectiva duplicada devida, outra duplicata (nº 302.971) no valor de R$ 265,59, indevida, porque sem correspondência a negócio travado entre as partes. Nada obstante, a ré enviou o título a protesto e, mesmo ciente de sua inconsistência, nada fez para evitar o ato, com as consequencias deletérias correlatas. Pretende indenização estimada em valor equivalente a cem salários mínimos ou a cem vezes o valor do título encaminhado a protesto. 
Concedida a tutela antecipada (fl. 40), seguiu-se citação da ré, que contestou a ação (fls. 57/62), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, tendo em vista que não foi responsável pelo protesto. Denunciou a lide ao Banco Santander do Brasil S/A. No mérito, sustenta a improcedência do pedido, argumentando que a autora cancelou pedido anteriormente formulado e a ré enviou notificação ao Banco, para evitar o protesto; todavia, por falha da instituição financeira, o ato acabou sendo lavrado. Questiona a existência e extensão dos danos reclamados.
Houve réplica.
Infrutífera composição em audiência, não houve interesse na dilação probatória. 
O Ministério Público apresentou parecer pela procedência do pedido. 
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade é inconsistente, conforme bem observado pelo parecer ministerial.
Deveras, a instituição financeira agiu como mera mandatária da ré, ao encaminhar o título a protesto (fl. 19, endosso-mandato). A ré era, portanto, responsável pela emissão do título e responde pela falha da empresa contratada.
A contratada pode responder, é verdade, perante a cedente, quando agir com excesso de poderes ou culpa no exercício de suas funções. Porém, essa responsabilidade não elide a responsabildiade do emitente, perante o sacado.
Trata-se de questão que somente interessaria em lide regressiva.
Também não é o caso de se deferir denunciação da lide, uma vez que a responsabilidade da instituição financeira não é automática, depende de prova de fundamento diverso - qual seja, a culpa, em relação ao não processamento do cancelamento da compra.
Ainda assim não fosse, não há prova alguma de que a ré providenciou a notificação do estabelecimento bancário acerca do cancelamento do título.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Não há questionamento quanto à inexigibilidade do débito. A ré reconheceu o cancelamento da compra e a inadequação do protesto.
Deve, portanto, responder, já que a duplicata  que somente poderia ser emitida após a venda, através da nota fiscal correlata  foi emitida indevidamente, por sua culpa.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
E, nesse passo, com todo o respeito às posições contrárias, o pedido é parcialmente procedente.
Há dano moral.
O dano é presumido, no caso. 
Com efeito, o protesto indevido, notadamente envolvendo pequenas empresas, configura quadro que seguramente representa lesão à imagem da pessoa, seja ela física ou jurídica, isto sem falar no abalo do crédito, aspecto material não discutido nestes autos. 
A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente (STJ ? 4ª C. ? Resp. ? Rel. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 09.08.1995 ? RT 727/123)
Indenização. Responsabilidade Civil. Dano Moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5°, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RTJSP 134/151)
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. 
Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. 
Comprovado o dano, estabelecido o nexo causal e a culpa, resta fixar a indenização.
Nesse passo, o valor pleiteado é demasiado.
À indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Assim, razoável que se fixe a reparação moral em R$ 9.000,00, embutidos nesse valor juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória para declarar a inexigibilidade do débito apontado na exordial e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 9.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, desde a sentença; em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil.
Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu da menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados em 70%, pela ré, e 30%, pela autora.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2009
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
