

SENTENÇA


Reclamação:0015530-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elza Ferreira da Silva de Oliveira
Requerido:Seaway Comercial Automotores Ltda



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega a autora que seu genro conduzia uma motocicleta de sua propriedade e foi abordado por policiais que, em vistoria, constataram que o veículo estava com o lacre rompido. Sustenta que a motocicleta foi apreendida e que foi multada, tendo despendido o valor de R$ 493,31, que, além da multa, incluiu o valor das despesas com o guincho e recolhimento de GARE. Afirma que adquiriu o veículo da ré, que se responsabilizou pela documentação e lacre da moto. Pede a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais.
Por sua vez, a ré sustentou preliminar de falta de interesse processual e ilegitimidade ativa, em razão de ter sido autuado o condutor da motocicleta e não a autora. No mérito, alegou que entregou o veículo à autora devidamente emplacado e documentado, sendo do Departamento de Trânsito a responsabilidade para emplacar e selar as placas dos automóveis. Disse que não houve qualquer ato ilícito a justificar sua condenação ao pagamento de qualquer tipo de indenização em favor da autora (fls. 41/52);
Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse arguida pela ré. Isso porque, se o veículo de sua propriedade foi objeto de apreensão, tendo ela atribuído a irregularidade do veículo por serviço falho prestado pela ré, o provimento jurisdicional lhe é necessário e útil.
Melhor sorte não tem a preliminar de ilegitimidade ativa.
Com efeito, embora o condutor do veículo da motocicleta no momento da abordagem e verificação de problemas com o lacre não fosse a autora, a proprietária do bem é a requerente, sendo ela parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Estabelecida relação jurídica entre as partes para venda/compra do veículo objeto da demanda, tem a ré responsabilidade na medida dos termos contratados.
Alega a autora que a documentação e lacração do veículo ficaram sob responsabilidade da ré. Já esta imputa a responsabilidade ao DETRAN, dizendo que alegou que entregou a motocicleta à autora devidamente emplacada e documentada.
Como se vê, a requerida confirmou que o veículo foi entregue à requerente emplacado, sendo certo que todos os serviços referentes a documentação e emplacamento foram realizados quando o veículo estava sob a posse da requerida.
Dessa forma, embora o serviço falho possa ter sido realizado pelo DETRAN, foi a ré quem manteve relação direta com a autora e se responsabilizou pela entrega do bem emplacado. Deveria a requerida ter se certificado de regular emissão dos documentos e colocação das placas para que não fosse surpreendida por reclamações da compradora.
No entanto, cumpre ressaltar que a autora somente comprovou o pagamento da GARE e do guincho (fls. 20/21), não tendo comprovado o valor nem o recolhimento da multa, devendo esta ser excluída do valor pleiteado.
Assim, deve a autora ser ressarcida dos valores despendidos com a apreensão da motocicleta.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não realizou o serviço contratado a contento, tendo causado frustração e aborrecimentos à autora, que fogem à normalidade, na medida em que, acreditando ter seu bem regularizado para o uso a qual se destina, surpreendeu-se com sua apreensão e foram necessárias providencias para o seu desembaraço.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 301,76 (trezentos e um reais e setenta e seis centavos), atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a contar da data do pagamento (27/10/2009 e 28/10/2009), e danos morais no valor de R$-2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
