

SENTENÇA

Processo nº:0015957-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Acidente de Trânsito
Impugnante:Transkuba Transportes Gerais LTDA
Impugnado:Gerusa Ribeiro da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.
Cuida-se de impugnação ao valor da causa, sob a alegação que o valor atribuído está incorreto e se mostra exagerado, devendo ser reduzido, a fim de evitar obstáculo processual ao impugnante, na hipótese de eventual interposição de recurso. 
Intimada a impugnada manifestou-se nos autos e insistiu que fosse mantido o montante atribuído.
É a síntese.
O pedido deve ser afastado, porquanto o valor da causa corresponde à vantagem econômica pretendida, anotando que, no caso dos autos, esse foi o valor sugerido para indenização dos danos morais, desse modo deve prevalecer o valor arbitrado na inicial. 
De qualquer modo, não há falar em embaraço ao impugnante, uma vez que o valor do preparo de eventual recurso será calculado de acordo com o valor da condenação fixado na sentença (art. 4º, § 2º, da Lei 11.608/03).
Diante do exposto afasto a impugnação ao valor da causa.
Int. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
