

SENTENÇA

Processo nº:0015743-55.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DIANA CORTES FERREIRA
Requerido:DREAMY INFORMÁTICA LTDA. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Diana Cortes Ferreira ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Dreamy Informátiva Ltda Me, aduzindo que em agosto de 2010 contratou os serviços da requerida para formatação de seu notebook; que a requerida queimou a fonte, a memória de 2 GB e trocou a bateria por outra que sequer encaixou corretamente impedindo o funcionamento do aparelho; que reclamou, tendo a requerida retirado a bateria, não colocando outra em seu lugar e que encaminhou o notebook a outra assistência técnica que lhe cobrou R$ 615,00 para efetuar os reparos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 615,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada pelo não comparecimento da requerida. 

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora deixou o notebook aos cuidados da requerida que foi a responsável pela queima da fonte, da bateria e da memória.
Deve-se acolher a pretensão indenizatória devidamente comprovada a fls. 08.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 615,00, corrigida monetariamente desde agosto de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
