

SENTENÇA

Processo nº:0015999-10.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Josenildo Chagas de Arruda e outro
Requerido:Empresa Auto Viação Progresso S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

JOSENILDO CHAGAS DE ARRUDA E ESTEFANIA HERRERA SANCHEZ ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face da EMPRESA AUTO VIAÇÃO PROGRESSO S.A., aduzindo, em apertada síntese, que residiam em São Paulo e pretendiam ir para Ouricuri visitar seus familiares. Aduziram que parte da viagem seria feita de avião e outra parte de ônibus. Esclareceram que o último trecho, Caruaru/Ouricuri, seria feito por ônibus e teriam comprado a passagem da requerida, com embarque para o dia 30.12.2010 às 22h30min. Informaram que ao chegarem na rodoviária de Caruaru, aguardaram o horário do embarque, mas o ônibus não passou. Disseram que após quatro horas de espera tomaram conhecimento de que o ônibus tinha ido direto de Recife para Ouricuri, pois o motorista não havia sido informado que havia passageiros para embarcar em Caruaru. Ressaltaram que tiveram de pernoitar na cidade, pois a companhia teria informado que apenas no dia seguinte poderia embarcá-los em outro ônus. Salientaram que no dia seguinte, foram avisados que poderia haver vaga no ônibus das 16:00 horas. Como não tinham certeza se haveria vaga e caso concordassem, teriam de passar o ano novo na estrada, resolveram comprar passagem da companhia Logo Transportes Ltda para Vitória e, despois, retornaram para São Paulo. Pretendem a reparação pelos danos materiais no valor de R$ 1.100,00, além de indenização por danos morais na importância de R$ 50.000,00 (fls. 02/07).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/38.
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação (fls. 45/60), na qual admite ter deixado de prestar o serviço de transporte rodoviário contrato pelos autores, informando que o ônibus não teria passado por Caruaru, em razão do motorista não ter sido informado que havia passageiros ali para embarcar. Informou, no entanto, que disponibilizou passagens no próximo coletivo que teria assentos disponíveis, o que não foi aceito pelos autores, pois teriam que passar o ano novo na estrada. Impugnou os danos materiais e morais pleiteados.  
Réplica a fls. 83/85.

É O RELATÓRIO.
decido

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida é precipuamente de direito, assentando-se, no mais, na documentação acostada aos autos e até porque não foram requeridas provas pelas partes.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Pois bem, da análise dos autos, depreende-se que restou incontroverso, posto que admitido pela requerida, que o coletivo da empresa-ré não teria passado pela cidade de Caruaru para pegar os autores, uma vez que o motorista não teria sido informado da existência de passageiros naquela cidade, seguindo direto para a cidade de Ouricuri.
A conduta omissiva da ré, que deixou de prestar os serviços de transporte rodoviário contratado, por ato negligente que somente a ela poder ser imputado, caracteriza como defeituoso o serviço prestado, devendo, por essa razão, reparar os danos suportados pelos autores.
O fato da requerida ter disponibilizado aos autores passagem para o dia seguinte, não a exime de responsabilidade pelos danos materiais e morais sofridos pelos autores, ante o inconveniente já causado. Ademais, perfeitamente justificável a recusa dos autores em não aceitar as passagens oferecidas, uma vez que teriam de passar o ano novo na estrada.
Pois bem, quanto aos danos materiais, consistentes nos gastos suportados pelos autores em razão da conduta ilícita da requerida, embora tenha sido pleiteada a quantia genérica de R$ 1100,00, sem maiores explicações de como os autores chegaram neste valor, certo é que não há prova de tais despesas a justificar a condenação neste patamar. Referida prova necessariamente teria de ser documental e não fora acostada aos autos em momento oportuno.
A prova acostada permite a condenação apenas no valor de R$ 1051,12, que compreenderia as despesas com hospedagem e alimentação despendidas pelos autores, no valor de R$ 60,80 (fls. 26/27), os gastos com as passagens de Caruaru/Vitória no valor de R$ 20,60 (fls. 29/30),  o valor de R$ R$ 156,68 referente às passagens compradas do requerido pelo serviço não prestado (fls. 23/24), bem como o valor de R$ 823,04, referente ao valor pago pelas passagens área de São Paulo/Recife (fls. 14) e das passagens de ônibus de Escada para Vitória (fls. 20/21).
Neste ponto, é bom destacar que por conta da conduta da requerida, os autores desistiram de seguir viagem, embora já tivessem percorrido parte do trajeto, já que não teriam como passar a festa de final de ano com a família, devendo, assim, a requerida ressarcir todo o custo da viagem,que restou frustrada.
De outra parte, houve claro dano moral. 
A meu ver, o desgaste advindo da situação torna desnecessária maior análise
Ora, em razão da negligência da requerida, os autores tiveram de pernoitar em cidade que sequer conheciam, deixaram de rever seus familiares e passar com eles as festas de ano novo e tiveram de retornaram para sua cidade no dia seguinte, desistindo da viagem programada, uma vez que a única solução apresentada pela requerida faraim com que passassem as festas de final de ano na estrada, sem poder comemorar.
Não houve, portanto, mero aborrecimento, mas efetivo dano moral indenizável. 
E esses danos, como disciplina a norma mencionada acima, é de responsabilidade objetiva do fornecedor, no caso a ré, a despeito de ser inquestionável sua culpa pelos fatos, ainda que se quisessem falar em responsabilidade subjetiva.
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade das vítimas e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os dano moral em R$ 5.000,00, para cada um dos autores, a contar da data da sentença, quantia suficiente para indenizar os autores e, ao mesmo tempo, coibir o réu de atitudes semelhantes.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a requerido a pagar a quantia de R$ 1.051,12 (hum mil e cinquenta e um reais e doze centavos) a título de danos materiais, devidamente corrigida desde os respectivos desembolsos, assim como indenização por danos morais na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, devidamente corrigida a partir desta data; ambas com juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - tem entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).
Assim, considerando que ambas as pretensões dos autores foram acolhidas, havendo apenas redução do valor pleiteado, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.
Nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, caso o réu não efetue o pagamento do valor devido no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% e, a requerimento do credor, expedir-se-á mandado de penhora e avaliação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.
