

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ___, subscrevo.

Processo nº:0015237-16.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Alves da Fraga
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA e outro 


Justiça Gratuita


I ? Relatório.

ADRIANA ALVES DA FRAGA propôs ação declaratória de inexistência de débito combinado com indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. e SERVIÇO NOTARIAL E REGISTRAL DO 1º OFÍCIO DE BARRA MANSA.

A autora alegou que: a) teve conhecimento de que seu nome foi inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito pela ré Cral e protestado pela corré Serviço Notarial, devido a um cheque emitido em 13 de junho de 1999, ao Grupo Pão de Açúcar no valor de R$ 267,50, e que foi protestado como letra de câmbio nº 100054, no Estado do Rio de Janeiro; b) nunca esteve no Estado do Rio de Janeiro, bem como não efetuou qualquer tipo de negócio comercial com a ré e não assinou nenhuma letra de câmbio. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, à declaração de inexistência de débito da letra de câmbio no valor de R$ 267,50 e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 20.400,00 (fls. 02/06 e 27/105).

A corré Serviço Notarial e Registral do 1º Ofício d Barra Mansa foi citada (fls. 113) e apresentou contestação, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, disse que: a) o título apresentado para protesto, ou seja, a letra de câmbio encontrava-se dentro das normas legais vigentes e de determinações do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro; b) se houve falha ou ilegalidade, esta se deu pela empresa emitente do título, ou seja, a ré, pois desconhece a existência de causa ou não para a emissão do título protestado. Requereu a improcedência da ação (fls. 116/143 e 144/147).

A ré Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda. foi citada por edital (fls. 221/223) e apresentou contestação por negativa geral. Requereu a improcedência da ação (fls. 249/251).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu Serviço Notarial, porque o Cartório de Títulos e Documentos não possui personalidade jurídica, sendo responsável o titular da delegação e não o cartório em si.  Neste sentido a jurisprudência:


?Ementa: Duplicata Mercantil por Indicação Ação de cancelamento de protesto com pedido de tutela antecipada c.c. indenização por danos materiais e morais julgada parcialmente procedente Inconformismo da sacada firme nas teses de que (1) faz jus à indenização por dano moral porque o título foi protestado indevidamente; (2) a inclusão indevida de seu nome no cadastro dos inadimplentes enseja danos morais; (3) à época do protesto indevido não possuía nenhuma restrição de crédito; (4) o CDC é aplicável ao caso; (5) formulou pedido certo e determinado; (6) o valor arbitrado a título de honorários advocatícios a favor da tabeliã, corré, é excessivo; e, (7) o 3º Tabelionato de Notas deve ser responsabilizado pelo protesto do título porque empresas de factoring não podem emitir duplicatas Acolhimento parcial Ilegitimidade do cartório extrajudicial para responder por eventuais falhas na prestação do serviço notarial A legitimidade, como condição da ação, é matéria de ordem pública que pode ser analisada a qualquer momento Protesto de duplicata mercantil por indicação Possibilidade Inteligência do art. 8º, parágrafo único, da Lei nº 9.492/97 Dano moral caracterizado Inexistência de restrição anterior Protesto indevido que acarretou danos morais à sacada Inteligência da Súmula 227, do Col. STJ Valor indenizatório fixado em R$ 5.000,00, acrescido de juros a partir da data do evento danoso e com correção monetária desde a data do arbitramento Recurso parcialmente provido. (TJSP - Apelação nº 0096468-51.2008.8.26.0000 - Comarca:  Taubaté - Órgão julgador:  11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento:  12/04/2012 - Data de registro:  14/04/2012 - Outros números:  7311496600).


Ainda que no pólo passivo constasse o titular da delegação, neste caso ele não seria responsável, porque a responsabilidade é do apresentante do título, salvo prova de dolo ou culpa do titular da delegação ou de seus prepostos, o que não foi provado, segundo preceituam os artigos 5º e 8º da Lei nº 9.492/97 e artigos 22 a 24 da Lei nº 8.935/94, in verbis:


?Art. 5º Todos os documentos apresentados ou distribuídos no horário regulamentar serão protocolizados dentro de vinte e quatro horas, obedecendo à ordem cronológica de entrega.
Parágrafo único. Ao apresentante será entregue recibo com as características essenciais do título ou documento de dívida, sendo de sua responsabilidade os dados fornecidos.
...
Art. 8º Os títulos e documentos de dívida serão recepcionados, distribuídos e entregues na mesma data aos Tabelionatos de Protesto, obedecidos os critérios de quantidade e qualidade.
Parágrafo único. Poderão ser recepcionadas as indicações a protestos das Duplicatas Mercantis e de Prestação de Serviços, por meio magnético ou de gravação eletrônica de dados, sendo de inteira responsabilidade do apresentante os dados fornecidos, ficando a cargo dos Tabelionatos a mera instrumentalização das mesmas.
...
Art. 22. Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos.
...
Art. 23. A responsabilidade civil independe da criminal.
...
Art. 24. A responsabilidade criminal será individualizada, aplicando-se, no que couber, a legislação relativa aos crimes contra a administração pública.
Parágrafo único. A individualização prevista no caput não exime os notários e os oficiais de registro de sua responsabilidade civil.


Inclusive, a letra de câmbio preenche os requisitos formais da Lei Uniforme, nos artigos 1º, nos 1, 2, 3, 5, 6, 7 e 8; 2º, segunda, terceira e última alíneas; e 3º da Lei 6.268/75).

No entanto, a ação prospera contra a ré Cral.

Veja: uma letra de câmbio tem três sujeitos: o sacador (emitente), o sacado (responsável pelo pagamento) e o tomador ou beneficiário (destinatário do pagamento). Se o sacado, no caso a autora, não aceitasse o título, seria lícita a sua emissão pela ré Cral, contudo a autora nega o aceite e, a despeito da contestação por negativa geral, a prova e não a mera alegação da licitude para a emissão do título era da ré Cral, que não se desincumbiu dele, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Portanto, declaro inexigível a letra de câmbio não aceita pela autora (fls. 147) e o consequente protesto dela (título 001 ? livro 00711, fls. 105, protocolo 0097109H ? 02/02/2010 ? LC R$ 267,50 ? vencimento a certo tempo da vista ? cedente Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda. - fls. 42).

Em face da declaração de inexigibilidade da dívida mencionada, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente do protesto, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente. 

Nesse sentido, a jurisprudência:


AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - DUPLICATA - PROTESTO INDEVIDO - ENDOSSO - AUSÊNCIA DE OMISSÕES NO ACÓRDÃO - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - REEXAME DO QUADRO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE QUANTUM INDENIZATÓRIO - RAZOABILIDADE - SÚMULA 7/STJ - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- Não se detecta qualquer omissão, contradição ou obscuridade no Acórdão Recorrido, uma vez que a lide foi dirimida com a devida e suficiente fundamentação, apenas não se adotou a tese da Agravante.
2.- A jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, tratando-se de duplicata irregular, desprovida de causa ou não aceita, hipótese observada no caso em tela, deve o Agravante responder por eventuais danos que tenha causado, em virtude desse protesto, pois, ao encaminhar a protesto título endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado.
Assim, não há que se falar em exercício regular de direito.
3.- Incide, à espécie, o óbice da Súmula 475 desta Corte, in verbis: "responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas".
4.- A convicção a que chegou o Tribunal a quo quanto à existência de dano moral indenizável, decorreu da análise das circunstâncias fáticas peculiares à causa, cujo reexame é vedado em âmbito de Recurso Especial, a teor do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
5.- A intervenção do STJ, Corte de caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratólogico, por irrisório ou abusivo.
6.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que foi fixado o valor de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), devido pelo ora Agravante à autora, a título de danos morais decorrentes de protesto indevido de título de crédito.
7.- O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
8.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg no AREsp 438.128/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/12/2013, DJe 04/02/2014)

?Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TÍTULOS INDEVIDAMENTE EMITIDOS E PROTESTADOS. Pretensão da empresa ré de que seja afastada a indenização por dano moral ou reduzido seu valor. INADMISSIBILIDADE: É fato incontroverso o de que houve falha na prestação de serviço que culminou com protesto indevido dos títulos. A inclusão indevida no rol de inadimplentes causa constrangimentos ao consumidor, o que por si só constitui dano moral a ser indenizado. Indenização a título de dano moral fixada corretamente. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP - Apelação nº 0042489-14.2008.8.26.0506 - Relator(a):  Israel Góes dos Anjos - Comarca: Ribeirão Preto - Órgão julgador:  37ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento:  11/03/2014 - Data de registro: 12/03/2014 - Outros números:  424891420088260506).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).

Logo, fixo o dano moral em R$ 15.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome protestado (fls. 42 e 147). Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso. Neste sentido:


?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado ('punitivo damages').?
?Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, páginas 380 e 384).


Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz. Neste sentido:


"Tem efetivamente prevalecido na jurisprudência o entendimento de que 'é irrelevante que o pedido de indenização por dano moral tenha sido proposto de forma genérica, uma vez que cabe ao prudente arbítrio do juiz a fixação do quantum a título de reparação. Deve-se ter em mente que a estimativa do valor do dano, na petição inicial, não confere certeza ao pedido, sendo a obrigação do réu de valor abstrato, que dependente de estimativa e de arbitramento judicial (RT, 760/310, 730/307)' ". (Ibidem, pág. 389).

Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça): ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?


III - Decisão.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada promovida por ADRIANA ALVES DA FRAGA em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., e declaro inexigível a letra de câmbio não aceita pela autora (fls. 147) e o consequente protesto dela (título 001 ? livro 00711, fls. 105, protocolo 0097109H ? 02/02/2010 ? LC R$ 267,50 ? vencimento a certo tempo da vista ? cedente Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda. - fls. 42), condenando-a ao pagamento de R$ 15.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  com juros de mora desde a prática do ato ilícito (02/02/2010 ? fls. 42 ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foi arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Contudo, JULGO IMPROCEDENTE a ação de inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada promovida por ADRIANA ALVES DA FRAGA em face de SERVIÇO NOTARIAL E REGISTRAL DO 1º OFÍCIO DE BARRA MANSA e extingo o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, e § 3º, do Código de Processo Civil, por ser parte ilegítima.

Condeno a ré Cral ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Não condeno a autora na sucumbência, consoante prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, por ser ela mínima.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de março de 2014.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
D A T A
Em             recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
