

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015167-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Militão Clementino Gomes
Requerido:BSH CONTINENTAL ELETRODOMÉSTICOS LTDA - BOSCH

CONCLUSÃO
Em 08/10/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95. 
Cuida de ação em que se objetiva a indenização por danos materiais em razão da vício de qualidade do produto, por ela fabricado, sustentando que adquiriu um fogão da ré e que este, após a garantia, passou a apresentar ferrugens no forno auto-limpante e problemas na pintura.  
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, a saciedade, que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade.
Pouco importa, na hipótese, se já decorreu o prazo da garantia, sendo certo que esta tinha acabado de se expirar e que os vícios apresentados são estruturais, decorrentes de vício de qualidade, considerando-se que não é normal nem tampouco comum ou frequente que um forno de pouco mais de ano já tenha ferrugem impregnada em sua estrutura e que sua pintura descasque. 
Verifico nos documentos juntados na inicial e não repelidos pela requerida que o autor buscou solucionar os vícios junto a uma Autorizada, mas que esta lhe cobrou. 
Ora, a cobrança por referidos consertos não se mostra devida, eis que decorrem de vício de qualidade, não sendo viável considerar que assim não o seja se o bem adquirido pelo autor apresenta vício tão logo termina a garantia contratual. Se boa qualidade apresentasse, com certeza somente anos após de uso apresentaria ferrugens e problemas de pintura, considerando-se que se trata de bem durável. 
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe sobre os produtos que apresentam vício de qualidade. 
Segundo o parágrafo primeiro do citado dispositivo, decorridos trinta dias sem que seja sanado o vício, pode o consumidor pleitear a substituição por outro produto da mesma espécie, em perfeitas condições de uso e; pleitear a restituição imediata da quantia paga, monetariamente paga, sem prejuízo de perdas e danos, bem como o abatimento proporcional do preço.
Assim, de rigor a devolução do valor constante da nota fiscal de fls. 05, atualizada desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.   
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para DECLARAR RESCINDIDO O CONTRATO pactuado entre as partes e CONDENAR a requerida a proceder a devolução do valor dado pelo requerente a título de pagamento, corrigindo-se desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescer juros de mora de 1% ao mês, contados da citação (art. 406, NCC e art. 160, § 1º, do CTN). 
Determino a devolução pela requerente do fogão, devendo a ré buscar na residência da parte autora, após contato prévio.
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  


São Paulo, 08 de outubro de 2010.
