

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015455-11.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSANA MARIA RODRIGUES, CPF 050.890.848-58, RG 14.683.440-9, acompanhada pelo advogado dativo, Dr. Ali Assaad Hamade de Oliveira, OAB/SP 253.180
Requerido:NASCIMENTO E REIS NEGOCIOS IMOBILIARIOS, representado por seu proprietário, Alexandre Augusto de Paula Reis, RG  29456815-3, e por sua advogada, Drª Najla Teixeira Gonçalves, OAB/SP 152989
Data da audiência:12/01/2011  15:00 HS


Em 12 de janeiro de 2011, às 15:02 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu proprietário e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, uma vez que incide na hipótese o prazo prescricional mais vantajoso previsto no código civil, três anos, não verificado no caso concreto. A ação é procedente. Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade do contrato, ciente a autora da condição do imóvel. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso concreto, tendo em vista a típica relação de consumo entre as partes. O vício do serviço de intermediação, corretagem, prestado é incontroverso, considerada a condição do imóvel, embaraçado em processo de inventário, circunstância não esclarecida à autora. Ademais, conforme documentação carreada, o cedente da posse do imóvel à autora adquiriu a condição dos proprietários originários na mesma data em que repassou à autora, o que denota o conluio na simulação do negócio intermediário, de modo a ocultar a real condição do bem e seus proprietários. A autora comprovou mediante recibo os gastos extraordinários advindos, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado. Nos termos do art. 723 do Código Civil, o corretor é obrigado "a prestar ao cliente todos os esclarecimentos que estiverem a seu alcance, acerca da segurança ou risco do negócio", obrigação flagrantemente desatendida no caso dos autos. Assim, não cumprido o dever legal e contratual por parte do corretor, imóvel vendido sem o atendimento das formalidades essenciais à transmissão de propriedade, bem como ciência prévia à compradora da condição do bem, de rigor a rescisão do contrato, com a restituição das partes ao estado anterior. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 6.000,00, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/01/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/01/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado dativo:


Ré: NASCIMENTO E REIS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS

Proprietário:

Advogada:
