

SENTENÇA

Processo nº:0015835-65.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Jose Ferreira
Requerido:Clube Car Transporte de Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, sendo que a prova documental deveria ter sido juntada com as petições, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorize a inversão do ônus de prova.
A parte requerida foi contratada para fazer o transporte da motocicleta conforme recibo de pagamento (fls. 11), e não tinha obrigação de fazer a liberação do veículo junto à Delegacia.
Não há nos autos nada que indique que o transporte havia sido condicionado ao aviso prévio a parte autora.
É incontroverso que o requerido foi impossibilitado de prestar o serviço, e que não deu causa ao descumprimento da obrigação, sendo indevida a devolução do valor pago.
Melhor sorte não tem a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois o requerido não deu causa ao descumprimento do contrato, e ainda que assim fosse, não extrapolaria ao mero inadimplemento contratual.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
