

DESPACHO

Processo nº:009.09.015218-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Depósito de Bebidas Zekinho Ltda. ME
Requerido:MDH Comércio de Veículos Ltda. (Highway - Ford)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira

Vistos.




DEPÓSITO DE BEBIDAS ZEZINHO LTDA - ME promove a presente ação  rescisória cumulada com pedido de perdas e danos s em face de  MDH COMÉRCIO  DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese,  que em  23 de abril de 2009  adquiriu o veículo Ford/Ecosport XLT Flex ano 2006/2007 pelo valor de R$ 36.000,00, comprometendo-se a requerida  a proceder a regularização da documentação em 180 dias, tendo inclusive pago R$ 390,00 para as despesas com despachante; alega que  o documento se encontra em nome de DIBENS LEASING S/A - ARRENDAMENTO MERCANTIL   e ainda não foi regularizada; alega que em razão desta conduta da requerida sofreu danos morais  e  materiais, estes consistentes em despesas com  seguro do automóvel e despachante no valor de R$ 2.294,22 (dois mil duzentos e noventa e quatro reais e vinte e dois centavos, além de danos morais; sustenta que diante do inadimplemento da autora, imperativa a rescisão do contrato. Requereu, por fim, a rescisão do contrato com devolução do valor pago de R$ 36.000,00  e a condenação da requerida em danos morais  no valor de R$ 9.300,00 e materiais no valor de R$ 2.294,22.


Regularmente citada a requerida apresentou contestação  alegando como preliminar a inépcia da inicial e no mérito impugnou os pedidos do autor..

Noticia-se a réplica.


É o relato do necessário.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento  no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


A ação  é parcialmente  procedente.

Com efeito, é incontroverso que o autor efetuou a compra de automóvel no estabelecimento da requerida e efetuado o pagamento esperava que a requerida   cumprisse com sua parte  no negócio jurídico, qual seja, a entrega do automóvel  com a documentação regularizada,  obrigação esta pela qual expressamente se comprometeu.

Ocorre que  superado o prazo de 180 dias para a regularização da documentação, até a presente data  não providenciou a requerida a entrega da documentação e, por conseqüência,  o autor viu-se  compelido  a ingressar com processo judicial, o que indica que a  requerida em nenhum momento demonstrou interesse na resolução extrajudicial do atraso.

Ademais, sequer demonstrou a requerida motivos alheios a sua vontade que justificassem a  não entrega da  documentação do veículo e,  no caso concreto, sequer houve a comprovação de que a requerida  informou ao consumidor sobre eventual débito impeditivo da transferência da documentação,  tudo a demonstrar que a demora  é decorrente única e exclusivamente  do descaso ao consumidor que por não dispor da documentação em seu nome  ficou impedido de utilizar o veículo,  vendê-lo para terceiro, financiá-lo, como também comprovar perante autoridades policiais que eventualmente o parassem  que o automóvel  efetivamente lhe pertence.

Vale salientar, inclusive,  que ao não dispor da documentação em seu nome fica o consumidor   abalado psicologicamente na medida que corre o risco que terceiro imbuído de má-fé  aliene fiduciariamente o veículo, haja vista que para todos os efeitos administrativos continua como sendo o proprietário, sem contar os riscos decorrentes de penhora   em execução promovida contra o anterior proprietário que continua com o veículo registrado em seu nome e cuja prova da alienação se dá efetivamente pelo registro nos órgãos de trânsito.

Ou seja, a despeito de para efeitos civis   a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não  acarreta simples mora contratual, mas abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentido de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu  o consumidor.

Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC - Inocorrência - Indenização - Compra e venda de veículo usado Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor - Danos morais - Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica - Requerimento prematuro - Requisitos não comprovados Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor". (TJSP, rel. Des. Adreatta Rizzo,  Apelação com revisão nº 1174147003, d.j. 11/02/2009).

        

Evidente, portanto, que diante do inadimplemento da requerida no cumprimento de parte primordial na avença de compra e venda de veículos, qual seja, a entrega de documentação regularizada, é imperativa a  rescisão do contrato, restabelecendo-se as partes ao status quo ante.

No tocante aos danos materiais, observo que o valor pago com o despachante  deve ser integralmente devolvido, mas não o valor relativo ao seguro,  o qual foi feito  por iniciativa do próprio autor e pode, a qualquer momento, ser  transferido para outro bem segurado sem maiores ônus.

                                           Quanto ao valor dos danos morais, não existe critério pré-estabelecido na legislação  para sua fixação,  de forma que o valor deve  adequar-se as condições econômicas do autor e da vítima, da conduta do causador do dano em minorar-lhe as conseqüências,  além  da existência ou não da publicidade do evento.

Considerados estes parâmetros em cotejo com o caso concreto, observo que   o montante de   R$  9.300,00 se  afigura adequado, tratando-se de  valor hábil a reparar as conseqüências  da injustificável inércia da requerida,   e não sendo o valor   no montante fixado instrumento de enriquecimento sem causa do autor.



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado entre as partes; 2) condenar a requerida no pagamento de R$ 36.000,00 (valor do veículo), mais 390,00 (valor pago do despachante) corrigidos monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios a partir da citação; e  3) condenar a requerida no pagamento de danos morais no valor de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais). A exigibilidade do débito fica condicionada à devolução do veículo no estado em que adquirido para a requerida.


Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 20% do valor da condenação corrigida, cf. Súmula 326 do STJ.

P.R.I.C.










São Paulo, 22 de julho de 2010.
