

SENTENÇA

Processo nº:0015968-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosmari Colombini  Ribeiro da Silva
Requerido:Indiana Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a autora tinha direito a um carro reserva pelo período de 7  (sete) dias que não foi concedido.
A testemunha ouvida em Juízo participou das tratativas confirmando a negativa.
Vemos que a autora na qualidade de deficiente física ficou impossibilitada de exercer seu mister com a dignidade necessária, uma vez que não dispunha de reservas financeiras para alugar um veículo por conta própria, nem mesmo pagar taxi cuja corrida de ida é superior a R$ 60,00.
Nota-se que o condutor do veículo segurado era seu marido, não comprovando a ré qualquer impedimento jurídico para que pudesse conduzir o carro alugado.
Assim, não estamos apenas diante de um descumprimento contratual simples, mas de um constrangimento por não poder trabalhar (como professora na periferia), uma vez que inexistem ônibus adaptados em bairros pobres (Pedreira).
Levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora e da falta de justificativa por parte da requerida, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
O pedido constante no item 1 perdeu o objeto.
Preparo recursal, R$ 448,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
