

SENTENÇA

Processo nº:0015160-24.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:JW Esquadrias Metalicas Ltda. e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


JW ESQUADRIAS METÁLICAS LTDA e MARIA EDUARDA UCHOA DE MELO, menor impúbere representada por seu genitor WILLIAN DE MELO MARTINS moveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c/c pedido de indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, o co-autor, pai da menor, que contratou por sua empresa JW Esquadrias Metálicas Ltda. O plano de saúde da ré, incluindo a menor Maria Eduarda Uchoa de Melo como dependente beneficiária; Alega, ainda, que foi constatado o quadro de meningite em sua filha, a menor, que ficou internada no hospital da ré até o dia 20/08/2012; Que o plano de saúde recusou autorizar a internação por estar em carência o contrato, tendo o autor que prestar caução. O autor interpôs medida cautelar (autos em apenso) onde foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela autorizando a internação hospitalar da menor (decisão de fls. 32 ? apenso).
Requereram os autores a procedência da ação, com a declaração de abusividade da cláusula contratual, condenando a ré no pagamento de indenização por danos materiais a seer arbitrado por este Juízo.

A inicial foi instruída com os documentos de fls.15/33.

Às fls. 34 foi indeferido aos autores os benefícios da Justiça Gratuita.
Às fls. 39/40 o Ministério Público se manifestou pela exclusão da empresa JW Esquadrias Metálicas Ltda do pólo ativo da demanda, por entender ser parte ilegítima.
O despacho de fls. 47 manteve a autora JW no pólo ativo e determinou a citação da ré.
A ré foi devidamente citada, conforme certidão de fls. 55 e deixou de oferecer defesa, decorrendo o prazo ?in albis? para tanto, conforme certidão de fls.56.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte a ré, deixando de oferecer defesa tempestiva. 


Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelos autores, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
Os efeitos da revelia se estende à cautelar, pelos princípios que nortearam a medida liminar (fls.32 da cautelar em apenso).

Acerca dos danos morais reclamados por envolver eles direito disponível não contestado pela requerida que é revel, bem como, porque o patamar reclamado, no entendimento deste Juizo, não é exagerado e deve atingir os três tópicos básicos do ressarcimento da vítima, no caso, consumidor,  vale dizer, a indenização devida aos requerentes-consumidores, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas, para tanto, arbitro, os danos morais em 20 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigidos pelo índice do Governo Federal.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTES a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, bem como a CAUTELAR INOMINADA em apenso, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 32 dos autos em apenso, declarando nula a cláusula contratual abusiva em casos de urgência e emergência, bem como carência, condenando a requerida a pagar aos requerentes, a título de danos morais, a quantia correspondente a 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigidos pelo índice do Governo Federal, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
