

SENTENÇA

Processo nº:0015462-68.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista de Araujo
Requerido:Global Village Telecom Ltda. - GVT e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, verifico que a empresa denominada Ação Assessoria de Cobranças Ltda. é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que atuava em nome da outra empresa realizando cobranças. Anoto que não há demonstração de abusos no ato da cobrança e não foi esta ré quem apontou o nome da autora no rol de devedores.
Com efeito, julgo parcialmente extinto o feito, sem o julgamento do mérito com relação a empresa acima denominada, nos termos do artigo 267, VI do CPC. 
O feito prossegue com relação a empresa denominada GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA.
                    Considerando o fato de que a empresa denominada GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA, citada e intimada para apresentar contestação em 15 dias, não o fez, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar inexistente relação jurídica entre a ré e a autora, bem como inexigíveis os valores cobrados e indevida a inscrição do nome da autora no rol dos devedores, condenar a ré a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais pela exposição e dor causados. Oficie-se para que seja dada baixa no nome da autora no rol dos devedores. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
