

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015618-84.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Carla Aires
Requerido:Hospital e Maternidade São Cristovão


Aos 07 de maio de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do Hospital, Sr. Joaquim Antonio de Godoi, RG5383660, acompanhado da advogada, Edy Gonçalves Pereira, OAB/SP. 167.404, sendo que a carta de preposição, procuração e documentos constitutivos já se encontram acostados nos autos.   Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Selma Simonelli Pacheco, OAB/SP. 80.343, advogada dativa do convenio DPE/OAB.  Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o réu dá por inexigíveis frente à autora quaisquer valores relacionados às despesas médicas tratadas nestes autos, sejam os R$428,21, seja qualquer outra despesa atinente ao atendimento recebido pela autora em decorrência do episódio narrado na  inicial. Em contrapartida, abre mão do pedido de reparação de danos morais e materias e, assim, cada parte nada mais têm a reclamar da outra no que se refere à matéria que foi objeto desta ação.  Considerando que o réu ajuizou em face da autora ação de cobrança que tramita perante a 2ª Vara Cível deste Fórum (Processo 0016095-10.2011.8.26.0006, controle 2011/001683), que se encontra ainda em fase de citação, as partes requerem seja oficiado àquele Juízo, visto que este acordo também abrange os termos daquela ação, cuja extinção também requerem. Sem prejuízo, o réu se compromete a, no prazo de 30 dias, providenciar o necessário junto àquele Juízo, para extinção do processo e arquivamento do feito, sem ônus para a autora, comunicando este acordo.  As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Oficie-se com urgência, ao Juízo da 2 Vara Cível deste Fórum, remetendo-se-lhe cópia deste termo, para as providencias necessárias para extinção do feito que por ali tramita e foi mencionado neste acordo.  Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTORA: 

AUTORA: 

ADV. DA RÉ: 

PREPOSTO:
