

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015334-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fátima Cristina da Rocha Zarco
Requerido:R2M Entretenimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais.
De rigor o julgamento antecipado, tendo em vista o desinteresse da autora na produção de prova em audiência (fls.12).
São fatos incontroversos que a autora era cliente da ré e que locou vídeos. A autora alega, contudo, que todos as locações foram quitadas, sendo ilegítimo o protesto.
 A ré, em defesa, sustenta que a autora não quitou os valores de locação dos vídeos retirados em junho de 2005.
A ré, contudo, não esclareceu em defesa o sistema de locação dos vídeos.
Alegando que o pagamento não foi realizado, presume-se que a locação era cobrada quando da devolução dos filmes (e não quando da retirada, o que é usual nas grandes locadoras). 
Consequentemente, se a ré admite que a autora devolveu os filmes, é de se estranhar que não tenha, no ato, exigido o pagamento.
No mais, também é de se estranhar que tenha protestado o título em 2007, dois anos após os fatos.
Na dúvida, assim, de rigor o cancelamento do protesto, nada mais podendo ser cobrado, inclusive em razão da prescrição.
Não há, contudo, na falta de prova segura do pagamento, fundamento para o pedido indenizatório, incumbindo à autora a juntada do recibo.
De suma importância observar que a ré comprovou a locação dos filmes pela autora (fls.76). E, concedida oportunidade para tanto, a autora não esclareceu como devolveu os filmes e como realizou o pagamento (fls.82).
Por fim, o documento em anexo, obtido através do sistema infojud, comprova que a autora reside no número 3665, onde realizada a intimação do Cartório de Protesto (fls.77), o que denota sua ciência e sua inércia por anos. Pior, informou numeração diversa, sem comprovante da mudança de endereço, na tentativa de induzir o juízo em erro.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para cancelar o débito e o protesto, arcando a autora com as custas junto ao Cartório de Protesto. Oficie-se após o trânsito em julgado, devendo a interessada providenciar o encaminhamento.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$287,37, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
