

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015423-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Rodrigues de Queiroz
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que manteve conta bancária perante o réu e que, ao encerrar o vínculo empregatício que motivara a abertura da conta, acreditou que seria esta automaticamente encerrada.  Pleiteia a inexigibilidade do débito negativado e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 13/23 que o autor abandonou a conta corrente, com débitos, os quais justificariam a negativação.  Impugna o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
O autor negou que tenha débitos perante o banco requerido que justificassem a negativação de fls. 6.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de débitos), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência das dívidas negativadas e esclarecimento da mesmas).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente negativa seu nome e, ao mesmo tempo, nada esclarece nem comprova.
Nestes autos o banco requerido, em sua contestação e nos documentos que juntou aos autos, não esclareceu a origem e a evolução da dívida de R$ 3.412,02 negativada conforme fls. 6.  Não juntou o réu aos autos os extratos bancários, não esclareceu o contrato 5055612 mencionado na negativação de fls. 6 e não o vinculou ao autor.  Nestas circunstâncias, entendo que tenha o autor direito ao cancelamento do débito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual vinculado a conta bancária, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Vale observar, ainda, que a negativação de fls.6, impugnada pelo autor, foi formalizada há mais de dois anos sem que tenha o autor tomado qualquer providência.  Tal fato indica, a meu ver, que a negativação não trouxe qualquer repercussão para a credibilidade econômica do autor, não justificando o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Edson Rodrigues de Queiroz ajuizou contra Banco do Brasil S/A e DECLARO a inexigibiliade dos débitos em nome do autor perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento da conta bancária em nome do autor, a baixa dos débitos em nome do autor e a baixa das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
