

SENTENÇA

Processo nº:0015763-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Enrique Sala Malavila e outro
Requerido:Paulo Roberto Muniz Rocha

Em 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
ENRIQUE SALA MALAVILA e MARTHA GALLARDO DE SALA propuseram ação contra PAULO ROBERTO MUNIZ ROCHA, afirmando, em suma, ter adquirido da empresa Cibrasec - Companhia Brasileira de Securitização S/A, o imóvel localizado na Rua Coronel Conrado Siqueira Campos, nº 47, pato. 112, Bloco B, nesta Capital, o qual, todavia, se encontra ocupado pelo réu. Este, embora notificado, não deixou o bem, razão pela qual os demandantes ora pretendem a imissão na posse do imóvel, bem como indenização por perdas e danos (pagamento de aluguéis proporcionais ao período de ocupação indevida e das despesas com IPTU e taxas condominiais).
Citado, o réu apresentou contestação, afirmando que pende julgamento de ação proposta por sua ex-companheira, Patrícia de Castro Lamastra, perante a Justiça Federal, contra a Caixa Econômica Federal, com vistas à anulação do leilão extrajudicial do bem e as cartas de arrematação expedidas. Assim, sustentou haver ainda discussão sobre a validade da adjudicação, razão pela qual não poderia ser concedida aos autores a imissão na posse do imóvel em questão (fls. 45/51).
Os autores se manifestaram em réplica, rebatendo os argumentos expendidos pelo réu (fls. 87/90).
O réu pleiteou a suspensão do presente feito até julgamento definitivo da ação anulatória em curso perante a Justiça Federal (fls. 96).
Os autores requereram o julgamento antecipado (fls. 98).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Conforme cópia da certidão de matrícula do imóvel em questão, as anteriores proprietárias (Patricia de Castro Lamastra e Jurair Ribeiro de Castro) o hipotecaram à Caixa Econômica Federal, a qual, por sua vez, cedeu seus direitos creditórios à empresa Cibrasec  Companhia Brasileira de Securitização S/A (fls. 29/30).
Certamente em razão de falta de pagamento do financiamento, foi instaurada execução extrajudicial, a qual resultou na arrematação do bem hipotecado pela mencionada empresa  Cibrasec  Companhia Brasileira de Securitização S/A (31/32), com posterior alienação aos autores (fls. 21/27).
É certo que pode haver discussão acerca da regularidade da execução extrajudicial que levou à arrematação ocorrida, com a sua eventual anulação e, em consequência, do título que restou registrado na matrícula em questão. 
Todavia, enquanto não ocorre a anulação, a matrícula acostada aos autos gera efeitos.
Ademais, ao que consta, a ação anulatória proposta pela ex-companheira do réu, devedora hipotecária, foi extinta sem exame de mérito (fls. 91/92), e, muito embora ainda penda apreciação de Recurso Especial (fls. 97), sabe-se que tal apelo não tem efeito suspensivo.
Além disso, os demais argumentos expendidos pelos réu, ocupante do imóvel, dizem respeito à relação entre as anteriores proprietárias (sua ex-companheira Patricia de Castro Lamastra e também Jurair Ribeiro de Castro) e a Caixa Econômica Federal (e posteriormente a Cibrasec  Companhia Brasileira de Securitização S/A), sendo incabível sua apreciação neste processo.
Diante de tudo isso, o pedido de imissão na posse do imóvel deve ser acolhido.
Por sua vez, o pedido de pagamento dos alugueres referentes ao período em que havida a ocupação indevida pelo réu também merece acolhimento, sob pena de enriquecimento indevido por parte deste último. 
Devidos são, portanto, aluguéis desde a data da notificação extrajudicial realizada, porque pessoalmente recebida pelo réu (fls. 35). 
A apuração do valor de mercado do aluguel deverá ocorrer em posterior liquidação.
Por outro lado, os supostos pagamentos, pelos autores, de impostos e taxas condominiais relativos ao imóvel não foram demonstrados nestes autos.
Nenhum documento comprobatório de tais pagamentos foi juntado aos autos, e os autores, apesar de instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 94), requereram o julgamento do feito no estado em que se encontrava (fls. 98).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para determinar a imissão dos autores na posse do imóvel localizado Rua Coronel Conrado Siqueira Campos, nº 47, pato. 112, Bloco B, nesta Capital, e para condenar PAULO ROBERTO MUNIZA ROCHA ao pagamento do valor de mercado para locação do imóvel, com a devida atualização, desde o recebimento da notificação de fls. 33/34 (fls. 35) até a data da efetiva desocupação, com apuração em posterior liquidação.
Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento integral das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
