

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015098-96.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fatima Bruno da Conceição, CPF 299.458.538-30
Advogado:Fabíola Barisauskas - OAB 192.091
Requerido:CMJ Com. de Veic. Ltda - Freguesia
Preposto:Anderson Tavares Brito dos Santos ? CPF 360.342.188-45
Data da audiência:18/02/2013 às 14:30h


Aos 18 de fevereiro de 2013, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de  indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que comprou um veículo da ré e que ficou estipulado que o pagamento do IPVA seria feito pela ré. Contudo, o mesmo não fora feito, sendo que alega ter repassado os valores à requerida. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova da estipulação verbal sobre o pagamento do IPVA. Demais disso, a própria autora declarou que o IPVA seria parcelado, mas que repassou os valores à ré, sem nenhuma prova, também. Pelo o que se pode inferir, a autora teria pago duas vezes o IPVA. Assim, deve ela solicitar o devido ressarcimento perante a Fazenda Pública e não perante a ré. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 270,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
