

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0015339-29.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Sebastiao Furiato, CPF 690.068.068-20
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:04/08/2011 às 14:00h



Em 04 de agosto de 2011, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor LUCIANO GONÇALVES PAES LEME,  comigo Escrevente Técnico-Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência e constatada a presença do autor, representado pelo Advogado Mateus Ferreira Furiato - O.A.B./SP nº 272.469, bem como do réu, representado pela Advogada Graziela Nalu Honorato - O.A.B./SP nº 305.032. Infrutífera a conciliação. Na seqüência, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. De acordo com a petição inicial, a conta corrente identificada na petição inicial, sob titularidade do autor, foi movimentada ilicitamente, entre os dias 05 e 06 de julho de 2010, por meio do serviço super linha, ou seja, em razão da falta de segurança do serviço prestado pelo réu. Em razão disso, o autor pretende o reconhecimento da inexigibilidade das operações ilicitamente realizadas, discriminadas na petição inicial, que somam R$ 14.107,65. Tal declaração se justifica, pois, a despeito do estorno promovido pelo réu, este foi feito a título provisório, sem que o réu, ainda hoje, tenha manifestado-se de maneira definitiva. Ademais, o autor pede a restituição dos R$ 30,00 gastos com emissão de extratos, solicitados por dias seguidos, sob orientação do réu. Reclama, também, a restituição dos R$ 5,45 despendidos com a emissão de um novo cartão de débito, já que o anterior foi cancelado em razão das movimentações ilícitas. Por fim, além da condenação do réu na obrigação de abster-se do envio do nome dele para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, o autor pleiteia a condenação da instituição financeira a pagar-lhe indenização compensatória dos danos morais sofridos, potencializados pelos problemas enfrentados com o seguro do seu veículo. A petição inicial foi instruída com documentos e emendada. Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos e a taxa judiciária recolhida. A tutela antecipada foi concedida. O réu, na contestação, argumentou: o autor não tem interesse de agir; é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide; o estorno dos valores debitados já ocorreu; a movimentação questionada foi realizada com o uso de senha pessoal e intransferível; se não realizada pelo autor, o foi por alguém que teve acesso aos dados do autor e às informações indispensáveis para tanto; o caso fortuito resta caracterizado; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; não agiu ilicitamente; ainda que tenha sugerido a solicitação de extratos, não responde pelas tarifas atinentes à emissão deles; também não responde pela tarifa relativa ao envio de um novo cartão, pois medida tomada em beneficio da segurança do autor; os danos morais não estão configurados; enfim, o pedido do autor, se superadas as preliminares, é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deverá ser arbitrada com moderação. A contestação veio acompanhada de documentos. O autor se manifestou em réplica, exibindo cópias de acórdãos. Provocadas as partes, apenas o réu requereu o alongamento da atividade probatória, pedindo o depoimento pessoal do autor. Esse é o relatório. Decido.  O processo comporta imediato julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide. Ademais, o depoimento pessoal do autor em nada auxiliaria o deslinde da causa. O autor elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência encontrada, necessita da intervenção do Poder Judiciário para a resolução do conflito de interesses, motivos pelos quais a carência da ação por falta de interesse de agir está descartada. Aliás, a propósito do estorno aludido pelo réu, este foi feito a título provisório, sem nenhuma indicação futura afastando o risco da sua revogação (fls. 24). O réu, com quem o autor mantém contrato bancário, tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide, seja porque promoveu os débitos impugnados, de modo a viabilizar a consumação das operações questionadas, seja porque cobrou as tarifas consideradas indevidas pelo autor, seja porque atribuído-lhe a falta de segurança dos serviços. Quanto ao mérito, o pedido procede. O estorno provisório promovido pelo réu sugere o reconhecimento da movimentação fraudulenta da conta sob titularidade do autor, ocorrida entre os dias 05 e 06 de julho de 2010. O réu, ao lado disso, não trouxe, para os autos, qualquer prova a indicar a adequação dos serviços prestados. Não demonstrou a segurança dos serviços disponibilizados ao autor. Ademais, a despeito das condições técnicas de que dispõe, não comprovou que foi o autor quem realizou as operações questionadas, tampouco demonstrou que o autor, ao contrário do afirmado na petição inicial, já tinha, antes, realizado movimentações por meio do serviço denominado super linha. Enfim, o contexto dos autos revela a insegurança do serviço prestado pelo réu. A própria inércia probatória do réu, que não seria superada, certamente, pelo depoimento pessoal do autor, mas sim, e talvez, por provas documentais e periciais, prestigia a conclusão a que se chega.De mais a mais, pouco importa se o réu agiu culposamente. Ora, a sua responsabilidade é objetiva, tanto a luz do artigo 18 do CDC como à vista do comando emergente do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil de 2002. A respeito deste último, é evidente que o réu desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade do réu, de natureza bancária, cria, por si, um especial risco de dano a inocentes, conforme revela a experiência comum. Por isso, pelos danos oriundos de sua atividade, responde objetivamente. Nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade. Sob outro prisma, o fato de terceiro ou caso fortuito, se utilizada a expressão empregada na contestação, não rompe, aqui, o nexo causal. O comportamento do agente criminoso se qualifica como fortuito interno. Trata-se de risco próprio da atividade do réu, despida de força para excluir o nexo causal. Destarte, torno definitivo o estorno promovido pelo réu, declarando a inexigibilidade dos débitos relacionados com as operações impugnadas pelo autor. O réu, por outro lado, porque responsável pelos fatos e, por conseguinte, pela necessidade da emissão de um novo cartão e, para acompanhamento da movimentação da conta, pela necessidade da solicitação de extratos, tem obrigação de restituir ao autor o valor de R$ 35,45, cujo desembolso está provado nos autos (fls. 26). Em arremate, o réu, com sua conduta, ofensiva ao padrão de confiança que deve orientar as relações jurídicas, trouxe insegurança para o autor, tumultuou sua rotina diária e perturbou sua tranquilidade. A par disso, e apesar do estorno provisório realizado, o réu, ao deixar de assumir uma posição definitiva sobre o assunto, prolongou abusivamente a angústia do autor, desrespeitando-o. Portanto, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$ 10.000,00. Trata-se de quantia razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta do réu e dar certo conforto ao autor, se considerados a gravidade dos fatos, o estorno provisório realizado, a dimensão econômica do réu, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos, comprometendo, inclusive, a eficácia do contrato de seguro do veículo do autor. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, condenar o réu a abster-se de encaminhar o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, desde que o evento se relacione com as operações questionadas pelo autor, sob pena de multa de R$ 10.000,00; declarar a inexigibilidade dos débitos pertinentes às operações impugnadas pelo autor, todas discriminadas na petição inicial (fls. 06, 13, 19 e 20), tornando definitivo o estorno providenciado pelo réu; condenar o réu a pagar ao autor R$ 35,45, com acréscimo de correção monetária, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e condenar o réu a pagar ao autor R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em arremate, condeno o réu no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 15% do valor da condenação em dinheiro, diante da complexidade ordinária da lide, de sua importância e dimensão econômica, dos atos praticados e do julgamento antecipado. P.R. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos, Escrevente Técnico Judiciário), transcrevi e digitei.

MM Juiz:

Patrono do autor:

Patrona do réu:
