

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015786-83.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Vieira do Nascimento
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




JAIR VIEIRA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL e UNIMED CAMPINAS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que: é conveniado das requeridas desde 01/01/2009; é portador de Osteoartropatia degenerativa coxo-femural; necessita de cirurgia para colocação de uma prótese no fêmur esquerdo; a operadora de saúde se nega a fazer a cobertura integral, alegando que a equipe médica solicitou o uso de materiais especiais (prótese importada); para pacientes com sua idade não existe próteses nacionais, pois estas têm durabilidade muito pequena e são indicadas para pacientes com mais de 80 anos; o médico responsável pela cirurgia diz que só é obrigatório o uso de materiais nacionais quando estes são similares aos importados, o que não ocorre no seu caso.
Requereu, assim, antecipação de tutela para obrigar as requeridas a arcar com as despesas integrais da cirurgia e materiais indicados pela equipe médica, com a final procedência do pedido para tal fim.
Juntou documentos (fls. 13/20 e 26/27).
Emendada a inicial (fls. 24/25), a antecipação da tutela foi deferida (fls. 28/29).
A ré CENTRAL UNIMED, dando-se por citada, apresentou contestação alegando ilegitimidade passiva (fls. 49/62).
A ré UNIMED CAMPINAS, após ser incluída no polo passivo (fl. 95), foi citada e apresentou contestação (fls. 101/116), alegando, em síntese, que: o contrato não prevê o fornecimento de prótese importada; as operadoras de plano de saúde são exoneradas pela ANS quanto ao fornecimento de prótese importada; foi aberto procedimento para análise da solicitação do material importado; o procedimento foi autorizado com utilização de prótese nacional, que possui similaridade com a prótese importada; não há provas da superioridade do material importado; o autor não aceitou a prótese coberta pela requerida; é inaplicável a inversão do ônus da prova; não há obrigatoriedade legal para o fornecimento de prótese importada; o autor deve provar que a prótese importada é imprescindível; o contrato está de acordo com o CDC.
Réplica a fls. 165/167.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, as requeridas, responsáveis pelo ônus probatório, na forma da fundamentação, não manifestaram interesse na produção de prova técnica, única cabível ao caso em tela.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O contrato de fls. 120/131 diz claramente, em sua cláusula ?I-1?, que os procedimentos médico-hospitalares objeto do plano (de abrangência nacional) serão prestados por intermédio de todos os prestadores que integram o ?SISTEMA UNIMED?, o que demonstra a solidariedade da requerida para integrar o polo passivo da demanda.
Corrobora esta solidariedade o cumprimento da tutela antecipada após o recebimento do ofício pela CENTRAL UNIMED (fl. 33), bem como o fato de que no boleto de pagamento do plano consta como prestadora a UNIMED CAMPINAS, ao passo que no cartão de identificação está inserido UNIMED ABC. 
Confira-se o entendimento do E. Tribunal de Justiça em caso análogo:

?Plano de saúde. Cobertura de procedimento médico em hospital não credenciado e fora da área de atuação da Unimed Belém. Solidariedade entre as cooperativas integrantes do Sistema Unimed. Inexistência de demonstração, por parte da Unimed Belém, de haver hospitais e médicos credenciados aptos à realização do tratamento indicado ao autor. Cobertura devida. Resistência infundada da seguradora. Sentença de procedência mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Artigo 252 do RITJSP. Apelos não providos?. (Apelação 0101717-32.2012.8.26.0100, 13/11/2012).

Assim, poderia o autor propor a demanda contra qualquer uma das cooperativas integrantes do sistema (que não passa de um conglomerado de empresas com diversos CNPJs para fins tributários), ou contra todas, visto que respondem de forma solidária (artigo 25, § 1º, CDC).
No mais, a ação é procedente.
Tornou-se incontroversa nos autos a existência da enfermidade que aflige o autor e a necessidade da cirurgia indicada na inicial, com certa urgência. A requerida, inclusive, sustentou que não se recusava a fazer a cirurgia, apenas a utilização do material importado, por ausência de previsão contratual e porque não há exigência da ANS nesse sentido. 
Além disso, sustenta a similaridade da prótese nacional com a importada, o que, segundo ela, afasta a imprescindibilidade da última.
A utilização da prótese importada foi recomendada por médico especialista que acompanhava o autor (fls. 15/16).
A operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e o autor é, efetivamente, o destinatário final do serviço.
Não há cláusula contratual restringindo a cobertura do tratamento, tão-somente o fornecimento de prótese (fls. 125). De qualquer forma, esta cláusula é abusiva, uma vez que surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). Ninguém contrata um plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.
Pouco importa se o procedimento (utilização de prótese importada) está ou não inserido no rol de Portarias da ANS. Primeiro porque as Portarias não se sobrepõem à Lei nº 9656/98 ou ao Código de Defesa do Consumidor. Segundo, porque a Agência Reguladora elenca os procedimentos mínimos e básicos que serão respeitados pelas operadoras, sem limitação.
É o que se observa da cláusula ?I.1?, do contrato juntado aos autos (fls. 120/131), onde consta que o objeto é a cobertura de serviços médico-hospitalares, conforme rol de procedimentos vigentes (cláusula III, 1), sem constar que os procedimentos ainda não inseridos no rol serão excluídos.
Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - ARTROSE DE QUADRIL - NECESSIDADE DE COLOCAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA - CLÁUSULA EXCLUDENTE - RECUSA QUE EQUIVALE AO DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO ASSUMIDA NO CONTRATO - RÉS QUE NÃO DEMONSTRARAM A EXISTÊNCIA DE PRÓTESE NACIONAL DA MESMA QUALIDADE DO MATERIAL ESTRANGEIRO - RECUSA INJUSTIFICADA - COBERTURA DEVIDA - RECURSO DESPROVIDO? (TJSP ? Apelação 0014392-63.2010.8.26.0302, 07/11/2012).

?PLANO DE SAÚDE - Obrigação de fazer - Pretensão do autor consistente na cobertura de prótese de quadril importada - Negativa de cobertura sob a alegação de exclusão contratual por existir similar nacional por menor custo e respeito ao pacta sunt servanda - Inadmissibilidade - Procedimento necessário - Inteligência do art. 10, inciso VII, da Lei nº 9.656/98 - Relação contratual que deve ser regida pelos princípios da boa fé objetiva e equilíbrio contratual - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura obrigatória - Manutenção da r. sentença, com base no art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Recurso a que se nega provimento?. (TJSP ? Apelação 0144528-75.2010.8.26.0100, 13/11/2012).

?Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais Plano de saúde Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de fornecimento de prótese importada Recomendação médica específica em razão da idade da paciente Conduta abusiva Inexistência de enriquecimento sem causa Há previsão contratual para tratamento da doença sendo assim incluído no cálculo da mutualidade Justa expectativa do consumidor Danos morais Não ocorrência Mero dissabor não é passível de indenização por danos morais Sentença de parcial procedência Recurso provido em parte?. (TJSP ? Apelação 0002932-32.2008.8.26.0114, 23/10/2012).

A ré assegura a assistência médica na especialidade ortopédica. A implantação de material de maior durabilidade, existente apenas no mercado internacional, nada mais é do que uma forma de se viabilizar a solução do problema médico.
Não se afigura plausível interpretar-se restritivamente os termos contratuais, para limitar o tratamento de doença cuja cobertura é prevista na avença, sob pena de violação a direitos do consumidor (art. 47, CDC).
A princípio, poderia a requerida limitar e estabelecer quais doenças seriam cobertas, pois o contrato é de risco e o grau de cobertura interfere no valor do prêmio. Mas, se há previsão de cobertura para a patologia em questão, não pode a requerida limitar o tipo de tratamento, indicado pelo médico especialista, a ser dispensado ao paciente.
Por fim, anoto que, em se tratando de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), caberia às requeridas comprovarem que a prótese nacional possui similaridade com a prótese importada (inversão do ônus da prova), o que não ocorreu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela (fls. 28/29).

Condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa na inicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
