

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de Março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0015508-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antônio Bellato Kaluf e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando reparação civil por perdas e danos por força de atraso na entrega de obra, proposta a demanda por MARCO ANTONIO BELLATO KALUF e RITA MARIA BRAGA RIBEIRO KALUF contra GAFISA S/A.

A inicial narrou (fls. 2/15), substancialmente o seguinte: 1) os autores celebraram com a requerida, em 18 de janeiro de 2008, escritura pública de promessa de venda e compra e outras avenças, do apartamento 84 ? Edifício Rodes ? Torre B, pelo preço total de R$431.147,20 (quatrocentos e trinta e um mil cento e quarenta e sete reais e vinte centavos), cuja construção tinha sua conclusão prevista para janeiro de 2010, com um período de tolerância de cento e oitenta dias (julho de 2010), cláusula 3.2 da avença; 2) a data de entrega não foi cumprida, ocorrendo apenas em 15 de outubro de 2010, imitindo o autor na posse provisória, naquela data, com averbação do imóvel efetivado apenas em 24 de Maio de 2011; 3) solicitaram a aplicação das normas do CDC, uma vez que não há estipulação contratual impondo sanção à ré; 4) em razão da privação do imóvel no período relativo ao atraso, postularam a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes concernente ao período em que deixaram de usufruir o imóvel, equivalente ao valor praticado no mercado imobiliário, multiplicado pelo número de meses em atraso; 5) considerando a avaliação do imóvel realizada por instituição financeira em outubro de 2010, estes correspondem a R$675.000,00, e, em média o aluguel representa 0,5% do valor de mercado, ensejando o aluguer de  R$3.500,00; 6) por força do período em que foram obstados de usufruir do imóvel, atraso de dez meses, essa quantia corresponde ao dano material no montante de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais); 7) o prazo estabelecido no atraso da obra, 180 dias, só pode ser utilizado na hipótese de caso fortuito ou força maior, que não foram demonstrados; 8) dano moral em razão na perturbação da tranquilidade e nos sentimentos dos autores, que estimam em R$45.000,00, correspondentes a 10% do valor do contrato. 

Pugnaram pela procedência da ação. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/73).

A ré foi citada (fls. 83 e 85) e apresentou contestação (fls. 87/105), acompanhada de documentos (fls. 106/22).

Em breve síntese a defesa sustentou o seguinte: 1) o próprio contrato estabeleceu um prazo de carência de 180 dias para a entrega da obra, cláusula 3.2 da avença e que em referido prazo não estão incluídos os serviços extraordinários, acessórios e complementares; 2) a obra se reputa concluída com o habite-se ou pela comunicação de vistoria da unidade 3) relata que a obra foi concluída em 01/6/2010 e, por força de contrato, esta poderia ocorrer até o dia 31 de julho de 2010, inclusive; 4) a cláusula de carência é válida e deve ser respeitada; 5) impugnou o pedido de estipulação ao pagamento de lucros cessantes, uma vez que a cláusula de carência exclui a incidência da responsabilidade civil decorrente de atraso, ademais, inexiste prova do dano suportado; 6) ainda, em razão dos lucros cessantes, impugnou o valor apresentado a título de locativo, uma vez que o valor sugerido encontra-se desacompanhado de embasamento técnico; 7) inexistência dos danos morais uma vez que não restou demonstrado o sofrimento descomunal ou humilhações sofridas, e, caso reconhecido, a sua imputação deve ser moderada.

Pugnou-se pela improcedência do pedido, uma vez que a obra foi entregue dentro do prazo e não pode a ré ser responsabilizada pelos problemas decorrentes de caso fortuito e força maior.

Deu-se réplica às fls. 128/133. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Indubitável a legitimidade dos compradores que se apresentam munidos de compromisso de compra e venda plenamente válido para postular a entrega do bem no prazo previamente estabelecido, considerada a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, que não foi obedecida.

A peça inaugural veio instruída com cópia da ?escritura pública de promessa de venda e compra e outras avenças? firmado em 18 de janeiro de 2008, ficando evidenciada naquele instrumento a cláusula que dispõe acerca da data de conclusão da obra para janeiro de 2010, cláusula 3.2, letra ?f? com entrega da unidade, admitida na espécie a tolerância prevista para julho de 2010 (fls. 24). Na data da entrega já está consolidada a praxe contratual da tolerância do atraso de cento e oitenta dias quanto ao encerramento da obra.

É certo que nos contratos de compromisso de compra e venda a cláusula que estipula o prazo de cento e oitenta dias no atraso da obra é praxe, porém no âmbito do Microssistema de Direito das relações de consumo configura um verdadeiro martírio ante as agruras que tem sucedido nesta modalidade de contrato. A esse despeito vale lembrar que se encontra em tramitação da Câmara dos Deputados Projeto de Lei nº 178/2011 o qual altera a Lei de Incorporações, quanto ao prazo para entrega do imóvel em construção. Caso aprovada a nova regra, por demais relevante, findará o prazo de tolerância que se declina às construtoras para conclusão da obra, com previsão de multa de 2% sobre o valor do contrato, além de 0,5% de multa administrativa sobre o valor total do empreendimento. Destarte, reforça-se a obrigação da construtora em se esmerar para o fiel cumprimento dos prazos de entrega das edificações comercializadas.

Isto implica dizer que a cláusula ora em apreço é plenamente válida, qual seja, tolera-se o atraso em até 180 dias, superado este o consumidor tem plena legitimidade para postular a reparação dos infortúnios a que se sujeitou pela expectativa gerada na entrega do bem almejado.

Ante tais ponderações, válida a cláusula que estipula o prazo de 180 dias e se observa que o mesmo foi ultrapassado consoante escritura de venda e compra firmado em 15 de outubro de 2010 (fls. 116/17), comprovando que o atraso na obra ultrapassou três meses de termo previsto.

Para justificar o atraso na obra não se afigura presente uma das causas excepcionais relatadas em contrato tais como: serviços extraordinários, acessórios e complementares alheios à vontade do outorgante, característicos do caso fortuito ou força maior e a construtora não elidiu tal fato.

Ademais poderiam os contratantes pleitearem, ante o inadimplemento da construtora, a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos. Nesse particular assim não o fizeram, mas estão a exigir o pagamento de perdas e danos, materiais e morais.

Considerando que o habite-se foi concedido em 01 de junho de 2010, consoante informação declinada pela própria demanda (fls. 88) não há justificativa nos autos relatados pela construtora a demonstrar a razão pela qual as chaves foram entregues tão somente no mês de outubro de 2010 (três meses depois)  fls. 117, não podendo usufruir do bem como lhes era legítimo.

O termo de recebimento da unidade apresentado pela construtora às fls. 117 informa que o imóvel foi efetivamente entregue em mãos dos autores em 15 de outubro de 2010, portanto fora do prazo estipulado na avença, fato este incontroverso a corroborar a tese dos autos e que foi afirmado em contestação (fls. 89): ?Não obstante, conforme reconhecem os próprios autores na petição inicial, as unidades foram entregues em outubro de 2010, ou seja, menos de três meses após o término do prazo de carência previsto no contrato.?

Não se pode olvidar, ademais, que a mera concessão do habite-se não configura a entrega da obra, posto depender por inúmeras vezes de outros atos da responsabilidade da construtora e incorporadora.

Em razão do atraso, razoável fixar-se as perdas e danos pelo período em que não puderam usufruir o bem imóvel cujos valores das prestações foram devidamente honrados, almejando-se, por conseguinte, na justa entrega do bem.

No entanto, assiste razão à demandada quanto à ausência de demonstração do valor pretendido pelos autores, os quais sequer instruíram a inicial com a avaliação realizada pela instituição financeira. Porém, não poderão ficar desguarnecidos quanto ao seu direito, mostrando-se razoável considerar o valor do contrato para estimativa dos locativos, ante a ausência de outros elementos informadores, correspondentes a 0,5% do valor do bem imóvel à época de R$431.147,20, que correspondem ao montante de R$2.155,73 (dois mil cento e cinquenta e cinco reais e setenta e três centavos). 

Considerando que o atraso ultrapassou os cento e oitenta dias de tolerância, o valor deverá ser multiplicado por três meses, consolidando as perdas e danos no montante de R$6.476,19 (seis mil quatrocentos e setenta e seis reais e dezenove centavos).

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, vale registrar desde já que são perfeitamente devidos, e isso ante a angústia dos autores que criaram uma sensível expectativa quanto à data de entrega do imóvel, trabalharam arduamente para pagar as parcelas do contrato corretamente e não o receberam no prazo convencionado. Passa-se a fazer as seguintes citações tanto à luz da doutrina quanto da jurisprudência, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimula-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).
Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria ... (Direito Civil, volume II, nº 176).
Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.?

Atento às condições sócio econômicas e culturais das partes, sem que haja enriquecimento ilícito, julgo adequado para amenizar o sentimento de impotência e frustração o montante de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano moral e para inibir outros atrasos costumeiramente se verificam na construção de prédios.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido e o faço PARA condenar gafisa S/A, no pagamento de indenização por lucros cessantes no importe de R$6.476,19 (seis mil quatrocentos e setenta e seis reais e dezenove centavos) e, por dano moral, no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou mesmo em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação ou retorno dos autos a esta vara de origem, a ré-reconvinte terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento dos débitos aqui reconhecidos e declarados, sob pena de aplicação da multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), de acordo com a sistemática inaugurada com a inserção do artigo 475J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
     Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
