

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de junho  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. Francisco Carlos
 Inouye Shintate, MM. Juiz  de Direito 
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____  (Màra)Subscrevi.


Processo nº:011.05.015751-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Asbuilt Planejamento de Mão de Obra Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Ynouye Shintate


Vistos

Em face da comunicação de que houve o recebimento integral do débito pelo credor (fls.145), declaro extinta a execução, com base no artigo 794, I, do C.P.C.
Dou por levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
Providencie o executado, em 15 dias, o recolhimento da taxa judiciária de 1%, nos termos do art. 4º, inciso III, da Lei 11.608/03. No silêncio, oficie-se à Secretaria da Fazendo do Estado comunicando o não-pagamento.
Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 141, em favor do exequente, independentemente do trânsito em julgado.
Oportunamente, feitas as necessárias anotações, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos mediante traslado.
P.R.I.


São Paulo, 01 de junho de 2010.
