

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015634-66.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Nardo Fabrini Júnior, CPF 531.516.748-87
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:13/06/2011 às 14:00h



Aos 13 de junho de 2011, às 14:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Fabio Hermo Pedroso de Moraes - OAB 123.526 e o réu, representado por Valter Henrique Silva Almeida - RG 37.059.826-x, assistido pela Dra. Patricia Name - OAB 269.823. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foram juntados documentos constitutivos. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o cheque no valor de R$ 360,00 também foi extraviado, na mesma ocasião dos demais títulos mencionados na inicial. Este título não chegou a ser inscrito no CCF. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mauro Nardo Fabrini Júnior em face de Banco Santander S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que talões de cheques vinculados à sua conta-corrente foram extraviados e que somente tomou conhecimento do fato quando foi intimado a prestar depoimento na delegacia de polícia, após o encontro dos títulos com falsários. Nesta oportunidade soube que seu nome havia sido incluído em órgãos de proteção ao crédito, onde permaneceu até julho de 2010. Posteriormente, outro título no valor de R$ 360,00 foi devolvido pelas alíneas "12" e "13". Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido alega que o autor não demonstrou a inclusão do cheque de R$ 360,00 no cadastro de cheques sem fundo, que o título foi regularmente devolvido pela alínea "13" e, portanto, não tem o dever de indenizar. A causa de pedir refere-se a três títulos diversos. O documento as fls. 14 demonstra que os cheques nºs 11743 e 11761 foram devolvidos pela alínea "12" (cheque sem fundo) em agosto de 2007. O referido documento é datado de junho de 2010 e, portanto, comprova a inclusão do nome do autor em cadastro de restrição de crédito pelo período aproximado de três anos. Observo que em relação a estes dois títulos a contestação é absolutamente silente. Logo, é fato incontroverso que tais títulos foram efetivamente extraviados e indevidamente utilizados. Ainda que assim não fosse, o documento as fls. 12/13 (boletim de ocorrência) é suficiente para a demonstração do extravio do título. Considerando-se que o talonário não chegou às mãos do autor e que é fato incontroverso que a entrega deste à sua residência era obrigação do réu, inegável a responsabilidade da instituição financeira pelo uso indevido de tais títulos. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Responsabilidade civil. Cheque. Talonário extraviado sob a guarda do Banco. Cheque levado a protesto. Responsabilidade objetiva do Banco. Aplicação da teoria do risco profissional. Inexistência de excludente de responsabilidade. Dano moral considerado in re ipsa. Condutas do Banco para minimizar os prejuízos aos correntistas consideradas no arbitramento da indenização. Denunciação da lide à empresa contratada para distribuição de talões de cheque. Contrato que prevê expressamente a responsabilidade da contratada apenas nos casos de culpa própria, de seus funcionários ou prepostos. Responsabilidade de natureza subjetiva. Ação julgada procedente. Denunciação da lide improcedente. Apelação improvida". (TJSP, 15ª Câmara de Direito Privado, Ap. nº 9141044-15.2004.8.26.0000, Rel. Des. Alexandre Augusto Pinto Moreira Marcondes, j. em 05.04.2011). Assim, a responsabilidade da ré já é evidente em relação aos dois títulos supramencionados. De fato, o terceiro título no valor de R$ 360,00 não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Porém, sua devolução indevida pela alínea "12" é facilmente demonstrável, pois o título é de nº 11742, ou seja, é do mesmo talonário dos cheques supramencionados. Desta feita, conclui-se que o nome do autor permaneceu indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito em razão de títulos por ele não emitidos. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha à medida que não verificou a assinatura do autor aposta aos títulos. O Banco agiu sem dolo, mas o nome do autor permaneceu em órgãos de proteção ao crédito por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mauro Nardo Fabrini Júnior em face de Banco Santander S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 320,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:33 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
