

SENTENÇA

Processo nº:053.09.015746-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisca Maria dos Santos Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 475/09 ? Francisca Maria dos Santos Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 04/12/2008 no trabalho de auxiliar de embalagem, com dano aos dedos indicador, médio e anular da mão esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou na trabalhadora em relação ao sinistro relatado, dando por curada Francisca, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de auxiliar de embalagem.


Segundo o laudo, a autora não porta sequelas conforme afirmado inicialmente e, portanto, não há nada a indenizar.

É o que consta de fls. 39/41.

O pedido de realização de nova perícia não trouxe ao Juízo qualquer argumento que lançasse dúvida convincente sobre as conclusões do perito, por isso que indeferido.

De outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisca Maria dos Santos Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
