

SENTENÇA

Processo nº:0015538-29.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Saulo Belter Ferreira Neto
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de dezembro de 2011.
SAULO BELTER FERREIRA NETO ajuizou a presente ação em face de HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que em 09 de dezembro de 2010 adquiriu uma impressora HP CE841a Multifuncional laser M1212NF mono, fabricada pela ré, ao preço de R$849,00. Decorridos seis meses de uso, o produto apresentou problemas. Contatada, a demandada levou duas semanas para encaminhar-lhe um e-mail autorizando-o a encaminhar o equipamento para a assistência técnica. Deixado o produto em 09 de junho de 2011, asseguraram-lhe que o conserto estaria concluído em vinte dias úteis. No dia 08 de julho de 2011 foi informado que o reparo demandaria mais dez dias úteis. Sugeriu o autor a substituição do produto ou a restituição do valor pago, o que foi recusado pela ré. Pleiteia a condenação da demandada a substituir o produto por outro novo, da mesma espécie, em perfeitas condições, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo; a condenação da demandada a lhe pagar o valor despendido com a aquisição de outra impressora para possibilitar-lhe o desempenho de suas atividades comerciais diárias, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que, conquanto devidamente citada do teor da demanda a fls. 18 e intimada da redesignação da audiência conciliatória a fls. 19, a demandada não compareceu ao ato de fls. 82 através de preposto regularmente constituído, seja porque não consta expressamente do instrumento de mandato a fls. 22 a outorga ao subscritor de 83 de poderes para nomeação de prepostos; seja porque se trata de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls. 83, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, patente a falha nos serviços prestados e sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Prejudicada, todavia, a substituição do produto, posto que incontroversa sua devolução ao autor sessenta dias após o pedido de reparo, conforme fls. 82, ou seja, em 08 de agosto de 2011.
De outra banda, não merece acolhida o ressarcimento pela ré da despesa efetuada com a aquisição de nova impressora pelo demandante em 19 de julho de 2011, consoante nota fiscal acostada a fls. 16.
Isto porque, quando do aforamento da ação, o demandante não postulou a desconstituição da compra junto à ré, mas a substituição do equipamento, o que leva a crer que lhe são úteis e indispensáveis as duas impressoras.
Inequívocos, contudo, os danos morais, na medida que teve o autor frustrada a legítima expectativa de ter reparado o produto no prazo informado pela assistência técnica da demandada, deparando-se com seu comportamento indolente em solucionar com presteza o problema, exigindo-lhe, inclusive, o dispêndio de importância para aquisição de outro equipamento, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela sua fixação em R$545,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por SAULO BELTER FERREIRA NETO em face de HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA. para condenar a demandada a pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos morais experimentados, a quantia de R$545,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos  contados desta data (prolação da sentença). 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
