

SENTENÇA
Processo nº:0015819-57.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Tadeo Garcia
Requerido:R.T. de Melo Planejados - Me Criarti Planejados e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ELIANA TADEU GARCIA, qualificada nos autos, moveu resolutória de negócio jurídico contra R.T. DE MELO PLANEJADOS ? ME (CRIARTI PLANEJADOS) e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., alegando, em síntese, que mediante financiamento da segunda réu, adquiriu da primeira quatro ambientes de móveis planejados, por R$ 33.552,00, mediante emissão de 36 cheques de R$ 932,00, dos quais 11 foram compensados, e que os móveis foram entregues além do prazo, com uma série de defeitos, muitos dos quais visíveis e alguns dos quais sem que tivessem sido montados. Discriminou os defeitos, alegou danos no imóvel, citou a legislação, mencionou dano moral, e, ao final, pediu a resolução do contrato, a devolução dos cheques, a abstenção dos réus a remeterem seus dados aos órgãos de proteção ao crédito, a aplicação de multa contratual de 50%, uma indenização por perdas e danos e a devolução dos valores pagos.
Apresentou os documentos de fls. 14/127.
Medida liminar foi concedida (fls. 129).
Losango foi citada e apresentou a resposta de fls. 170/182, com os documentos de fls. 183/238.
R.T. de Melo Planejados foi citada, mas não contestou a ação (fls. 254)
Réplica, a fls. 258/263.
Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 286).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Passo a analisar a preliminar de ilegitimidade de parte, arguida por Losango.
O contrato de financiamento deve ser desconstituído tanto quanto o de compra e venda, pois um é causa do outro, ambos objetos de uma mesma operação econômica: venda financiada.
Nesses termos, o financiamento ofertado no estabelecimento da primeira ré foi o meio que ela encontrou para que a consumidora aceitasse a compra de seus produtos.
Losango, portanto, é parte legítima para estar no polo passivo.
Passo a analisar o mérito.
A resolução da compra e venda se faz necessária em razão da série de defeitos apontados pela autora na petição inicial, os quais não foram contestados pela ré R. T., tampouco impugnados especificamente pela ré Losango.
Aliás, diga-se de passagem que os defeitos reclamados são visíveis nas fotografias de fls. 87/128, as quais, por si só, são mais do que suficientes para demonstrar o inadimplemento relativo da vendedora de móveis.
Assim sendo, o negócio jurídico complexo (compra e venda e financiamento) deve ser desfeito, resolvido, desconstituído, mediante restituição das partes ao estado anterior e com a aplicação das penalidades, não contestadas oportunamente.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para:  a) declarar desconstituídos e resolvidos o financiamento e a compra e venda dos móveis; b) condenar Losango a devolver os cheques para a autora, já anexados aos autos; c) condenar R.T. a indenizar a autora pelos danos causados em sua residência, valor a ser apurado em liquidação de sentença; d) condenar as rés, solidariamente, a restituírem para a autora todos os valores por ela pagos no curso do financiamento, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros desde a data da citação; e) condenar RT a pagar para a autora multa equivalente a 50% do valor do contrato, ou R$ 16.776,00, com atualização monetária desde a data da propositura da ação e juros legais desde a data da citação; f) condenar RT a pagar para a autora compensação por dano moral, ora fixada em 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e g) condenar as ré a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação, proporcionalmente.
Preparo: R$ 535,52 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume  (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
Retifique-se o nome de Losango no Distribuidor, conforme a contestação (fls. 171).
P. R. I. 
São Paulo, 23 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
