

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0015222-22.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Luiz Natan de Jesus  Rocha
Data da audiência:22/05/2012 às 15:15h




Aos 22 de maio de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Fernando Casemiro,  o(a) autor(a)  Luiz Natan de Jesus  Rocha, RG Nº 49199879, filiação pai Luiz Santos Rocha, mãe Maria Aparecida de Jesus, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 08/11/1991 assistido pelo defensor plantonista, Dr. Alex Uchoa Saraiva, OAB/SP 92.087, e a vitima Ricardo Levandonsky, RG. 23395521, telefone 5927-7521. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Ricardo Levandonsky, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 500,00 ( quinhentos reias ), por intermédio de 2 parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 250,00 ( duzentos e cinquenta reais ) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 22/06/2012 e a segundo em 22/07/2012; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 152476-3 que Ricardo Levandonsky, mantém no Banco Bradesco, agencia 499, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Luiz Natan de Jesus Rocha, relativamente ao delito do artigo 303, parágrafo único, c.c artigo 302, inciso I, todos da Lei 9503/97 . Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:
