

SENTENÇA

Processo nº:0015258-83.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Barroso Pereira
Requerido:Centro de Formação de Condutores Robles Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
É incontroverso que as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar ao autor serviços atrelados à obtenção de carteira nacional de habilitação.
Nesse passo, evidencia-se relação de consumo entre as partes: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora.
Fincada essa premissa, procede parcialmente a pretensão inaugural.
Em seu depoimento pessoal, o autor repisou com segurança as assertivas contidas na inicial, no sentido de que: compareceu ao estabelecimento da ré, para de lá sair acompanhado de instrutor de modo a realizar aula prática de direção; na ocasião, foi informado de que seria dada carona a terceira pessoa (Eduardo Marques de Assis, ouvido como informante); chegando ao local de destino de Eduardo Marques, constatou-se a ocorrência de roubo, quando, então, Eduardo Marques assumiu a direção do carro, partindo em perseguição ao veículo subtraído, passando o autor a ocupar o banco traseiro; em dado momento, tiros foram disparados do carro subtraído, atingindo Eduardo Marques e o autor; o autor foi alvejado na face, em razão do que teve de passar por procedimentos cirúrgicos e ainda necessita realizar implantes dentários.
Ouvido como informante, Eduardo Marques não negou que, na data dos fatos, foi-lhe dada carona. Disse, porém, que constatado o roubo, não houve perseguição, sendo que o carro da auto-escola, que então passou a ser conduzido por ele, tomou a direção contrária dos assaltantes, mas acabou se deparando de frente com estes.
Entretanto, há circunstância que afeta a credibilidade da versão apresentada pela ré.
Em sua contestação, esta aduziu que o veículo ocupado pelo autor acabou encontrando o carro pelos assaltantes de frente depois de o veículo ocupado pelo autor (então já conduzido por Eduardo Marques), ter realizado manobra de retorno.
Todavia, em seu depoimento, tal informante negou ter realizado qualquer manobra de retorno.
Diante desse quadro, extrai-se a verossimilhança das alegações do autor, em detrimento das alegações da parte ré.
De qualquer forma, ainda que assim não fosse, o que não poderia passar sem nota é que os fatos ocorreram inequivocamente em período em que o autor deveria estar tomando aula prática de direção de veículo automotor.
Porém, ao que consta, o veículo da auto-escola somente se dirigiu ao local dos fatos em razão da carona concedida ao informante acima referido, funcionário da ré.
Ao assim proceder, a ré adotou conduta indevida, maculando de defeito o serviço prestado, se, como na hipótese vertente, tal conduta irregular foi crucial para que o autor sofresse os danos noticiados.
Nesse passo, à evidência, descabido à requerida pretender romper o nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e conduta dela.
Demais disso, cuidando-se de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), de maneira que era ônus da ré a produção de prova cabal de excludente de sua responsabilidade.
Contudo, não há demonstração irretorquível acerca de alguma excludente, mormente diante das circunstâncias acima destacadas e, mais, por se denotar, claramente, o nexo de causalidade já aludido, de modo que não se pode cogitar de culpa exclusiva de terceiro, caso fortuito ou força maior, pois a ré contribuiu decisivamente para que o autor sofresse danos em razão do evento aludido, repisando-se que não verte que os fatos teriam ocorrido ainda que ela, ré, não tivesse, indevidamente, dado carona a funcionário seu, em horário de aula do autor.
Além disso, o mínimo que se deve esperar de determinada auto-escola é que, durante o período de aula prática de determinado consumidor, resguarde sua segurança, o que, certamente, não fez no caso em tela.
Formado esse quadro, a ré deve ser responsabilizada a indenizar o autor, em relação aos danos sofridos por este.
Quanto aos danos materiais, a ré deve pagar ao autor as quantias de R$ 490,00 e de R$ 300,00. 
A primeira refere-se ao valor despendido pelo autor para matricular-se na ré e a segunda refere-se ao valor despendido pelo autor para lograr transferência para outra auto-escola (fls. 24 e 41). A este respeito, consigne-se que se, como salientado, houve defeito na prestação do serviço, de fato afigura-se cabível que o autor seja ressarcido quanto a tais montantes, não se olvidando que se mesmo o serviço com vício se coadunaria com tal ressarcimento, quanto mais o defeituoso. No mais, de fato não seria concebível que o autor, depois de experimentar a situação deveras traumática referida neste feito, ainda se visse compelido a continuar seu curso junto à ré, de modo que a responsabilidade objetiva desta, acima referida, alberga os valores referidos neste parágrafo.
A título de danos materiais, a ré também deve pagar ao autor o valor referido por este, a título de despesas com medicamentos, qual seja, R$ 80,81. Tal valor tem suporte nos documentos de fls. 43 e, efetivamente, não se descarta o nexo de causalidade entre a aquisição de tais medicamentos e os danos sofridos pelo autor, em decorrência do evento ora em exame.
O mesmo se diga, a propósito, quanto à consulta particular de buco maxilo-facial, no valor de R$ 100,00, que está devidamente comprovada (fls. 44).
Demais disso, também a título de danos materiais, a ré deve pagar ao autor o valor de R$ 4.200,00, que deve ser tomado como parâmetro em lugar do valor de R$ 6.700,00, referido a fls. 12.
É que, em audiência, o autor relatou que seu plano de saúde cobriu os gastos com enxerto ósseo, restando apenas os implantes dentários.
Desse modo, observando-se o teor do documento de fls. 42, deve ser considerado o valor de R$ 4.200,00.
Assim sendo, somando-se os valores acima referidos, tem-se que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve pagar ao autor a quantia de R$ 5.170,81.
A ré também deve ser responsabilizada pelo dano moral sofrido pelo autor.
Como alhures já salientado, não fosse a conduta indevida da ré, que tornou defeituoso o serviço por ela prestado, não teriam ocorrido os graves fatos referidos no presente feito.
E a situação vivenciada pelo autor extrapolou em muito o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que experimente a situação traumática referida no presente feito, de, frise-se, por conduta irregular da ré, de dar carona a terceiro, em pleno horário de aula prática do aluno, propiciar que este se coloque em meio a ação de assaltantes e, pior, chegue o aluno a ser alvejado, de forma significativa, afetando-lhe inclusive o aspecto estético, com a perda de dentes, tal qual ocorrido com o postulante. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 10.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.170,81, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
