

SENTENÇA

Processo nº:0015039-64.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jung Han Kim
Requerido:SIM - Sistema Integrado  de Móveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
Regularmente citada (fl.36), a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 40), quedando-se revel. Também deixou de comprovar o cumprimento da decisão da tutela antecipada, fazendo jus o requerente à multa diária fixada.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a indevida remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes (fls. 22/28), não havendo prova nos autos de que a requerida tenha cumprido com suas obrigações estabelecidas no instrumento de fls. 20/21, conforme noticiado pelo autor. 
Assim, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido.
Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.
Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Rui Stoco, na obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora RT, 2ª edição, à página 86, ensina que se deve ?ter cautela para que a ação de indenização não se converta em abusos e especulação da dor alheia?. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a ausência de contestação por parte da requerida, fixo a indenização a título de danos morais no valor de 7.000,00 (sete mil reais), sem prejuízo da multa diária fixada, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. De se ressaltar que mesmo compelida judicialmente, até a presente data a ré não cumpriu a decisão judicial, o que também justifica a fixação da indenização por danos morais em tal patamar.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na Ação de Obrigação de Fazer c/c pedido de preceito cominatório e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por JUNG HAN KIM contra SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e CONDENO a requerida a restituir ao autor os três cheques elencados na inicial, no prazo de cinco dias, e pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativo aos débitos descritos na inicial. Oficie-se. Torno definitiva a liminar concedida à fl.29. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
