

SENTENÇA

Processo nº:0015518-81.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:São Paulo Turismo S/A.
Requerido:Claudio da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


São Paulo Turismo S/A., já qualificada nos autos, move ação com pedido condenatório contra Claudio da Silva, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que é empresa integrante da Administração Pública indireta do Município de São Paulo. Afirma que dentre os seus objetos sociais está a locação, comodato, arrendamento ou qualquer forma de cessão para terceiros da área de sua propriedade no Parque do Anhembi. Afirma que, o réu, ao ingressar nas dependências do Parque Anhembi, no dia 1.º de outubro de 2009, por volta de 19h10, com seu veículo modelo Fox, Vokswagen, vermelho, placas EJS-5505, de Mauá, Estado de São Paulo, danificou a cancela do Portão 35, sem que o seu veículo sofresse qualquer dano. Afirma que foi lavrado boletim de ocorrência. Afirma que os danos sofridos no portão foram de R$114,98. Afirma que o réu agiu com culpa. Requereu a condenação do réu ao pagamento da quantia mencionada. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7/39. 
Citado (fl. 77), o réu não contestou o pedido (fl. 78).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi citado para contestá-lo. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$114,98 (cento e quatorze reais e noventa e oito centavos), devidamente corrigidos na data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato, tendo em vista tratar-se de ilícito civil, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado, no prazo de 6 meses (art. 475-J, parágrafo 5.º), sob pena de arquivamento, o vencedor deverá apresentar o valor liquidado do débito. Com a petição, intime-se os executados para o pagamento do valor líquido apresentado, no prazo de 15 dias. Decorrido o prazo legal sem o pagamento, acrescente o exeqüente 10% sobre o valor anterior, nos termos do art. 614, II, do CPC, indicando a forma de execução. Caso seja voluntariamente cumprida a decisão, expeça-se guia de levantamento, vindo conclusos para extinção da execução. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
