

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015212-67.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOSÉ PEREIRA LOPES, CPF 669.021.858-91, acompanhado por advogada, Dra. CILMARA MATEUS TOMAC, OAB/SP 125954.
Requerido:MOTA E FREIRE AUTOMÓVEIS LTDA, CNPJ 06.217.042/0001-65, representado por sócio, Sr. LUIZ CARLOS DA SILVA FREIRE, RG 19520158-9, acompanhado por advogado, Dr. JAIME ARTACHO, OAB/SP 69833.
FBM MULTIMARCAS DE VEÍCULO LTDA, representada por sócio, Sr. DOUGLAS TADEU BARRETO, RG 24375027, acompanhado por advogada, Dra. ESTER PHELIPE, OAB/SP 159889.
Data da audiência:15/02/2011 às 15:30h



Aos 15 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida pela ré Mota e Freire Automóveis Ltda., pugnando pela improcedência.Contestação da requerida FBM Multimarcas de Veículos Ltda., destacando preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual do autor. No mérito, pugna pela improcedência do pedido. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré FBM, posto que o autor imputa às rés a responsabilidade por supostos danos, sendo esta última legitimada passiva.Rejeito a preliminar de falta de interesse processual destacada pela requerida FBM, posto que o autor tem interesse processual na prolação de sentença de mérito, especialmente no que pertine ao pedido de condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais.  No mérito, o pedido é totalmente improcedente. Com efeito, a ré Mota e Freire juntou em audiência o CRLV do veículo vendido pelo autor, placas DTC-1767, já transferido para Marcelo Santos Palmeira, documento este com data de 11/2/2011. Além disso, também juntou comprovante de pagamentos para transferência do veículo placas DTC-1767, tendo sido quitadas todas as multas e demais débitos com relação ao veículo.Tendo sido comprovada a transferência do veículo, improcede o pedido formulado neste sentido na inicial. Além disso, o caso é de mero aborrecimento, decorrente da demora, por alguns meses, da transferência de propriedade do veículo objeto da ação.Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls.8/14 e documentos oferecidos em audiência) já esclarece suficientemente os fatos. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera demora na transferência de propriedade de veículo, que não trouxe ofensa à dignidade do autor.                               Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.    Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Não há litigância de má fé por parte do autor, mas mero exercício regular de direito de ação.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo motorista profissional, residente em bairro de classe média da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.   Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
