

SENTENÇA

Processo nº:0015120-94.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anne Karine Soares
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Fls. 119/122: com o devido respeito, a sentença é clara no tocante aos parâmetros objetivos que nortearam o arbitramento da indenização. Se a requerente considera o "quantum" arbitrado um estímulo à prática, deve ser valer do recurso adequado para tal escopo, a saber: apelação, e, não embargos, ainda que negue o caráter infringente.
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.

PRI


São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
