

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015859-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francisco Claudio Mota Moura
Requerido:Glauco Fernando Pereira de Godoi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




FRANCISCO CLAUDIO MOTA MOURA ajuizou ação de indenização por dano moral em face de GLAUCO FERNANDO PEREIRA DE GODOI, na qual pretende o recebimento do valor de R$ 100.000,00 a título de dano moral, em razão de agressões físicas e verbais praticadas pelo requerido contra o requerente em 01/09/2009, no interior do condomínio em que o autor é zelador, conforme narrado na exordial, no Boletim de Ocorrência nº 7898/2009 lavrado junto à 11ª Delegacia de Polícia, no Laudo de Lesão Corporal nº 12525/2009 e demais documentos carreados aos autos pelo requerente. Requer os benefícios da justiça gratuita e a condenação do requerido. Juntou com a inicial farta documentação.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às folhas 23.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 25), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 30/33), na qual, preliminarmente, levanta a inépcia da inicial, a carência da ação por falta de documentos. Requer a suspensão processual até decisão final do processo criminal. No mérito, alega ausência de dano moral, ausência de prova e de nexo de causalidade. Impugna o valor indenizatório. Requer, ainda, o acolhimento das preliminares arguidas e a improcedência da ação. 

Consta réplica. (fls. 65/82).

Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, na qual foi inquirida a testemunha do autor, Sr. Luiz Carlos Paraíso.

As partes debateram a causa.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

O autor pretende a indenização por danos morais, em razão de agressões verbais e físicas e, dessa forma, foi proferida a decisão de folhas 179, que rejeitou a preliminar alegada em defesa e deferiu a produção de prova oral.

O requerido não produziu prova oral, nem juntou qualquer documento a fim de formar a convicção do Juízo. 

Os documentos encartados aos autos, bem com, o relato da única testemunha do autor, demonstra que, de fato, o requerido agiu de forma desproporcional à conduta exigida ao homem que vive em sociedade.

Não se vê importância ao fado da  que a narrativa da petição inicial não observar a ordem e horários cronológicos informados pela testemunha. Fato é que a testemunha inquirida em juízo confirmou provocações feitas pelo réu à pessoa do autor, assim como, confirmou a agressão física no interior do elevador.

A inocência arguida pela defesa é desprovida de qualquer elemento probatório, não somente porque a testemunha confirma as agressões, tendo apartado a briga, mas também, porque as lesões foram comprovadas através do laudo juntado às folhas 19, que atestou o grau leve das lesões.

Sendo leves ou não as lesões corporais, comprovou-se que as mesmas ocorreram e que foram cometidas pelo requerido.

A versão da contestação sobre a polidez com que teria tratado a moradora Dalva não se confirma. A testemunha foi enfática em afirmar que o requerido respondeu de forma desrespeitosa e com palavras de baixo calão à única pergunta feita pela moradora, ou seja, ?porque o carro do requerido estava estacionado daquela forma?.

Não ficou caracterizada nos autos qualquer atitude agressiva ou de destemperança por parte do autor a suscitar semelhante reação. Constata-se a culpa do requerido, bem como, o nexo de causalidade, requisitos exigidos na responsabilidade civil.

O requerido em sua atitude excedeu os limites da razoabilidade, equilíbrio e educação. As agressões verbais e físicas, ainda que de natureza leve, ofendem a integridade física e emocional do autor, de sorte que, viável a procedência da ação e fixação de danos morais. 

Não socorre o requerido a alegação de que a ação penal foi extinta, visto que a conclusão do processo cível independe da ação penal.

Considerando a prova nos autos da gravidade das lesões cometidas pelo requerido, fixo o valor da indenização por danos morais em R$30.000,00 (trinta mil reais), por entender compatível com o desgaste vivenciado e sugerir ao requerido a regular reparação.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de 30.000,00 (trinta mil reais) acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da citação e atualização monetária a partir desta data nos termos da Súmula 362 do STJ. Condeno o requerido em custas e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/02/2011 (publ.11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.223,49.
São Paulo, 8 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
