

SENTENÇA
Processo nº:0015058-71.2013.8.26.0007
Requerente:Edson Luiz de Luca
Requerido:Vinicius Franco da Costa Santos

CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir este feito e o processo apenso.
Esta ação é improcedente e o apenso procedente em parte.
Restou incontroverso que as partes se envolveram em acidente de veículos automotores em cruzamento que não é dotado de sinalização acerca da preferência para conversões.
Cada parte atribui a outra a culpa pela colisão. 
Durante a instrução foram ouvidas as partes em depoimento pessoal, cada uma corroborando sua versão, e duas testemunhas, uma de cada parte.
A testemunha trazida por Robson é uma transeunte que estava no posto defronte ao cruzamento local dos fatos no dia e hora e presenciou a colisão. Entretanto, apesar de ser uma testemunha presencial do ocorrido, seu relato foi permeado de afirmações precedidas de "eu acho" e sem precisão em detalhes que seriam cruciais ao esclarecimento da dinâmica do acidente. 
A testemunha trazida por Vinicius é sua própria esposa que com ele estava no veículo na ocasião, foi ouvida como informante e ratificou a versão daquele. 
A despeito da falta de detalhes relevantes por parte das testemunhas, restou incontroverso que Robson e Vinicius conduziam os carros pela mesma rua e em sentidos opostos, bem como incontroverso também restou que Robson pretendia ingressar à sua esquerda, de modo que sua manobra implicaria na interceptação da trajetória do carro de Vinicius, fosse este seguir reto como afirma ou convergir para a mesma rua e sentido em que pretendia ingressar Robson. 
Apenas com base nestas assertivas é possível se concluir pela culpa de Robson, pois, conforme artigo 44 do Código Nacional de Trânsito, competia-lhe ao fazer a pretendida manobra agir com especial prudência e observar atentamente o fluxo de veículos já que sua conversão inevitavelmente implicaria na interceptação da trajetória dos carros que estivessem no sentido contrário de fluxo. 
Demais, ainda que se tenha como verdadeiro que Vinicius iria convergir para a mesma rua que Robson, tal fato não afastaria a culpa deste, pois em tal hipótese Vinicius já estaria com seu carro do lado da via que margeia a rua perseguida ao passo que Robson estava no outro sentido da via, qual seja, o leito carroçável inverso aquele que margeia o acesso à rua destinatária de sua manobra, de modo que a preferência neste caso também seria de Vinicius. 
Considerando que inexistia preferência para a conversão, não era de se exigir de Vinicius que ele ficasse verificando os veículos que estavam no sentido oposto com intenção de cruzar sua frente, muito menos era sua obrigação frear ou diminuir para dar passagem, pois, repita-se, era dever de Robson aguardar momento oportuno e seguro a fim de não interceptar a trajetória dos carros em sentido contrário.
Desta forma, é fato que a colisão ocorreu por culpa de Robson que não agiu com as cautelas de praxe ao cruzar a via e, assim, de rigor sua condenação ao ressarcimento dos danos provocados a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
O orçamento de fls.21 dos autos apensos evidencia o menor custo de reparação do carro de Vinicius, o qual se acolhe. 
Apenas não procede o pedido de indenização moral, porquanto o evento não excede o âmbito de mero aborrecimento cotidiano, sendo que o alegado susto de esposa e filho pela colisão é inerente e inevitável ao convívio em sociedade.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de nº 0015058-71.2013.8.26.0007 que Edson Luiz de Luca move em face de Vinicius Franco da Costa Santos e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação apensa nº 0009355-65.2013.8.26.0006 que este último move em face de Robson Luiz de Luca e, assim, EXTINTO ambos os feitos, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu Robson a pagar ao autor Vinicius indenização por danos materiais no valor de R$ 1.947,40 com acréscimo de correção monetária a partir de abril de 2013 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Advirto o réu Robson de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
Traslade-se cópia desta sentença para o apenso.
P.R.I. SP. 01/07/14.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40 para o processo nº 0015058-71.2013.8.26.0007 e de R$ 201,40 para o processo apenso nº 0009355-65.2013.8.26.0006. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 para cada processo. Nada mais, eu __ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
