

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0015640-50.2001.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ana de Jesus Costa, João Leandro Rodrigues
Requerido:Municipalidade de São Paulo



VISTOS.

1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por João Leandro Rodrigues e Maria Ana de Jesus Costa contra a Municipalidade de São Paulo, alegando, em resumo, que em 02 e 03.01.99, a autora foi ao Hospital réu para que fosse atendida sobre sua gestação. Foi atendida somente em 04.01.99. Na ocasião, a médica que a atendeu lhe disse que não havia dilatação suficiente. Na madrugada de 05.01.99, voltou ao Hospital, onde foi encaminhada para cirurgia. Seu filho teria nascido natimorto em razão de mecônio. Aduzem que houve atraso no atendimento, o que estaria a caracterizar, alegam, negligência médica. Pediram indenização por danos morais e materiais, inclusive pensão mensal.
A ré contestou. Alegou, em resumo, que os médicos que atenderam a autora não agiram de forma culposa, pois a autora fora atendida por diversas vezes antes do fato ocorrido. Em 04.01.99, foi realizada amnioscopia no Hospital e, de acordo com o resultado do exame, não estava em trabalho de parto. Ao ser internada em 05.01.99, foi realizada a cesárea. Aí, constatou-se que teria havido prolapso de cordão, ou seja, quadro clínico abruto e imprevisível, consistente no fato de o cordão umbilical se anteriorizar à apresentação fetal, no caso, o polo cefálico, de modo que a cabeça comprima o cordão umbilical; isto interrompe o fluxo sangüíneo para o feto e leva a quadro de anóxia. Ou seja, os médicos agiram de modo diligente. Não há direito a despesas com funeral, pois os autores não as comprovaram. O pedido de pensão não vinga, pois não há nexo causal. Também não haveria dano moral ou material.
Durante a instrução, o IMESC realizou o laudo pericial (fls. 158/165) e prestou esclarecimentos em obediência às determinações do juízo (fls. 227/232). O Perito apresentou sua especialidade em ginecologia e obstetrícia (fl. 273) e a perícia neurológica foi indeferida pela decisão de fl. 283.
A autora requereu novos esclarecimentos e pediu a conversão do julgamento em diligência, o que foi deferido pelo juízo (fl. 356). Assim, novos esclarecimentos foram prestados pelo Perito do IMESC (fls. 386/387). E as partes manifestaram-se sobre tal documento. Novamente, a autora, em seus memoriais, pediu a conversão em diligência para apresentação das fichas clínicas dos dias 02, 03 e 04.01.99 e que fosse realizada perícia neurológica.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A perícia por médico neurologista foi indeferida pela decisão de fl. 283. A autora não recorreu contra tal decisão, o que mostra sua resignação em tal indeferimento. 
As fichas clínicas foram trazidas já nos autos da ação cautelar de exibição de documentos (fls. 134/150), bem como nos autos principais (fls. 360/381). E, de forma específica, a ficha clínica de 04.01.99 foi juntada a fl. 361 dos autos principais, além de fl. 140 dos autos da cautelar em apenso.
Acerca dos dias 02 e 03.01.99, a própria autora alegou, na inicial, que não foi atendida nesses dois dias. Se ela não foi atendida, então não há motivo para ficha clínica de atendimento em tais dias. 
No mais, é cabível o julgamento do caso, pois as questões de fato são suficientes à análise do feito.
O IMESC foi ouvido neste caso por três vezes (fls. 158/165, 227/232 e 386/387). Nas três, ratificou suas conclusões no sentido de que a causa da morte do bebê da autora era imprevisível. Nesse sentido, transcreve-se trecho do laudo a fl. 161 de lavra da Dra. Eliana Granhen:
"No dia 05/01/99, deu entrada no citado hospital, em franco trabalho de parto, com quadro de Sofrimento Fetal Agudo, por mecônio. Tal quadro clínico, independe da conduta tomada pela Dra. Andrea no dia 04/01/99, o seu aparecimento é de forma aguda sendo portanto, impossível o profissional médico prever a instalação de tal eventualidade. Devido a esse quadro clínico foi indicado Cesárea Segmentar, tendo sido retirado recém-nascido, ainda com vida, entretanto, em estado gravíssimo, indo a óbito poucos minutos após seu nascimento" (fl. 161). A Perita respondeu, também, de forma desfavorável aos quesitos postos pela autora. Foram feitos exames prévios na autora (quesito n. 5  fls. 79/80 e 163), foi feita auscutação do coração do feto (quesito n. 10  fl. 163) e não havia como se afirmar que o sofrimento fetal da criança e aspiração do mecônio se deram em razão do parto prolongado (quesito n. 11  fl. 163).
Os exames posteriores foram conduzidos pelo Dr. Rogério Pinheiro Arraes, que teceu as seguintes considerações:
"Os autos mostram que a examinanda aos 42 anos, iniciou tardiamente o pré-natal, que transcorreu sem intercorrências. A sua última consulta regular foi em 02/12/1998 e em 05/12/98 realizou consulta com otorrinolaringologista. Há registro nos autos de atendimento em 04/091 e 01/01/1989 não ambulatorial, sendo neste último internada para cesariana por diagnóstico de trabalho de parto com sofrimento fetal. Cabe ressaltar que a idade da gestante como fator isolado não é motivo para caracterizar a gestação como sendo de alto risco. A gestante acima dos 35 anos, desperta a atenção do obstetra para as possíveis co-morbidades, que não existindo implica em seguir um protocolo comum a todas as gestantes, ou seja, com a mesma assistência preconizada. Em suma, esta gestante não apresentou durante os nove meses, nenhuma intercorrência, portanto não exigiu nenhuma medida adicional quanto a exames subsidiários mais complexos. O feto apresentava crescimento adequado para a idade gestacional; o líquido amniótico estava em quantidade normal para o período, estava claro com grumos e ILA maior que oito cm e há referência de feto reativo, fls 140v. A gestação é um processo dinâmico, e todas as avaliações a rigor nos mostram as condições no presente momento. Então no dia 05/01/99, na condição de parturiente a examinanda foi internada com diagnóstico de sofrimento fetal; a bolsa amniótica rompeu espontaneamente e há suspeita de prolapso de cordão umbilical, fls. 142. Não existiu conforme os autos nenhum motivo durante o pré-natal que fosse indicativo de interrupção da gestação e não consta nos autos que a pericianda tenha recebido orientação para deixar de retornar às consultas de assistência ao pré-natal, na verdade há indícios de não comparecimento em consulta de 11/12/98, fls. 136vs. O mecônio, sinal de hipóxia fetal é indicativo de sofrimento fetal e exige ultimação do parto, medida que foi adotada em 05/01/99 logo na internação" (fls. 229/230).

E o Perito concluiu: "a pericianda enquanto compareceu às consultas de pré-natal e nos atendimentos dos dias 04 e 05/01/99, recebeu assistência obstétrica e as condutas seguiram a prática usual" (fl. 230). 
A conduta dos médicos da rede pública foi adequada. O Perito apurou que o mecônio era fato imprevisível (fls. 229/230).
Sem isso, não há nexo causal e, portanto, os autores não têm direito à indenização por danos morais ou materiais. Com essa quebra no nexo causal, por pressuposto, rompe-se também com o eventual dano psicológico. Assim não fosse, o laudo psicológico concluiu que não há necessidade de tratamento psicológico (fl. 165).
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, devidamente atualizados quando do pagamento efetivo; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
