

SENTENÇA

Processo nº:0015972-31.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Consdon Engenharia e Comércio Ltda.
Impetrado:Superintendente do DER - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires

Trata-se de mandado de segurança no qual se afirma que o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo licita na modalidade concorrência do tipo menor preço no regime de empreitada por preços unitários para a contratação de execução dos serviços de conservação rodoviária de rotina  trata-se da Concorrência n° 4/11; a proposta da impetrante foi classificada em 2º lugar, atrás da empresa Delta Construções S.A.; diz que houve falhas na proposta da vencedora, pois utilizou data-base divergente da prevista em edital; no julgamento da habilitação do lote 42 a impetrante foi declarada inabilitada; diz que já será contratada para a execução de dois lotes, 38 e 40, portanto, já demonstra habilitação técnica para a execução do lote 42; diz que apresentou proposta com um engenheiro residente para cada unidade regional do DER, e uma vez que o engenheiro Luiz Henrique foi aproveitado na equipe técnica de outro lote houve a apresentação do engenheiro que havia sido indicado para o lote 5, pois não houve a classificação da impetrante para este lote, e o remanejamento é expressamente previsto na cláusula 13.2.5, sub-item c.3, do edital; afirma que apenas devem ser analisados e computados os atestados apresentados pela licitante que ofertou a melhor proposta e classificada em primeiro lugar, pois, do contrário, a cada novo lote que a impetrante concorre seus atestados quantitativos seriam depreciados para os lotes seguintes, o que reduz a probabilidade do licitante deter capacidade de apresentar um atestado que cumpra o quantitativo mínimo necessário para a totalidade dos cinquenta e sete lotes; diz que a Administração deveria levantar todos os lotes para os quais a impetrante foi classificada em primeiro lugar e, a partir daí, adotar um critério de escolha do uso da atestação apresentada; enfim, diz que se lhe deve permitir a escolha dos lotes para os quais gastará seus quantitativos de habilitação, e que se lhe deve garantir sua habilitação nos lotes em que se tenha apresentado o maior percentual de desconto, o que viabilizaria sua habilitação para o lote 42.; afirma ter ocorrido ofensa ao princípio da igualdade em razão de decisões diferentes em caso similar  lote 55. Pede, em síntese, que seja mantida a classificação da impetrante para o lote 42, e que seja desclassificada a proposta e inabilitada e vencedora, Delta Construções S.A. Juntou documentos.
A liminar foi parcialmente deferida (fls. 488-489).
A autoridade impetrada prestou informações (fls. 646-657), a empresa vencedora apresentou contestação (fls. 508-534). O Ministério Público manifestou-se (fls. 730-734).
É o relatório. Decido.
A preliminar do Ministério Público não se justifica. O embate é travado entre a primeira e a segunda colocada, o que torna desnecessário o chamamento da terceira. Ainda que o provimento seja parcial ? para afastar a primeira colocada, mas manter a inabilitação da segunda ?, a convocação da terceira a firmar o contrato seria consequência natural, possível, do próprio processo de licitação. Afinal, a terceira colocada participou da licitação com este objetivo. Firmar o contrato não é algo que pudesse lhe ser estranho.
As demais preliminares confundem-se com o mérito ? se há o direito reclamado ?, e como tal serão tratadas. 
Quanto ao mérito propriamente dito, duas são as questões a serem apreciadas: a classificação da proposta da empresa vencedora, Delta Construções S.A., e a inabilitação da impetrante.
A respeito da vencedora a sua exclusão da licitação deve concretizar-se. Não pela proposta ? classificação ou desclassificação ?, mas porque, como é fato notório, recentemente, em 13 de junho, a CGU ? Corregedoria Geral da União declarou a sua inidoneidade, o que a impede de contratar com o Poder Público, nos termos do art. 87, IV, da Lei 8.666/93.
Por ser norma geral, isto em razão de expressa prescrição constitucional ? art. 22, XXVII ?, jurisprudência e doutrina coincidem ao reconhecer que, a despeito da autonomia dos entes federativos, a sanção aplicada por um estende-se aos demais ? impede-se a contratação com qualquer esfera federativa.
Neste sentido:
Mandado de Segurança. Suspensão temporária do direito de licitar. A sanção prevista pelo art. 87, inciso IV, da Lei 8.666/93 tem eficácia em todo o território nacional, não se limitando à jurisdição administrativa do órgão sancionador. À luz da norma constitucional regulamentada - art. 37 "caput" e seu inciso XXI - a lei de regência é abrangente de todos os entes públicos integrantes da administração direta, indireta ou fundacional, da União, dos Estados e dos Municípios. As definições constantes dos incisos XI e XII do art. 6º da lei 8.666/93 são inócuas, posto que dissonantes do texto constitucional. Denegação da segurança mantida. Recurso improvido.

Administrativo. Declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração Pública. Efeitos ex nunc da declaração de inidoneidade: significado. Precedente da 1ª seção (MS 13.964/DF, DJ e DE 25/05/2009).
1. Segundo precedentes da 1ª Seção, a declaração de inidoneidade "só produz efeito para o futuro (efeito ex nunc), sem interferir nos contratos já existentes e em andamento" (MS 13.101/DF, Min. Eliana Calmon, DJe de 09.12.2008). Afirma-se, com isso, que o efeito da sanção inibe a empresa de licitar ou contratar com a Administração Pública (Lei 8666/93, art. 87), sem, no entanto, acarretar, automaticamente, a rescisão de contratos administrativos já aperfeiçoados juridicamente e em curso de execução, notadamente os celebrados perante outros órgãos administrativos não vinculados à autoridade impetrada ou integrantes de outros entes da Federação (Estados, Distrito Federal e Municípios). Todavia, a ausência do efeito rescisório automático não compromete nem restringe a faculdade que têm as entidades da Administração Pública de, no âmbito da sua esfera autônoma de atuação, promover medidas administrativas específicas para rescindir os contratos, nos casos autorizados e observadas as formalidades estabelecidas nos artigos 77 a 80 da Lei 8.666/93.
2. No caso, está reconhecido que o ato atacado não operou automaticamente a rescisão dos contratos em curso, firmado pelas impetrantes.
3. Mandado de segurança denegado, prejudicado o agravo regimental.

Administrativo ? Mandado de segurança ? Licitação ? Suspensão temporária ? Distinção entre Administração e Administração Pública - Inexistência ? Impossibilidade de participação de licitação pública ? Legalidade ? Lei 8.666/93, art. 87, inc. III. - É irrelevante a distinção entre os termos Administração Pública e Administração, por isso que ambas as figuras (suspensão temporária de participar em licitação (inc. III) e declaração de inidoneidade (inc. IV) acarretam ao licitante a não-participação em licitações e contratações futuras. - A Administração Pública é una, sendo descentralizadas as suas funções, para melhor atender ao bem comum.
- A limitação dos efeitos da suspensão de participação de licitação não pode ficar restrita a um órgão do poder público, pois os efeitos do desvio de conduta que inabilita o sujeito para contratar com a Administração se estendem a qualquer órgão da Administração Pública. - Recurso especial não conhecido

Administrativo. Licitação. Mandado de segurança preventivo. Declaração de inidoneidade exarada pelo estado do Rio de Janeiro. Impossibilidade de contratação com a Administração Pública. Aplicação a todos os entes federados.
1. A questão jurídica posta a julgamento cinge-se à repercussão, nas diferentes esferas de governo, da emissão da declaração de inidoneidade para contratar com a Administração Pública, prevista na Lei de Licitações como sanção pelo descumprimento de contrato administrativo.
2. Insta observar que não se trata de sanção por ato de improbidade de agente público prevista no art. 12 da Lei 8.429/1992, tema em que o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência limitando a proibição de contratar com a Administração na esfera municipal, de acordo com a extensão do dano provocado. Nesse sentido: EDcl no REsp 1021851/SP, 2ª Turma, Relatora Ministra Eliana Calmon, julgado em 23.6.2009, DJe 6.8.2009.
3. "Pela inexecução total ou parcial do contrato a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao contratado as seguintes sanções: (...) IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública" (art. 87 da Lei 8.666/1993).
4. A definição do termo Administração Pública pode ser encontrada no próprio texto da citada Lei, que dispõe, em seu art. 6º, X, que ela corresponde à "Administração Direta e Indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, abrangendo inclusive as entidades com personalidade jurídica de direito privado sob controle do poder público e das fundações por ele instituídas ou mantidas".
5. Infere-se da leitura dos dispositivos que o legislador conferiu maior abrangência à declaração de inidoneidade ao utilizar a expressão Administração Pública, definida no art. 6º da Lei 8.666/1993. Dessa maneira, consequência lógica da amplitude do termo utilizado é que o contratado é inidôneo perante qualquer órgão público do País. Com efeito, uma empresa que forneça remédios adulterados a um município carecerá de idoneidade para fornecer medicamentos à União. 
6. A norma geral da Lei 8.666/1993, ao se referir à inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública, aponta para o caráter genérico da referida sanção, cujos efeitos irradiam por todas as esferas de governo.
7. A sanção de declaração de inidoneidade é aplicada em razão de fatos graves demonstradores da falta de idoneidade da empresa para licitar ou contratar com o Poder Público em geral, em razão dos princípios da moralidade e da razoabilidade. 
8. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o termo utilizado pelo legislador - Administração Pública -, no dispositivo concernente à aplicação de sanções pelo ente contratante, deve se estender a todas as esferas da Administração, e não ficar restrito àquela que efetuou a punição.
9. Recurso Especial provido.

Administrativo. Ibitinga. Processo licitatório e contrato administrativo. Empresa vencedora que possui a mesma constituição societária (sócios, gerentes, funcionários e responsável técnico) de outra empresa suspensa de licitar por ter sido declarada inidônea em Bauru. Prova suficiente do descumprimento da penalidade imposta. Desconsideração da personalidade jurídica. Contrato nulo. Precedentes. Recurso da Municipalidade provido em parte e desprovido o da Nutricionale.

Mandado de segurança - Licitação - Empresa impedida de participar de certame licitatório em virtude de ter sido declarada inidônea por outro ente público - a punição produz efeitos em relação a toda a Administração Pública, e não apenas ao órgão ou ente da Federação que a aplicou - Inteligência do art. 87, IV da Lei n° 8.666/93 - Precedentes - Recurso provido

Mandado de segurança preventivo. Pregão eletrônico. (Serviços técnicos de manutenção predial). Item 2.6, alínea 'b', da cláusula 2, do edital do Pregão Eletrônico nº 037/2012, que veda a participação de empresas impossibilitadas de contratar com a Administração no certame. Impetrante que sofreu pena de suspensão temporária/impedimento de contratar, pela Companhia Paulista de Obras e Serviços CPOS e pela Companhia do Metropolitano de São Paulo METRÔ, pelos períodos de três e cinco anos, a partir de 07/07/2011 e 08/12/2011, respectivamente. Pleito voltado à obtenção de medida liminar para determinar que à autoridade impetrada se abstenha de impedir a participação da impetrante no Pregão Eletrônico nº 037/12, por força das punições supra mencionadas. Liminar deferida. Alegação de que as punições não podem surtir efeitos para licitações abertas por órgãos diversos dos que aplicaram as penalidades. Acolhimento. Impossibilidade. Consoante decisões do E. STJ e do TCE-SP, a força da sanção prevista no inciso III do art. 87 da Lei nº 8.666/93 se estende a toda a Administração Pública. Decisão agravada reformada Recurso provido

A doutrina igualmente se manifesta neste sentido. O que se almeja é a proteção do Estado ? trata-se de opção legislativa por quem competente, a União. Afirma, a respeito, Marçal Justen Filho:
Seria possível fazer uma distinção de amplitude entre as duas figuras. Aquela do inc. III produziria efeitos no âmbito da entidade federativa que a aplicasse; aquela do inc. IV abarcaria todos os órgãos da Administração Pública. Essa interpretação deriva da redação legislativa, pois o inc. II utiliza apenas o vocábulo Administração, enquanto o inc. IV contém Administração Pública. No entanto, essa interpretação não apresenta maior consistência, ao menos enquanto não houver regulamento mais detalhado.

 Do mesmo modo se pronuncia Lucas Rocha Furtado: (...) a declaração de inidoneidade impede a contratação da empresa ou profissional punido, enquanto não reabilitados, em toda a Administração Pública federal, estadual, e municipal, direta e indireta.
 Não se trata, portanto, de desconhecer o pedido ? de julgamento extra petita ?, mas de pressuposto lógico ao resultado do processo de licitação. O que reclama a impetrante, em última análise, é que não é a vencedora, a empresa Delta, a melhor opção à Administração Pública. A sua inicial pauta-se na proposta ? quer a sua desclassificação ?, mas no curso do processo, e por fato superveniente (e que não poderia ser exigido na inicial) houve a notícia de sanção que afeta a sua habilitação. Sem ser pessoalmente capaz de contratar ? pressuposto lógico ?, não há como sagrar-se vencedora.
 Quanto à inabilitação da impetrante, deve-se destacar que a licitação pública tem por objeto 57 lotes dos quais a impetrante ofertou proposta em 43 deles (fls. 662-669).
O principal e suficiente motivo para a inabilitação da impetrante reside no fato de que embora o edital admita genericamente a substituição da equipe técnica (item 13.2.5.c.3), igualmente exige, para a qualificação técnica, momento específico do processo de licitação, nos termos dos arts. 27, II, e 30, ambos da Lei 8.666/93, a identificação de (...) equipe técnica distinta para cada lote (...) (item 13.2.5.d.4, fls. 79).
A pretexto de uma interpretação literal ou burocrática feita pela Administração Pública, o que quer a impetrante, à invocação da razoabilidade e da ponderação, de supostos fins das normas, é que a licitante despreze o que exigiu e crie regras próprias à sua participação. 
 Fosse possível desprezar que a equipe técnica deveria ser identificada para cada lote, então competiria à Administração Pública anunciar esta ponderação no próprio edital de modo a conferir a todos e quaisquer participantes iguais oportunidades.
 O telos das normas ? da lei de licitações e do edital ? é a exclusividade quanto ao engenheiro residente, por isto a exigência ? que não pode ser frontalmente recusada à invocação abstrata e mediata da razoabilidade - de que o nome indicado a um lote não se repita em outro. 
 O item 13.2.5.c.4 remete-se ao seu caput, à alínea c, e ali se dispõe genericamente sobre o (...) quadro permanente de pessoal (...) com formação em engenharia (...), diferente do destaque dado a cada equipe técnica que deve conter, nos termos do item 13.2.5.d.2.2 (fls. 79) o denominado engenheiro residente.
 Neste contexto, em desdobramento da própria alínea d, encontra-se o dever ao qual me referi acima de que no caso de (...) participação em mais de um lote (...) existe a necessidade de (...) equipe técnica distinta (...) (13.2.5.d.4, fls. 79).
 A ponderação não pode ser alegada para permitir à impetrante um regime particular, exclusivo de participação, distinto daquele em relação ao qual os demais concorrentes estão submetidos. O telos e a razoabilidade na compreensão dos termos do edital justificam a interpretação adotada pela Administração Pública; a ratio buscada deve ser do texto normativo, e não de um concorrente específico. 
Mas a sua inabilitação para o lote 42 ocorreu ainda por se entender ? entender a Administração Pública ? que a impetrante não comprovava as quantidades necessárias, nos prazos do edital, a respeito da limpeza de drenagem, limpezas de bueiros e outros serviços conforme respondido em processo administrativo (fls. 672-674). Quantidades insuficientes em alguns meses, uma vez mais a impetrante discorre para formular diversas teses que resultam em um regime particular de avaliação de sua condição em detrimento do que todos os demais concorrentes submetem-se. Sem se desconsiderar, por relevante, que se possível fosse transferir capacidades de um a outro átimo ? o que aos demais concorrentes deveria ser possível ?, ainda assim seria necessário avaliar se persistiria a capacidade da impetrante, o que não se comporta avaliar em perícia em mandado de segurança.
 De todo modo, o que se mostra efetivamente suficiente, como acima adiantei, é a incorreção procedimental da impetrante de desprezar cláusula do edital e indicar como engenheiro residente o mesmo profissional para diversos lotes.
Portanto, se a empresa Delta deve ser afastada do processo de licitação, não se pode restabelecer a participação da impetrante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar a exclusão da empresa Delta Construções do processo de licitação referente ao lote n° 42, mas mantenho a inabilitação da impetrante.
 Oficie-se com cópia desta sentença aos autos de agravo de instrumento.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de julho de 2012.



                Luis Manuel Fonseca Pires
                           Juiz de Direito
