

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015061-04.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:IRINEU MARCONDES, CPF 228.249.018-53, acompanhado por advogada, Dra. VERA SHINOBU HOSHINO KALKEVICIUS, OAB/SP 158344.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado por preposto, Sr. ANTONIO CARLOS SIQUEIRA, RG 44212652-9, acompanhado por advogada, Dra. TATIANA ABREU GALLEGO GARCIA, OAB/SP 223877.
Data da audiência:15/02/2011 às 13:30h



Aos 15 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares e no mérito, pugnando pela improcedência. As preliminares destacadas em contestação se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas. Os pedidos iniciais improcedem, posto que o caso é de crime praticado contra a requerente, em que os assaltantes efetuaram roubo, sendo o autor a vítima. A parte autora, segundo narra a inicial, por ter sido ameaçada com arma de fogo, viu-se obrigada a entregar o dinheiro que havia retirado da agência do banco réu, dinheiro este subtraído que embasa o pedido formulado na inicial (ressarcimento dos valores subtraídos e indenização por danos morais). A versão da inicial foi corroborada pelo B.O. de fls. 24/25 dos autos. Sendo este o quadro fático e jurídico, não há que se falar em defeito no serviço prestado pelo banco, não havendo falha no que pertine a utilização de máquinas de saque eletrônico disponibilizadas aos clientes ou no que pertine à segurança dos serviços prestados. A hipótese não se assemelha àquela em que terceiro clona o cartão do consumidor e efetua saques, razão pela qual restou provada a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços prevista no art. 14, parágrafo 3, II, do CDC. Há, pois, culpa exclusiva de terceiro apta a afastar a responsabilidade civil do banco (os assaltantes são os únicos responsáveis pelo prejuízos sofridos pela vítima, prejuízos estes que seriam os mesmos caso a vítima portasse dinheiro em seus bolsos, quando sequer se cogitaria da responsabilidade civil do banco). Ademais, pela prova produzida nos autos e de acordo com a narrativa da inicial, o roubo ocorreu fora da agência bancária, em um estacionamento terceirizado para empresa diversa do banco requerido, não se podendo entender que o banco seria segurador universal de todos os crimes que ocorram foram de sua agência, sendo a segurança pública responsabilidade do Estado e não da ré.No caso concreto, não houve nenhuma falha nos mecanismos de segurança do banco.Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: APELAÇÃO - Indenização - Danos material e moral - Roubo no interior de caixa de pronto atendimento de estabelecimento bancário - Hipótese em que as circunstâncias de fato não demonstram falha de mecanismos de segurança adotados pelo estabelecimento para proteção ao usuário - Ausência sequer de indício de responsabilidade do estabelecimento - Dever de indenizar não configurado - Ação improcedente  Recurso provido para esse fim. (21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 991.09.052313-0, Rel. Des. MAURÍCIO FERREIRA LEITE, DJ, 27/10/2010) Isto posto, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado, residente em bairro nobre da Capital, possuindo elevados valores em depósito banário e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
