

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015118-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TATIANA DA SILVA GONÇALVES
Requerido:PAULO ROGÉRIO PEREIRA DA FONSECA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Em que pesem os argumentos lançados após a regular instrução as versões apresentadas foram colidentes e não restaram comprovados os fatos constitutivos do direito da autora.
Destaque-se que todas as testemunhas foram ouvidas na qualidade de informantes do Juízo, e nenhuma teve conhecimento de discussão entre as partes, tampouco o proferimento de ameaças.  
Samanta de Moura Guedes apenas presenciou o réu mandar a autora sair da fila dos seguranças.  Contudo, desconhece-se a razão dessa determinação, e porque a autora simplesmente anuiu à saída da fila, sem contatar o responsável pela organização do evento.
Outro ponto a ser destacado é de que não houve produção de provas no sentido de que Márcio Almeida (fls. 43 e seguintes) tivesse qualquer poder de contratação para a realização de segurança de show internacional.  Assim, não se sabe ao certo se a contratação da autora era válida e regular.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Defiro o pedido de gratuidade.  Anote-se.
PRI
São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
