

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015476-21.2013.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:José Ricardo Nunes Fadigas
Requerido:Renato Bette




Vistos.


JOSÉ RICARDO NUNES FADIGAS propôs ação de reintegração de posse em face de RENATO BETTE, alegando que: a) em 13/10/1999 tomou posse do imóvel matriculado sob o n. 39.885/14º R. I. da Capital, por força de compromisso de venda e compra; b) o bem de raiz estava em más condições; c) custeou reforma do imóvel; d) mudou-se para lá com sua genitora e depois, como foi morar no litoral, passou a alugá-lo; e) quando o último locatário deixou o bem, iniciou nova reforma; f) aos 11/06/2013 o réu compareceu ao imóvel e, aproveitando-se de fragilidade e inocência dos pedreiros que ali se encontravam, ordenou que as obras parassem e tomou posse do bem, impedindo que os obreiros retirassem suas ferramentas de trabalho; g) Renato levou alguns móveis para o local, trocou o segredo das portas e ainda colocou duas correntes no portão de entrada. Em suma, deseja reintegrar-se na posse do imóvel, com a condenação do réu ao pagamento de "eventuais danos materiais" (fls. 2/10).
Designada audiência de justificação (fls. 80), ouviram-se três testemunhas e, após colher manifestação dos nobres Advogados de ambas as partes, deferi a liminar (fls. 92/96).
Renato bateu às portas do Segundo Grau e não obteve efeito suspensivo (fls. 110 - agravo).
José foi reintegrado na posse (fls. 120 - auto).
Em sua contestação, o réu sustenta que: a) adquiriu parte do imóvel em 1978; b) seu ex-cunhado administrava diversos bens da família e, mais tarde, descobriu-se que ele celebrara comodato verbal por 13 anos com Fernando (objetivo: compensação de dívidas empresariais); c) deixou Fernando administrar o imóvel pelo tempo descrido; d) findo o prazo do comodato, dirigiu-se ao imóvel em 2013 e, encontrando-o vazio,  nele adentrou; e) desconhece e jamais aprovou a venda do imóvel; f) ficou surpreso com a má-fé do autor, que deseja a todo custo imóvel que não lhe pertence; g) o autor não tem legitimidade ad causam e atribuiu à causa valor incorreto; h) o art. 333, I, do Código de Processo Civil merece lembrança; i) a prova colhida em audiência não ampara o pleito de  José, sendo certo que os depoimentos devem ser recebidos com reservas; j) apenas dona Rosa era conhecida de todos (fls. 124/136).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 126, item "A").
O autor é o único compromissário comprador do imóvel (fls. 13  instrumento respectivo). A testemunha Eliene, ouvida sob o crivo do contraditório, observou que antigamente moravam na casa Rosa, o marido e seus dois filhos, um dos quais era o autor (fls. 95). Nesse contexto, não se pode tachar José de parte ilegítima.
Se vislumbrava equívoco no valor atribuído à causa, o réu deveria oferecer a competente impugnação (peça própria para autuação em apenso). Além disso, deveria apontar o valor que entende correto, algo que não fez a fls. 128/132 (preliminar "B").
Convém ter em mente: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede a ação.
Estamos em sede estritamente possessória, ou seja, importa nada saber qual das partes tem o domínio do bem de raiz.
A testemunha José, ouvida na presença do réu e de seus ilustres Advogados, foi taxativa: Renato compareceu ao imóvel intitulando-se dono, descarregou mobília e ordenou que os operários deixassem o local (fls. 94).
Ora, ainda que o réu detenha modesta fração ideal do imóvel (fls. 74vº - certidão da matrícula), não lhe era dado comparecer ao local e, por conta própria, tomar posse do bem de raiz. Verdadeira autotutela, quase sempre proscrita no atual estágio da civilização humana.
A prova oral (três testemunhas) colhida sob o crivo do contraditório nem de longe conforta o argumento de que, achando o imóvel "vazio", Renato simplesmente "adentrou" nele (fls. 125, in fine - contestação).
Prontamente reintegrado o autor na posse (distribuição da inicial em 14/6; liminar cumprida no dia 23/7), não haverá condenação do réu ao pagamento de indenização alguma. Observo que o próprio José mencionara eventuais danos materiais na peça de entrada (item "a" de fls. 10).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a liminar deferida em audiência (fls. 92/93) e condeno Renato Bette ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data (menos de três salários mínimos vigentes; atualização desde hoje, pela Tabela Prática do TJSP; arbitramento baseado no art. 20, § 4º, do CPC).
 
P. R. I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.
