

SENTENÇA

Processo nº:0015626-52.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edison Gil Cordeiro
Requerido:BV FINANCEIRA SA - CREDITO FINANCEIRO E INVESTIMENTO e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou o autor ter adquirido um veículo financiado pela BV, contratando seu seguro da co-ré Bradesco. Contudo, o veículo foi roubado, mas a BV não providenciou a baixa do gravame que recaiu sobre o bem, impedindo-o de adquirir outro veículo e de exercer sua atividade profissional. Pleiteou a imediata baixa do gravame, além de indenização pelos danos morais sofridos. 

 Em contestação, a co-ré Bradesco sustentou haver pago a indenização ao autor, de acordo com os termos do contrato celebrado. Aduziu ter havido perda de interesse por fator superveniente e pugnou pela improcedência.

 A co-ré BV arguiu preliminar de falta de interesse de agir do autor e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugnou pela improcedência.

 As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 

 E isso porque, restou incontroverso que o pagamento da indenização e a baixa do grave do veículo que fora adquirido pelo autor somente ocorreram após o ajuizamento, o que significa que somente após a propositura desta ação, as rés se dignaram a cumprir as obrigações assumidas com o autor. Desse modo, não há falar em falta de interesse de agir ou em impossibilidade jurídica do pedido. 

 Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre o autor e as rés, decorrente da compra de um veículo, financiado pela BV e segurado pela Bradesco. 

 Também incontroverso o roubo do veículo e a demora no pagamento da indenização devida, por falta da necessária baixa do gravame existente sobre o veículo. 

 Por outro lado, foi comprovado que o pagamento da indenização pelo roubo do carro somente ocorreu em 21/12/2011 (fls.185), carro que fora roubado em 28/07/2011 (fls.22/24).
 Ora, as rés não lograram justificar a demora excessiva para o cumprimento das obrigações assumidas junto ao autor. Aliás, nenhuma explicação forneceram nesse sentido, deixando mesmo de negar os fatos por ele trazidos na inicial, que, portanto, tornaram-se incontroversos.

 Com sua conduta, as rés causaram inegáveis transtornos ao autor, que se viu privado de seu veículo e do valor relativo à indenização contratual pelo período de quatro meses, tempo excessivo para as providências administrativas das rés.

 Desse modo, estão perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, impondo-se a fixação de indenização a esse título. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame e as provas trazidas aos autos, fixo em R$6.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo às rés para que adotem práticas comerciais mais eficientes e respeitosas, de modo a não causarem constrangimentos e transtornos a seus clientes. 

 Por fim, deixo de apreciar o pedido relativo à baixa do gravame do veículo, tendo em vista o seu cumprimento no curso da lide. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edilson Gil Cordeiro em face de BV Financeira S/A, Crédito, Financiamento e Investimento e Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, para condenar as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$6.000,00, a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

 Sem sucumbência, de acordo com o disposto no artigo 55 da Lei n.9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

 P.R.I.
  
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
