

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Samira de Castro Lorena. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015393-39.2012.8.26.0003 - Despejo
Requerente:Imobiliária Comercial e Administradora São Miguel Ltda
Requerido:Top Strings Tênis Ltda - Me





Vistos.

IMOBILIÁRIA COMERCIAL E ADMINISTRADORA SÃO MIGUEL LTDA. propôs ação de despejo com pedido de tutela antecipada contra TOP STRINGS TÊNIS LTDA. - ME, alegando, em suma, que celebrou contrato de locação com a ré referente ao imóvel situado na Rua Saioá, n° 1.573, que venceu em 30 de abril de 2012; tal avença é objeto de ação renovatória de locação; a demandada realizou obras a fim de ampliar o estacionamento do terreno locado, sem qualquer espécie de solicitação ou permissão da autora ou de órgãos municipais; as obras implicaram substancial modificação da estrutura do imóvel; parte da edificação da casa utilizada como depósito foi inteiramente destruída para abrigar estacionamento de veículos; a boa-fé contratual foi gravemente violentada pela ré; o ordenamento jurídico que trata da locação veda qualquer mudança na estrutura do bem locado; a Top Strings violou o disposto no art. 23, III e IV da Lei de Locações, bem como o Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo. Por tais fundamentos, postulou que o contrato fosse rescindido imediatamente e que fosse decretada a ordem de despejo da ré liminarmente (fls. 02/21).
A concessão da tutela antecipada foi indeferida a fls. 71.
A ré foi citada (fls. 76). Em sua contestação alegou, em resumo, que a autora está tentando por todas as vias o despejo da ré com o intuito de obstar o direito da ré em ver seu contrato de locação renovado e permanecer no imóvel com a sua atividade comercial; age com deslealdade processual; a autora já sabia das obras, pois foi ela quem tirou as fotos acostadas nos autos; a rampa de acesso ao estacionamento e o próprio estacionamento já existiam bem antes da ré iniciar suas atividades; quando os atuais sócios da demandada ingressaram na sociedade já existia uma edícula, onde morava Maria do Carmo Gouveia da Silva; houve ação de perdas e danos no qual a autora moveu em face de Maria, obtendo imissão na posse da edícula, e logo após o cumprimento da liminar esta cuidou de demolir a construção e providenciar as reformas necessárias para que voltasse a ser um estacionamento; não teve qualquer participação na demolição e na reforma, sendo certo que foi a autora quem providenciou tudo; a Imobiliária inverte a verdade dos fatos. Em síntese, requereu a improcedência da ação (fls. 78/85). Juntou documentos (fls. 86/).
Saneado o feito, foi deferida a perícia requerida pela autora (fls. 104).
O laudo pericial foi juntado a fls. 166/184.
A ré se manifestou a fls. 189/190.
O laudo do assistente técnico indicado pela autora foi juntado a fls. 192/200.
O laudo pericial foi complementado a fls. 216/217.
Declarada encerrada a instrução, apenas a autora apresentou alegações finais (fls. 221/242 e certidão de fls. 246).

É o relatório
Fundamento e decido.

Considerando a omissão do contrato de locação, cinge-se a controvérsia sobre a prática pela ré (locatária) de infração às regras do artigo 23, incisos III (?restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que recebeu, salvo deteriorações decorrentes do uso normal?) e VI, da Lei nº 8.245/91 (?não modificar a forma interna ou externa do imóvel sem consentimento prévio e por escrito do locador?), apta a ensejar a resolução da avença e o consequente despejo com fulcro no artigo 9º, inciso II, da citada Lei.
Nesse passo, analisando detidamente os elementos probatórios constantes dos autos, conclui-se que pelo sucesso da pretensão da autora. Vejamos.
Consoante o laudo pericial, que faz alusão à parte circulada em vermelho na fotografia de fls. 184 do imóvel em questão, datada de outubro de 2003, na divisa lateral esquerda do imóvel de quem olha da rua havia construção com entrada independente (corredor murado), que ocupava apenas parte da área localizada entre as quadras e a referida divisa (fls. 170).



Referida edificação, pelo que se extrai dos vestígios encontrados pelo expert (parágrafo primeiro de fls. 169 do laudo e fotografias de fls. 181/182), do auto de constatação de fls. 123-A realizado no processo nº 0011014-26.2010 (ação reivindicatória que tramita na 1ª Vara Cível deste Foro Regional entre a autora e Maria do Carmo Gouveia da Silva) e fotografias de fls. 125/126, compatíveis à situação descrita (fls. 170), foi demolida, dando ensejo à área maior, de acordo com as fotografias de fls. 169/170 (segundo parágrafo de fls. 169 do laudo) e de fls. 60/65 juntadas com a inicial.
Esta área, por sua vez, com base na mesma parte do trabalho técnico, foi parcialmente demolida após fevereiro de 2011, datas de fls. 169/170, resultando no estado atual encontrado pelo Perito na vistoria, ou seja, a área referente à divisa lateral esquerda fechada com um portão metálico, existindo rampa de concreto de acesso aos fundos, o que se encontra retratado nas fotografias de fls. 168, 175/178 do laudo.
Anote-se que cotejando as fotografias de fls. 169/170 com as de fls. 175/176 é facilmente perceptível que na lateral esquerda do imóvel após fevereiro de 2011, como já dito, data das primeiras fotos, houve colocação de um portão que inexistia anteriormente, bem como foram feitas modificações no asfalto do estacionamento do estabelecimento, observando-se que o mostrado nas fotografias de fls. 175/176 é novo e possui marcação de vagas para veículos em amarelo, que nas primeiras são demarcadas com rala faixa de grama. 
Nesse diapasão, conclui-se que área lateral esquerda do imóvel locado sofreu pelo menos duas reformas, pois inicialmente, em outubro de 2003, havia edificação em que residia Maria do Carmo Gouveia da Silva, e que é objeto de duas ações entre ela e a autora (Ação Reivindicatória em trâmite na 1ª Vara Cível deste Foro e Usucapião na Vara de Registros Públicos ? cf. fls. 97/103, 123-A, 137/138), a qual foi quase que totalmente demolida conforme auto de constatação realizado no processo em trâmite na 1ª Vara Cível, datado de 1º de junho de 2010, resultando na situação retratada nas fotografias de fls. 169/170, que, por sua vez, sofreu nova intervenção depois de fevereiro de 2011, dando ensejo ao estado atual do imóvel locado, de acordo com fotografias de fls. 175/176.
Registre-se que a conclusão que se alcançou, depois de detida análise dos autos, encontra amparo na ?linha do tempo? traçada no laudo do assistente técnico da autora (fls. 194/197), com exceção da parte em que minimiza a demolição da edícula em que residia Maria do Carmo, que, segundo o auto acima mencionado, não envolveu apenas a demolição do acesso lateral, mantendo intacto o corpo principal da construção, já que ?restaram intactas somente quatro janelas, três na área se serviço e uma na sala? (fls. 123-A).      
Com relação à primeira intervenção na parte lateral esquerda do imóvel constatada pelo auto de 123-A e que resultou no estado retratado a fls. 169/170, restou incontroverso que fora realizada pela autora, faltando verificar quem promoveu a segunda reforma após fevereiro de 2011, que resultou no estado atual do imóvel, sendo que se fora ré, é preciso ainda verificar se ela obteve o consentimento da locadora em atendimento ao comando do artigo 123, inciso VI, da Lei nº 8.245/91.
No entanto, embora o ônus probatório competisse à ré, já que é inviável exigir que a autora produza prova de fato negativo (?não reformou?), não trouxe a academia de tênis nenhum elemento probatório tendente a demonstrar que a última reforma foi efetuada pela locadora, tampouco que houve qualquer autorização para sua realização.
Vale destacar que o conjunto probatório afastou a tese da ré de que apenas teria havido uma reforma depois da demolição da edícula para a área lateral esquerda do imóvel locado voltar a ser um estacionamento, de modo que a locadora teria sido a responsável pela reforma.
A par disso, não se pode olvidar que o melhoramento do estacionamento da academia de tênis da ré, como demonstrado nas fotografias de fls. 175/176, reflete em benefício à atividade fim desta, de sorte que referida empresa é quem teria, pelo menos em tese, interesse na sua realização.
Também, pelo que se infere das decisões proferidas na ação reivindicatória (extrato de fls. 97/103), em maio de 2010 a imissão de posse pela autora na edificação que residia Maria do Carmo, inicialmente concedida pelo Juízo da 1ª Vara, foi sustada pelo Tribunal de Justiça, bem como determinada a paralização da sua demolição pela autora (fls. 101). Logo, a autora estava proibida de reformar o local, de modo que, ao que consta, não teria interesse em modificar a lateral esquerda do imóvel, inclusive sob pena de incidência de multa diária, conforme constou de outra decisão proferida na ação de usucapião mencionada pelo assistente técnico a fls. 199, embora não se tenha juntado cópia.
Assim sendo, conclui-se que realmente a locatária, sem consentimento por escrito da locadora alterou o bem locado, realizando obras referentes em sua parte lateral esquerda de quem olha da rua, o que caracteriza infração as normas do artigo 23, incisos III e VI da Lei nº 8.245/91 regra legal do imóvel. 
Nesse contexto, de rigor o acolhimento do pleito inicial, impondo-se a decretação do despejo da ré com fundamento no artigo 9º, inciso II, da Lei de Locações. 


Colaciona-se lição de Sílvio de Salvo Venosa no sentido de que: ?O locatário tem a obrigação de restituir a coisa locada no estado em que a recebeu. Não pode fazer reformas ou alterações na coisa que não lhe pertence, salvo autorização prévia e por escrito do locador. Faltando essa autorização, incorre o locatário em infração que autoriza o despejo? (VENOSA, Silvio de Salvo. Lei do Inquilinato Comentada. Doutrina e Prática. 9ª edição. Editora Atlas, 2009. p. 133).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de rescindir o contrato de locação firmado entre as partes, decretando o despejo da ré do imóvel locado, concedendo-lhe o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária (artigo 63, §1o., alínea b, da LI).
Em razão da sucumbência operada, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, nos termos do artigo 20, §4o, do CPC.
Oportunamente, expeça-se mandado de notificação e despejo. Para a hipótese de execução provisória (artigos 64 e 63, § 4º, da LI), fixo a caução no valor equivalente a 12 meses de aluguel.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.
