

SENTENÇA

Processo nº:0015821-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jandira Julia Sirino de Macedo
Requerido:Vanessa Mata de  Araujo Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 26, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Dito isso, da petição inicial, verifica-se que a autora alegou que a ré lhe causou danos, por ter depositado valores a menor em sua conta corrente, em descumprimento ao combinado entre as partes.
Ocorre que as alegações da autora não são claras e não é possível concluir qual a relação jurídica existente entre as partes, que ensejaria o dever da ré de pagamento.
No mais, não ficou evidenciado o valor que a ré deve à autora e o motivo da existência da suposta dívida. 
Vê-se que a autora não esclarece a que fornecedores de mercadorias tinha de pagar e qual a função da ré na relação jurídica existente entre elas.
Ainda, não vislumbro a ligação entre a conduta da ré, descrita pela autora, e a devolução de cheques emitidos por esta. 
No mais, pelo que consta do documento de fls. 09, a autora foi advertida no trabalho por utilizar vocabulário inadequado no atendimento, o que nada tem a ver com a conduta da ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JANDIRA JULIA SIRINO DE MACEDO em face de VANESSA MATA DE ARAÚJO RODRIGUES, dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 19 de março de 2012.
