

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ___, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0015081-91.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Gonçalves Fuentes
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.
A parte autora, Daniel Gonçalves Fuentes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. 
Alega devolução de um cheque seu pelo banco réu por insuficiência de fundos, assim como uma segunda vez, mas nesta havia limite de cheque especial suficiente para que o cheque fosse compensado, e por isso quer danos morais. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
O réu é confesso quanto à emissão de um cheque que não tinha fundos. Reclama da segunda devolução, para a qual haveria limite de cheque especial a impedir a devolução. 
Todavia, não há danos morais, mesmo com esses fatos, admitidos pelo réu. 
O dano moral provém de um abalo à honra objetiva ou subjetiva, ou à imagem. É certo que o nome do autor só foi para o cadastro de emitentes de cheque sem fundo com a segunda devolução, mas não existe dano moral porque a primeira devolução foi correta. 
Então o autor não pode reclamar de estar tachado publicamente de emitente de cheque sem fundos, publicidade esta derivada da segunda devolução errônea, se ele realmente se portou dessa forma. 
O fato que se tornou público de não ser bom pagador e emitir cheque sem fundo é verdadeiro, ainda que o motivo da publicação não fosse válido. 
Não se paga indenização só pelo fato de se ter feito algo errado. Não existe punição civil na nossa legislação. Indenização não tem esse nome à toa. Significa tornar alguém indene, sem dano. Se não há dano, se não há prejuízo, ainda que haja ação ou omissão ilícita, não há indenização. 
Esse é o caso. Não se cuida de alguém que é tachado publicamente de emissor de cheque sem fundos quando isso não é verdade. Embora a remessa ao cadastro só ocorra com a segunda devolução, o autor realmente é um emitente de cheque sem fundos, e por isso a publicidade dessa situação não lhe causa dano algum. 
O dano à imagem do autor é provocado por ele mesmo quando emite cheque sem fundos, ainda que a segunda devolução tenha sido errônea, porque a primeira não o foi. 
E para quem não quer ser chamado publicamente de emitente de cheque sem fundos, a solução é bem simples: não se emita cheque sem fundos. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
