

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015067-55.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Lucia Barbosa Tostes
Requerido:Editora Abril S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que contratou com a ré a assinatura de determinada revista por ela editada. Porém, embora pagos todos os valores pactuados, os exemplares nunca chegaram no endereço de destino, por isso a autora requer a devolução do que foi pago à ré, em dobro, e a indenização por danos morais.
Em defesa, a ré alega que uma de suas distribuidoras deve ter tido dificuldade para a entrega dos exemplares, em razão de dados incorretos do endereço ou em razão da não localização do assinante. 
Porém, a ré não apresenta em juízo provas das tentativas de localização da autora ou mesmo de que ela teria lhe informado incorretamente dados do seu endereço. 
A prova em questão era da ré, em razão da inversão aqui decretada, por isso, razoável que não se questione a afirmação da autora que informa que nunca recebeu os exemplares em questão. 
Ademais, nos termos do artigo 34 do CDC, a ré é responsável por terceiros que contrata para auxiliá-lo em suas atividades, por isso a responsabilidade lhe pode ser atribuída neste caso.
Assim, razoável que haja a rescisão sem ônus à autora com a devolução singela do valor pago, pois não se tem em tela cobrança indevida, já que, quando da contratação, a autora concordou com o importe. Ademais, não houve cobrança de valores já pagos, o que era necessário que se evidenciasse a hipótese do artigo 42 parágrafo único do CDC. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 81,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 12/11/2012:


Autora:


Ré:Adv. Ré:
