

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015707-33.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Nogueira, CPF 085.540.438-80
Requerido:Loja de Roupas (Grupo Fio do Brasil), CNPJ 17.894.837/0001-24
Data da audiência:10/12/2013 às 14:00h



Aos 10 de dezembro de 2013, às 14:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Solange Aparecida F. Dos Santos Carvalho ? OAB 65.050, e a ré, representada pelo Sr. Alberto Rafael Vieira de Melo ? RG: 47.065.961, assistida de advogado, o Dr. Ronaldo Henrique de Assis ? OAB 132.297. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Foi juntado pela ré um pen drive com a peça publicitária. Em depoimento pessoal, o autor disse que: confirma que foi atraído pela publicidade assistida em audiência, mas que a mercadoria ofertada, ou seja, a calça jeans de R$59,99 não existia na loja. Saiu da loja e verificou que não tinha pego o troco. Somente neste momento percebeu que a mercadoria foi faturada por R$99,99. Posteriormente, disse que não chegou a sair da loja. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha da ré, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Nogueira em face de Loja de Roupas (Grupo Fio do Brasil). O pedido é improcedente. O autor alega que foi induzido em erro por anúncio publicitário que oferecia calças jeans por R$59,99. Porém, afirma que esta mercadoria não existia na loja, que as peças a ele oferecidas eram apertadas. Após, foi-lhe oferecida uma calça a contento e ao pagá-la no caixa, constatou que a mercadoria custava R$99,99. Afirma que por seu descuido não percebeu o equívoco de imediato. Ao percebê-lo, retornou à loja, mas a ré não aceitou a devolução do preço. Alega, ainda, que foi tratado com desrespeito. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que a peça publicitária oferecia calças a partir de R$59,99, que o autor comprou a calça por R$99,99 e posteriormente se arrependeu. O pedido é improcedente. A peça publicitária assistida em audiência demonstra que a ré ofertou calças jeans pelo preço inicial de R$59,99. Logo, claro estava que havia peças de valor superior a este. O autor experimentou várias calças e a única que lhe agradou foi a última oferecida. Cabia-lhe verificar qual o preço da mercadoria, caso este não estivesse afixado na etiqueta. O autor afirma que somente se deu conta de que a calça foi faturada por R$99,99 ao sair da loja; posteriormente, disse que constatou o equívoco antes de sair do estabelecimento comercial. Já a ré afirma que o autor somente pretendeu a devolução da mercadoria no dia posterior. Não há prova de nenhuma destas alegações. Porém, ainda que se parte do pressuposto de que o autor não verificou o preço da mercadoria antes de dirigir-se ao caixa, não é razoável supor que o autor não tenha percebido, de imediato, a ausência de um troco de R$40,00, uma vez que havia pago a mercadoria em espécie. Assim, a alegação do requerente não se reveste da necessária verossimilhança para a inversão do ônus da prova. Também não há prova de que o autor tenha sofrido qualquer espécie de ofensa no interior do estabelecimento comercial. Ressalte-se que a compra foi realizada no estabelecimento comercial da ré e, portanto, não é aplicável o prazo de arrependimento previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. Observo, por fim, que não há alegação de vício na mercadoria que autorize a desconstituição do contrato. Assim, diante da ausência de prova dos fatos narrados na inicial, resta a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Nogueira em face de Loja de Roupas (Grupo Fio do Brasil). A mercadoria permanecerá à disposição do autor na loja pelo prazo de 30 dias e, após, a requerida poderá dela desfazer-se. Concedo a gratuidade processual ao autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 403,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
