

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0015917-24.2012.8.26.0007 - Despejo
Requerente:Nair Teixeira Brito

RequeridoRt Industria e Comercio de Embalagens Ltda


Aos 17 de setembro de 2013, às 14:00h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR II, Dra Sueli Juarez Alonso, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Samir Capelli Nammur, OAB 194771/SP, a(o)(s) ré(u)(s), representada(o)(s) por seu preposto Sr(a) Tomiko Kuba Nakamoto, portador doc. RG 8.543.515-6, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Cristian Colonhese, OAB 241799/SP, bem como a(s) testemunha(s) Marcia, Ana, Sandra, Alberto, Eduardo. Ausentes as testemunhas Tetsuo, Elena, Roberto e Sueli. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, foi aceita nos seguintes termos: o contrato de locação fica ajustado para vinte e quatro meses, pelo valor mensal de R$14.000,00, reajustados anualmente pelo índice do IGPM ou outro que venha a substituí-lo. Findo o prazo ajustado, a locatária entregará o imóvel em questão da forma em que foi locado, com a demolição das benfeitorias realizadas, livre de entulhos, pessoas e coisas, ficando sujeito à desocupação forçada, de imediato, em caso de descumprimento. Se houver fiscalização sobre as obras novas, e se for imposta multa, esta ficará sob a responsabilidade da locatária e sobre as já existentes no início da locação, a cargo da locadora, ficando mantido, no mais, os termos do contrato em vigor. As partes também transigem quanto ao processo que tramita na 45ª Vara Cível Central, número 0025539-30.2012.8.26.0007, nos seguintes termos: "1) Para quitação daquela ação a locatária compromete-se a pagar à locadora o valor de R$1.000.000,00 (um milhão de reais), a título de indenização por danos materiais, da seguinte forma: R$100.000,00 em 25/09/2013; R$100.000,00 em 25/10/2013; mais vintes parcelas iguais e sucessivas de R$40.000,00, iniciando no dia 25/11/2013. 3) cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados, em ambos os processos, ficando as custas remanescentes, se houver, são de responsabilidade da locatária. 4) os pagamentos deverão ser realizados por meio de depósito em conta bancária do patrono da autora, no Banco Safra, ag.0020 , conta corrente nº 019532-8, em nome de Samir Capelli Nammur, CPF 278.567.568-10, servindo os comprovantes de depósito como recibo. 5) Em caso de descumprimento, implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de correção monetária e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 20% sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente; 6) O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados. EM SEGUIDA, pela MMª. Juíza foi dito: "VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em consequência, julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma pactuada. Em caso de inadimplemento, a execução prosseguirá nestes autos, por título executivo judicial, mediante provocação da parte interessada. Homologo, ainda, a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se, desde logo, o trânsito em julgado e arquive-se com as comunicações e anotações de praxe.  Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo,  17 de setembro de 2013. Eu, ...........(Gabriel Bianco R. Salgado), Escrevente, digitei e assino.


          
Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
