

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015488-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldir Luiz Bertolino Junior
Requerido:Unip - Universidade Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que, no ano de 2010, matriculou-se no curso de direito da UNIP. Como perdeu o emprego, não deu continuidade ao curso. Após três anos, descobriu que seus dados constavam do cadastro de inadimplentes. Como nunca havia sido informado da existência da dívida, sentiu-se emocionalmente abalado. Sem saída, ajuizou esta demanda.

Corrija-se o nome da ré no sistema e na autuação (Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo ? Assupero).

O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 

Em defesa, a ré comprovou que, no ano de 2010, o autor frequentou o curso de Direito (fls. 38) e que deixou de efetuar o pagamento regular das mensalidades do curso, o que motivo a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

De outro lado, o autor não informou quando e se procedeu ao cancelamento do curso, deixando de apresentar o termo de rescisão do contrato, ignorando a determinação deste Juízo (fls. 13). 

Ao que parece, o autor simplesmente abandonou o curso, sem formalizar a rescisão do contrato. Diante disso, deixou em aberto as mensalidades relativas aos meses efetivamente cursados. Estando o aluno inadimplente, constitui exercício regular de direito o envio de seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Inexistindo a prática de ato ilícito pela ré, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Corrija-se o nome da ré no sistema e na autuação (Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo ? Assupero).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
