

SENTENÇA

Processo nº:0015844-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Facobras Industria e Comercio Ltda
Requerido:C & M Assessoria em Feiras e Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


FACOBRÁS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de C & M ASSESSORIA EM FEIRAS E EVENTOS LTDA., aduzindo, em síntese, que firmou contrato de locação de bens móveis com a ré, tendo por objeto locação de stand denominado FACOBRÁS, em evento realizado nos dias de 12/04/2011 a 16/04/2011, denominado evento Evento Automec 2011. Afirma a autora que a ré deixou de cumprir com o que restou combinado no contrato de prestação de serviços, apesar de adimplir com sua obrigação contratual. Narra que o valor especificado para a prestação integral do serviço foi de R$ 16.582,50, tendo como forma de pagamento três parcelas, das quais a ultima não teria sido paga em decorrência de má prestação do serviço acordado. Informa que sofreu diversos danos para concluir a montagem do stand, o qual era obrigação da requerida. Desta forma requer a rescisão do contrato firmado entre as partes, a condenação da ré no pagamento de R$ 21.800,00 a titulo de perdas e danos e multa contratual. Juntou documentos à fls. 16/71.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação à fls. 86/102, arguindo preliminarmente inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta  o cumprimento integral do serviço avençado na forma e prazo constante no contrato. Aponta que a autora faz alegações genéricas, deixando de especificar os itens do memorial descritivo que não foram cumpridos pelo réu. Nega a ocorrência de prejuízos materiais e morais à autora, visto que houve a conclusão do projeto e entrega do stand antes do inicio do evento. Além disso, afirma que houve inadimplemento contratual da autora, vez que ela própria confessa que deixou de efetuar o pagamento da última parcela no valor de R$ 4.082,50. Requer a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos à fls. 103/124.

A requerente ofereceu reconvenção à fls. 126/128, alegando que a reconvinda deixou de pagar  a última parcela do contrato no valor de R$ 4.082,50, vencida em 14/04/2011, sob a justificativa de que o projeto foi entregue de maneira incompleta, contudo não foi capaz de provar tais afirmações. Requer a condenação da reconvinda ao pagamento da parcela inadimplida. Juntou documentos à fls. 129/145.

A autora apresentou réplica à fls. 151/168.

A reconvinda apresentou contestação da reconvenção à fls. 169/180, requerendo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e reiterando a defesa apresentada na inicial. Juntou documentos à fls. 181/232.

Réplica da reconvenção à fls. 236/240.


É o relatório. D E C I D O. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial argüida pela ré, posto que o pedido decorre logicamente dos fatos apresentados, bem como o pedido é claro e possível, não havendo fundamento para declará-lo juridicamente impossível. 

Traçadas tais considerações, passo ao enfrentamento do mérito, não sem antes anotar que se revela, no caso telado, inequívoca relação de  consumo, pois as partes  se ajustam aos conceitos de consumidor e fornecedor, delineados pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo o instituto da inversão do ônus da prova, consagrado no art. 6, VIII do CDC, não incide no caso concreto, visto que não estão presente os requisitos para sua aplicação, quais sejam: verossimilhança dos fatos alegados pelo autor ou sua hipossuficiência. Portanto, não há que se falar na configuração da inversão do ônus da prova na presente demanda.

Primeiramente, vale ressaltar que a autora não se desincumbiu do ônus da prova em consonância com o art. 333, I do CPC, posto que deixou de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Isso porque, apesar da alegação da ocorrência de danos sofridos devido a má prestação de serviço, não apresentou qualquer documento que demonstrasse a necessidade da realização de ajustes, nem mesmo comprovou a origem do valor pleiteado a titulo de perdas e danos. Vale lembrar que a configuração do dano de natureza patrimonial só é possível mediante prova documental contundente.

Afirma a autora que houve atraso na entrega do stand, objeto do contrato, contudo não informa a data em que teria recebido o mesmo. Em contrapartida, a requerida se mune do contrato e das demais provas apresentadas, as quais demonstram o seu adimplemento no prazo estipulado.

No que tange a reconvenção, o pedido procede.

A reconvinte  pleiteia o pagamento da última parcela prevista no contrato no valor de R$ 4.082,50, tendo em vista o cumprimento integral do serviço avençado. A reconvinda, por sua vez, tenta esquivar-se da referida obrigação contratual alegando que deixou de adimplir a última parcela sob a justificativa de que o stand foi entregue de maneira incompleta.

Tal afirmação não prevalece, pois, como já foi analisado, houve o cumprimento do contrato por parte do reconvinte, conforme observa-se no conjunto probatório justado aos autos. Além disso, a reconvinda não demonstrou os fatos modificativos, extintivos e impeditivos do direito do reconvinte. Inclusive confessa a reconvinda, de maneira a corroborar as alegações da parte contrária, o seu inadimplemento na ultima parcela contratual. 


Isto posto, com fundamento no art. 66 da Lei nº 4.728/65 e no Decreto-Lei nº 911/69, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, conforme o art. 20, parágrafo 4º, do CPC. 


Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE a reconvenção e condeno a reconvinda no pagamento da ultima parcela prevista no contrato, no valor de R$ 4082,50, atualizados monetariamente desde a propositura da ação e conforme a tabela prática divulgada pelo Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de  juros  moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda a reconvinda nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 conforme o art. 20, parágrafo 4º, do CPC.

P.R.I.C.


Fabio Coimbra Junqueira
         Juiz de Direito

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
