

SENTENÇA

Processo nº:0015816-05.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aloisio Paes da Silva
Requerido:Banco Santander


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

ALOISIO PAES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação ordinária em face de BANCO SANTANDER, afirmando, em síntese, ter sido surpreendido com a cobrança de um débito no valor de R$ 155,06, referente a cartão de crédito emitido pelo Banco réu, o qual desconhece. Esclarece que entrou em contato com o Banco réu, o qual teria lhe informado que o débito em questão era referente à fatura de cartão de crédito, vencida em 14/11/11, da qual houve apenas o pagamento do valor mínimo. Nega ter solicitado e utilizado o cartão do crédito gerador do débito em discussão. Informa nunca ter mantido qualquer relação comercial com o requerido. Salienta que em janeiro de 2012 tomou conhecimento de que seu nome teria sido negativado nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito em questão. Pretende em razão de inexistência do débito e da restrição indevida condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 vezes o valor da restrição (fls. 02/10).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/18.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 29/30 para o fim de suspender os efeitos publicísticos do apontamento tido por indevido.
Citado (fls. 34), o Banco réu deixou de oferecer contestação (fls. 42).

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

Como já relatado, ficou evidenciada a contumácia do pólo passivo.
Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, Inciso II, do Código de Processo Civil.
Também em virtude da contumácia, presume-se tenham sido aceitos por verdadeiros a afirmação de que inexiste qualquer relação comercial entre as partes a justificar o débito apontado em nome do autor nos cadastros de inadimplentes, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo código.
Ademais, cabia ao réu demonstrar a existência da relação jurídica que ensejou o débito impugnado e o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se pode exigir do autor a prova da inexistência de tal relação, por tratar-se de fato negativo, cuja prova é impossível, ônus do qual não se desincumbiu.
Pois bem, em inexistindo a relação ensejadora do débito, se mostra, consequentemente, indevida a restrição do nome do autor, o que impõe a condenação do banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais, já que o simples fato de constar o nome do autor em cadastro de consumidor, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em quantia equivalente a dez salários mínimos atuais, ou seja, R$ 6.222,00.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Ante o exposto e do mais que nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de dando por inexistente o débito apontado na inicial e tornando definitiva a tutela antecipada deferida, CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), devidamente corrigido a partir desta data e acrescido de juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - tem entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).
Em sendo assim, em razão da sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
