

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015758-61.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo Eduardo Ribeiro Ujimori, CPF 174.069.988-21   OAB/SP161.153
Requerido:Valter Gomes dos Santos, CPF 518.627.788-68
Requerido:Maria Isabel Galvão Leite, CPF 030.917.208-02
AdvogadoEriton da Silva Santos   OAB/SP 183.367
Data da audiência:13/03/2012 às 15:30h


Aos 13 de março de 2012, às 15:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foi juntada contestação. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr.José Tarcisio de Lima, ouvido com informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Os requeridos pediram que o autor desocupasse o imóvel, logo no início do contrato de locação. Não sei o motivo pelo qual o autor continuou no imóvel, apesar do pedido. Próximo ao termo final do contrato de locação, os réus pediram, novamente, para que o réu desocupasse o imóvel, mas ainda não havia vencido o prazo. Não me recordo a data que o autor desocupou o imóvel. O autor estava em dia com os pagamentos dos aluguéis. Não me recordo se o autor entregou as chaves. O autor foi colocado numa situação difícil porque, logo que mudou, os réus pediram que ele desocupasse o imóvel. Quanto ao último pedido, não sei como ocorreu. Nada mais. Os  requeridos desistiram da oitiva da testemunha arrolada. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelos réus merece ser acolhida, posto que, de fato, operou-se a coisa julgada em relação aos pedidos de indenização por danos morais materiais sofridos pelo autor, em razão de vício no contrato de locação, dos supostos problemas elétricos existentes no imóvel locado e pelo descumprimento do contrato de locação pelos requeridos, quanto ao fato de adentrarem o imóvel e supostamente invadirem a privacidade do requerente e tratarem-no de forma desrespeitosa. De se observar que com relação a tais pedidos foi ajuizado processo anterior, em que foi colhida prova e proferida sentença, já transitada em julgado, não podendo a questão ser novamente discutida, em razão da preclusão. Com efeito, permanece a questão relativa à desocupação do imóvel pelo autor e o descumprimento contratual por parte dos réus. No mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que locou o imóvel descrito na inicial, de propriedade dos requeridos e que estes solicitaram a desocupação do bem por duas vezes, causando-lhe, danos de ordem moral. Requer a declaração de rescisão do contrato, com aplicação de multa. Os réus, de outro lado, sustentam que já ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento e aguardam a imissão de posse no imóvel, sendo inverídicas as alegações do autor. Pois bem. Ao que consta dos elementos dos autos, verifico que não há provas suficientes das alegações do autor, no que tange aos dois pedidos de desocupação do imóvel, antes do término do contrato de locação. O informante do autor alega que os réus pediram o imóvel duas vezes, sendo que um dos pedidos ocorreu somente uma semana após o autor ter se mudado para o imóvel. Ocorre que não há qualquer outra prova a corroborar a alegação do autor e de seu informante que, por ser seu amigo, suas declarações não são isentas. Além disso, o autor e o informante não esclareceram o motivo pelo qual o aquele ainda permaneceu no imóvel após o primeiro pedido de desocupação, que teria sido realizado somente uma semana após o contrato de locação. No mais, o informante não soube esclarecer quando ocorreu a desocupação definitiva pelo autor e se ele entregou as chaves. Portanto, não ficou demonstrado que houve pedido vexatório de desocupação do imóvel. Assim, entendo que não ficou comprovado o descumprimento contratual pelos réus, com relação à desocupação do autor, não havendo se falar em aplicação de multa contratual e de indenização por danos morais. Ainda, o autor não comprovou quando ocorreu a desocupação, se entregou as chaves e se estava em dia com o pagamento de todos os alugueres. Não bastasse, os réus comprovaram que ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento. Destarte, a improcedência se impõe. Contudo, deixo de aplicar as penas da litigância de má-fé, vez que entendo não estarem presentes as hipóteses do artigo 17 do CPC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCELO EDUARDO RIBEIRO UJIMORI em face de VALTER GOMES DOS SANTOS e MARIA ISABEL GALVÃO LEITE, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requeridos:                                                             





Adv. Requeridos:
