

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015170-96.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Engeterra Engenharia e Terraplanagem Ltda
Requerido:J Ayrão Locação de Máquinas e Equipamentos Ltda - ME

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








ENGETERRA ENGENHARIA E TERRAPLANAGEM LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra J. AYRÃO LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA-ME, também qualificada, sob fundamento de que, por força de contrato verbal, dela locou caminhões para execução de trabalho na Central de Tratamento de Resíduos Leste, previsto o pagamento de contraprestação segundo o valor da hora utilizada, deduzidos os custos relacionados aos motoristas, porque pagos diretamente pela autora. Pagou parte do valor devido com relação ao período de 1/4/2011 a 31/4/2011, retida parcela para garantia do pagamento de eventuais débitos trabalhistas. A despeito do pagamento realizado, a requerida sacou duplicata no valor total do aluguel, sem considerar os descontos pactuados, e, diante do não pagamento, apresentou-a a protesto, sustado por liminar concedida nos autos da cautelar apensada. Assevera que a outra parte do crédito correspondente ao mês de abril não era ainda devido, pelo que o título não poderia ser exigido, ainda mais que não deduzidas parcela paga e valor correspondente ao desconto pactuado. O evento gerou danos morais, consistente em abalo da boa imagem e da honra. A conduta de levar título indevido a protesto constitui litigância de má-fé que deve ser apenada. Pede a procedência da ação e a declaração de nulidade da duplicata, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais e de penalidades por litigância de má-fé.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls.17/49, entre eles cópia do aviso de protesto.
Citada por edital, deixou a ré de oferecer resposta, razão pela qual lhe foi nomeado curador especial. Apresentou ele contestação (fls. 126/128): à negativa geral acresce inexistente comprovação do pacto acerca do desconto de valores e da retenção de parte da contraprestação a título de garantia.
Seguiu-se manifestação da autora.

Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, processada com liminar, mediante caução representada por depósito de valor idêntico à diferença entre o valor do título e a parcela comprovadamente paga pela autora.
Encontram-se os feitos reunidos para julgamento simultâneo.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora declaração de nulidade e consequente inexigibilidade da duplicata descrita na inicial, sustado definitivamente o protesto, porque sacada em valor superior ao efetivamente devido, ainda não vencida a segunda parcela, retida a título de garantia.
Por curador especial, resiste a ré a dita pretensão, por não comprovado o ajuste quanto aos descontos e retenções noticiadas pela autora.


II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É certo que, nos autos, não há comprovação de que a autora estivesse autorizada a deduzir do valor locativo as despesas relacionadas aos motoristas dos caminhões, nem a reter parte do valor devido a título de garantia de cumprimento pela ré das obrigações trabalhistas relacionadas à locação.
Atribuo nenhuma relevância a referido aspecto do litígio, porque, por diverso fundamento, possível reconhecer a nulidade do título. 
É que a obrigação locatícia não autoriza o saque de duplicata, título causal, que deve decorrer de venda e compra mercantil ou prestação de serviços: ?é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração de fatura? (Luiz Emgydio F. Da Rosa Jr, ?Títulos de Crédito?, Ed. Renovar, p. 69).
Como título causal que é, a duplicata há de decorrer de venda mercantil ou de efetiva prestação de serviços, sacada com base em nota fiscal fatura. Não foi o que se deu no caso presente, em que diverso foi o negócio jurídico mantido entre sacadora e sacada.
Por isso, resulta evidenciada a nulidade da duplicata, a gerar inexigibilidade e inexorável óbice ao protesto. 

IV.O pedido indenizatório, contudo, não vinga. Constato que o protesto sequer chegou a ser tirado, sustado que foi por decisão judicial, de forma que não houve divulgação indevida do fato aqui tratado. Bem por isso, não é caso de reconhecer a ocorrência de dano, nem mesmo o moral, uma vez que o simples apontamento não constitui mácula negativa sobre o nome do devedor, mas mero aborrecimento, que não justifica compensação. 
Este o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:
?Direito civil. Protesto de título já pago pelo devedor. Apresentação do título, sem a efetivação do protesto. Inocorrência de dano moral. Mero dissabor. O recebimento, pelo suposto devedor, de aviso de protesto de título já pago por ele, não acarreta, por si só, dano moral. Para tanto, seria necessário que o protesto tivesse sido efetivado, ou que alguma publicidade tivesse resulta do ato.? (REsp. 671.672/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25/4/2006).
?Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de títulos. Apontamentos de títulos para protesto. Danos morais. Inocorrência. Mero desconforto. Se a notificação do devedor, prevista no artigo 14 da Lei nº 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais. Recurso especial provido.? (REsp 604.620/PR, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, rel. p/ ac. Min. Nancy Andrighi, j. 13/3/2006).
Por fim, não é caso de litigância de má-fé que não se estende à prática de atos extrajudiciais. Com efeito, não houve qualquer conduta processual efetiva das requerida que se amolde nas hipóteses descritas no artigo 17 do Código de Processo Civil. 

V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o cautelar e, afastada a pretensão indenizatória, TORNO DEFINITIVA A LIMINAR, declaro nula a duplicata descrita na inicial e determino a sustação definitiva do respectivo protesto. 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa, majorado com relação ao mínimo legal por se tratar de dupla demanda.
Expeça-se ofício ao cartório de protestos para noticiar ser definitiva a sustação do protesto, autorizada a entrega do título à autora. Levante-se a favor da autora o depósito realizado a título de caução nos autos apensados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 25 de novembro de 2013.


D A T A 
Em 25 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
