

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015804-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Comércio de Lanches Largo 13 Ltda
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A






Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.








COMERCIO DE LANCHES LARGO 13 LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra SPAL INDUSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, na qual alega ter adquirido produtos da empresa ré, originando a duplicata mercantil nº 608028002, com vencimento em 26/09/2011 no valor de R$ 399,11, levada a protesto junto ao 7º Cartório de Protesto da Capital. Informa que mesmo após o pagamento do referido título através de depósito identificado, a empresa requerida manteve o apontamento no cadastro da autora, bem como, não realizou a correção das cartas de anuências, conforme acordado entre as partes, impedindo a exclusão do protesto. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a indenização a título de danos morais no importe de R$ 31.100,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação da tutela para exclusão do protesto do título mercantil.

A empresa ré apresentou contestação, afirmando o exercício regular do direito, a validade do protesto, pois o título foi quitado após o apontamento restritivo. Após o pagamento, o protesto foi mantido por mero erro administrativo. Impugna o dever de inidenização, bem como, o valor pleiteado pelo autor.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E  DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas das partes. Não se justifica a produção de provas de audiência na medida em que a natureza da demanda exige tão somente a análise de documentos.

As partes não divergem em suas manifestações quanto o real apontamento da duplicata nº 608028002 perante o 7º Tabelião de Protesto Capital.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida, como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O requerente alega que o requerido manteve indevidamente a duplicata protestada, uma vez que o título executivo foi quitado.

O requerido manteve o apontamento restritivo, sob a alegação de mero erro administrativo.

No caso em tela, houve a quitação do débito, folhas 27, portanto, caberia ao requerente a providência da exclusão do protesto da duplicata mercantil nº 608028002.

Contudo, conforme demonstrado às folhas 28/29, a requerida expediu duas cartas de anuência constando erro em ambas no número do título a ser cancelado, de sorte que impossibilitou ao requerente de realizar a exclusão do protesto do título executivo, procedendo, assim, o pedido do autor de indenização por danos morais. 

O apontamento restritivo gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a empresa requerida impossibilitou o cancelamento do protesto da duplicata mercantil, na medida que o título estava quitado, sob a alegação de mero erro administrativo. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade solidária das requeridas, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor em razão de suas atividades comerciais, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 600,00 (seiscentos reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito referente à duplicata mercantil nº 608028002 no valor de R$ 399,11 junto a empresa requerida, torno definitiva a liminar concedida às folhas 30, condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais em R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ), acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.02.2012 (publ.16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
