

SENTENÇA

Processo nº:0015369-62.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Breno Barbosa Leitão Nogueira e outro
Requerido:Cond. Residencial Van Gogh
CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Breno Barbosa Leitão Nogueira e Lucélia Mendes Barbosa ajuizaram a presente ação, em rito ordinário (f. 53/54), contra Condomínio Residencial Van Gogh pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$5.321,93 a título de danos materiais, além de R$47.460,00 por danos morais, afirmando que, no dia 19.12.2011, às 19:30, na quadra de esportes do condomínio réu, o autor foi abordado sem motivo pela síndica e por policiais militares que lá se encontravam para atender outra ocorrência, para que desocupasse, em conjunto com outros condôminos, a quadra de esportes. Ao indagar o motivo, o autor teria sido tratado grosseiramente pela polícia, vindo a ser preso no local. Sua genitora, a coautora Lucélia, compareceu ao local e tentou impedir o prosseguimento da agressão. Ambos acabaram por responder a processo penal, apresentando gastos com advogado (R$5.000,00) e pagando cesta básica a título de transação (R$321,93), valores que pretendem receber a título de danos materiais. Os fatos teriam afetado a órbita moral.
Juntaram os documentos de f. 15/42.
A inicial foi emendada para corrigir o valor da causa (f. 48/49).
Citado (f. 56), o réu contestou o feito (f. 59/70), sem documentos, em que afirmou que o horário de funcionamento da quadra esportiva havia encerrado, e que foi solicitada a desocupação do local, fato acompanhado por policiais e lá estavam para atender ocorrência de agressão a menor. Ocorre que o autor teria praticado desacato, xingando os policiais (zé povinho e não vou respeitar nada, só porque você tá com essa fardinha de merda), razão pela qual foi preso, resistindo igualmente à prisão. A coautora teria, logo após, comparecido ao local e agredido os policiais de forma física e verbal, razão pela qual também foi presa. Os autores, portanto, teriam dado causa aos danos sofridos. Eventual excesso seria imputável à polícia e não ao condomínio. Enalteceu o fato de os autores haverem celebrado transação penal. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos morais.
Não houve réplica (f. 81).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 90).
Em instrução foi ouvida uma testemunha dos autores (f. 98/99), encerrando-se a instrução (f. 97-A), após o que as partes, em memoriais, confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas manifestações (f. 101/106 e 112/116).
É o relatório.
Decido.
A instrução foi encerrada pela decisão de f. 97-A, não se justificando a juntada de documentos em memoriais (f. 117/126), ainda mais porque não são novos, nos termos do art. 397 do Código de Processo Civil, razão pela qual são ora desconsiderados.
Os pedidos não procedem.
Os autores alegam abuso sofrido pela intervenção policial no condomínio, a pedido da síndica, para desocupar a quadra de esportes.
É, contudo, incontroverso que os policiais dirigiram-se ao condomínio para atender outra ocorrência, qual seja, o fato de alguém haver agredido o filho da condômina Debora com um carrinho de compras, consoante informação desta na fase inquisitorial (f. 25). 
Em razão da coincidência da presença de policiais é que a síndica do réu solicitou a estes que informassem os ocupantes da quadra de esportes que precisavam se retirar do local, uma vez que, por deliberação do conselho do condomínio, o horário de fechamento havia sido fixado às 20:00 (f. 26).
A partir de então, a situação havida entre os autores e os policiais não tinha qualquer gerência do condomínio, sendo os autores acusados de desacato e resistência pelos próprios policiais.
Com efeito, os policiais dirigiram-se à quadra e lá, em contato com o autor, houve desentendimento entre estes, que resultou na prisão de Breno. Lucélia chegou posteriormente ao local, e também foi presa.
A existência ou não de elementos típicos que permitissem a prisão dos requerentes é afeta à órbita de autoridade do Estado, por meio de seus agentes policiais, e não ao condomínio. Isto porque os crimes imputados são contra a administração pública, e não se referem a qualquer objetividade jurídica de titularidade do condomínio requerido.
Ou seja, o réu não tem como responder por eventual abuso de autoridade ou excesso dos policiais, considerando que estes agiram, quando da prisão, apenas em defesa do bem jurídico que a administração pública representa.
Por outro lado, não existe qualquer vedação jurídica à solicitação de intervenção da polícia por parte de qualquer pessoa, uma vez que incumbe aos agentes policiais verificar, no ato, a existência ou não de relevância que justifique a intervenção.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos materiais e morais.
Os autores arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.200,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
