

SENTENÇA

Processo nº:0015463-44.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU propôs ação de reintegração de posse cumulada indenização em face de BRUNA SORAGGI RAMALHO. Alegou a autora, em síntese, que fez construir, às suas expensas, a unidade habitacional descrita na petição inicial, a qual foi esbulhada pela ré, que adentrou no imóvel sem autorização. Requereu a procedência do pedido para reintegração de posse e condenação no pagamento de indenização por perdas e danos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 6/17 e 22/60).
A petição inicial foi emendada (fls. 81/85).
Foi preferida sentença, julgando extinto o feito, nos termos do artigo 267, inciso I, do CPC (fls. 90/92), a qual foi anulada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 130/136).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 139).
A ré foi citada (fls. 144) e apresentou contestação (fls. 146/158), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que jamais exerceu a posse do imóvel. Requereu a condenação da autora por litigância de má-fé e a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 159/173).
A autora apresentou réplica (fls. 189/192). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 193), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 195), ao passo que a ré requereu produção de prova oral (fls. 197/198).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas, conforme requereu a autora expressamente (fls. 195). Ao contrário do alegado pela ré, a prova oral é absolutamente desnecessária.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir (fls. 147/151), uma vez que a autora, como possuidora indireta do imóvel esbulhado, tem necessidade da demanda ajuizada, tendo-se valido de meio adequado.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 151/153), uma vez que a matéria concerne ao mérito, e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é procedente.
A autora pleiteia a reintegração de posse de imóvel, que veio a ser esbulhado pela ré, cumulando o pedido com perdas e danos. 
Em sua defesa, a ré alegou que nunca exerceu a posse do imóvel. Contudo, a ela não assiste razão.
Por proêmio, mister se faz a adequada caracterização do conceito jurídico da posse, para que se bem situem os limites da demanda ajuizada.
Duas teorias procuraram desenvolver o conceito de posse: a teoria subjetiva de Savigny e a teoria objetiva de Ihering. Para a primeira, a posse é constituída de dois elementos, quais sejam o corpus, que representa o poder físico da pessoa sobre a coisa possuída e o animus, que é o elemento subjetivo, representando a vontade do possuidor em ter a coisa como sua. Para a segunda teoria, consagrada pela nossa lei civil, enquanto a propriedade é o poder de direito sobre a coisa, a posse é o poder de fato, isto é, a exteriorização de um direito real, importando, para a sua caracterização, a utilização econômica da coisa, ainda que exercida 'in nomine alieno' (A. C. Marcato, Procedimentos Especiais, São Paulo, Malheiros, 1993, 5ª ed., São Paulo, p. 107).
A posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi).
Uma das consequências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada sobretudo por meio dos interditos possessórios. 
A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.
Feito este intróito, observa-se que a ré não logrou comprovar o exercício de posse de boa fé passível de proteção pelo direito, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Primo, não merece prosperar a alegação da ré de que nunca exerceu a posse do imóvel, somente prestando serviços autônomos ao condomínio (fls. 151), visto que se encontrava no imóvel, tanto quando houve a notificação extrajudicial (fls. 59/60), quanto no momento da citação, realizada por oficial de justiça (fls. 144). Ora, é inverossímil a alegação de ausência de exercício de posse, ante a constatação, em duas ocasiões distintas com lapso de tempo superior a um ano, de que se encontrava no interior do imóvel (fls. 59/60 e 144). A prova oral, por sua vez, seria inócua para elidir tal constatação, sendo irrelevante o exercício de posse em imóvel distinto (fls. 159/169).
Secundo, tem-se que sequer houve contrato da autora com terceiro mutuário, visto que a posse do imóvel foi esbulhada sem autorização daquela, de modo que eventual contrato de cessão de direitos possessórios teria sido celebrado com pessoa que não detinha direitos sobre o bem.
Tertio, mesmo que assim não fosse, é fato notório que há cláusula expressa vedando a cessão de direitos de imóvel a qualquer título, sem a anuência da autora. 
Quarto, a ré permaneceu no imóvel sem efetuar o pagamento de qualquer contraprestação em favor da autora. Ainda que assim não fosse, resulta evidente que não faria jus à devolução de eventual importância paga, visto que teria que ressarcir a autora pelo período em que ocupara o imóvel sem contraprestação, o que não foi postulado expressamente. Pela mesma razão, tampouco faz jus a indenização por eventuais benfeitorias. 
Quinto, eventual alegação de usucapião, por sua vez, não comportaria acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Estado de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pela ré não tem qualquer causa jurídica, não ensejando a usucapião extraordinária. 
Deste modo, há de ser aplicado o artigo 1208, do Código Civil, segundo o qual não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou clandestinidade. 
Em suma, trata-se de esbulho possessório praticado por parte da ré. 
Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 47).
De outra banda, a alegação de função social da posse ou da autora não aproveita a ré, considerando que se trata de esbulho possessório.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de BRUNA SORAGGI RAMALHO, reintegrando a autora na posse do imóvel e condenando a ré no pagamento de perdas e danos consistentes em contraprestação pela ocupação do imóvel a partir da citação e no pagamento de eventuais danos nele. Ambos valores da condenação deverão ser objeto de liquidação por artigos. Expeça-se, pois, mandado para reintegração de posse em favor da autora, independentemente do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), o que ora defiro à ré. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz de Direito
