

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015712-51.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Broccoli Mantovanello
Requerido:Banco Bankpar S/A  (Amercan Express do Brasil Tempo e Cia)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
O autor comprovou nos autos (fls. 111) que no dia 23.10.2008 encaminhou por fax para a empresa requerida toda a documentação que esclarecia o equívoco do lançamento da despesa de US$ 1.440,00 datada de 7.10.2008 (fls. 38) pelo Hotal Oásis, sediado no Uruguai, bem como esclarecia o valor correto do lançamento que deveria ter sido de US$ 720,00.  Os documentos de fls. 116/120, que foram encaminhados à ré pelo fax mencionado, comprovam as negociações entre o autor e aquele hotel e o fato de que somente fôra autorizada a despesa de US$ 720,00.
O banco requerido, conforme correspondências de fls. 115 e 112, estava ciente da contestação de débitos pelo autor e manteve contato direto com a empresa sediada no Uruguai.  Por razões que o banco requerido não esclareceu em sua contestação, o réu cancelou em 24.10.2008 (fls. 42) o estorno temporário que fizera em 14.10.2008 (fls. 41), razão pela qual voltou o réu a cobrar integralmente a despesa de US$ 1.440,00, que era indevida (US$ 720,00 a maior).
O réu agiu indevidamente não apenas porque ignorou a contestação de débito feita pelo autor, a qual estava bem fundamentada, como também induziu o autor em erro pois ao mesmo tempo em que a ré enviava a correspondência ao autor em 24.10.2008 (fls. 112) noticiando a suspensão do débito a ré formalizava o cancelamento do estorno (fls. 42) e a volta da cobrança integral da diferença impugnada.
O autor também comprovou pelo documento de fls. 117 que o hotel sediado no Uruguai havia mantido contato direto com o banco requerido, o qual portanto não apenas tinha conhecimento dos fatos pela contestação e documentos fornecidos pelo autor como também pela confirmação do equívoco pelo próprio hotel.
Todos os documentos acima não foram impugnados pelo réu em sua contestação.
Entendo, portanto, que o réu agiu indevidamente ao ignorar as reclamações do autor, ao insistir na cobrança do débito indevido e, mais do que isto, ao acrescer mensalmente encargos e juros que fizeram a dívida aumentar significativamente.  Os erros do réu implicaram em imediatos prejuízos ao autor, o qual viu o cartão de crédito cancelado (fls. 137) indevidamente como, também, viu seu nome negativado (fls. 138) injustamente.
Veja-se que a cobrança indevida pelo réu (fls. 42) após a reversão do crédito temporário implicou em uma despesa de R$ 1.591,20 em novembro de 2008, a qual, com os juros capitalizados que o réu cobra notoriamente, acabou majorando muito o valor da dívida.  O documento de fls. 138 comprova que já em agosto de 2010, quase dois anos após, a dívida alcançava o valor de R$ 7.677,53.
Entendo, portanto, que tenha o autor direito ao cancelamento da dívida e da negativação, bem como a uma indenização por danos morais em decorrência das cobranças indevidas pelo réu, do desrespeito às suas reclamações e da negativação injusta e ilícita (fls. 138).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

O valor da indenização pleiteado pelo autor (R$ 6.939,38, fls. 23) é razoável e módico e indica, a meu ver, sua boa-fé.  Ao invés de pretender o autor, como o fazem muitos outros litigantes, indenização no máximo previsto pela lei 9099/95, atrelou o autor o valor da indenização ao valor da dívida, o que significa utilização do mesmo parâmetro indenizatório do art. 42 do CDC.  Isto demonstra a boa-fé do autor e comprova que nunca pretendeu o autor qualquer enriquecimento indevido em decorrência dos fatos objeto desta ação.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Alexandre Broccoli Mantovanello ajuizou contra Banco Bankpar S/A  (Amercan Express do Brasil Tempo e Cia)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.939,38 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO os débitos em nome do autor perante o réu inexigíveis, especialmente os débitos indicados às fls. 138, e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus cadastros e em cadastros de empresas terceirizadas de cobrança, bem como o cancelamento de negativações contra o autor.  Em caso de cobrança indevida, pagará o réu multa equivalente ao dobro do valor de cada cobrança indevida.  Em caso de negativação indevida, pagará o réu multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 416,36 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
