

SENTENÇA

Processo nº:0015952-24.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ARGEMIRO GONZAGA DA SILVA
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz o autor que em 29.03.2011 sacou a quantia de R$ 10.000,00 e no trajeto para sua casa foi roubado. Imputa responsabilidade ao requerido, razão pela qual pretende a devolução da quantia roubada (R$ 5.000,00) e o pagamento de indenização por danos morais.
Diz o requerido que não tem responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que o assalto ocorreu em via pública.
Entendo que realmente razão assiste à instituição financeira.
Ora, se o assalto ocorreu em via pública, impossível atribuir responsabilidade ao requerido, já que, a partir do momento em que o autor saiu das dependências do banco, não mais tinha este dever de vigilância.
Também crível não é que o banco expôs o autor ao solicitar que se dirigisse à espaço reservado. Pelo contrário. A orientação visa justamente evitar a exposição do cliente no momento da contagem das cédulas.
Certamente o roubador presumiu a existência de dinheiro em poder do autor porque o viu sair de agência bancária com os bolsos volumosos. Fácil pressupor que neles havia dinheiro. Ademais, se realmente o roubador tivesse observado o autor no interior da agência bancária saberia, sem sombra de dúvidas, da existência de mais dinheiro em seu poder e não deixaria com o autor a quantia restante de R$ 5.000,00.
A verdade é que o autor não foi prudente na retirada de soma tão elevada sem se acautelar minimamente. 
Pelas razões expostas, parece-me claro que não houve defeito na prestação de serviços pelo requerido e inexiste nexo causal entre sua conduta e o dano.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda, de cópia do último holerite E de cópia de extrato bancário de janeiro/2011 até a presente data.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
