

SENTENÇA

Processo nº:0015947-71.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucas di Ruzza Salles
Requerido:Brosz  Cobranças de Internet Ltda. EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada e intimada, não compareceu à audiência designada por este juízo (fls. 30/31), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Neste passo, incontroversa a narrativa expendida pelo autor a respeito da não entrega do produto e posterior cancelamento unilateral da compra, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento do valor pago, mas de forma simples haja vista que a despeito do descumprimento contratual não há o que se falar em débito indevido a luz do artigo 42 do CDC.
A par disso, o descumprimento contratual, por si só, não dá lugar a pretendida indenização por danos morais por se tratar de mero aborrecimento cotidiano.  
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 169,90, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
