

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.09.015608-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Romulo Ferreri Kokudai
Requerido:Ocupantes do Imóvel e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

RÔMULO FERRERI KOKUDAI ajuizou a presente AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de  SUELI DE FELICE KREITLOW, todos qualificados nos autos.
 Alegou ser proprietário do imóvel situado na Rua Ayl Bandeira, nº 112, unidade 73, Edifício Márcia, nesta Comarca, adquirido em 08/06/2009 (fls. 29) , com o devido registro no Cartório de Registro de Imóveis em 22/06/2009 (fls. 32), e que desde então não conseguiu obter a posse definitiva do imóvel, visto que a ré reside no local, e se nega a desocupá-lo.
Esclareceu que o imóvel em tela pertencia à ré, porém, em razão do não pagamento do financiamento que havia, o bem foi levado à leilão, e arrematado pela Caixa Econômica Federal, que o vendeu ao autor (fls. 32).
Foi realizada notificação extrajudicial (fls. 37/38) e judicial para a desocupação do imóvel (fls. 140), porém as tentativas restaram infrutíferas.
Por tais motivos, pediu a reintegração liminar na posse do imóvel e, ao final, a procedência da ação, para o fim de ser determinada sua reintegração definitiva,  e a condenação da ré a pagar R$200,00 diários até a efetiva desocupação do imóvel, além da  condenação da ré nos ônus da sucumbência.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/39.
A fls. 40 foi deferida a gratuidade processual ao autor, e deferida a tutela antecipada.
Regularmente citada (fls. 43), a ré contestou o feito (fls.45/69). Argüiu: a) impossibilidade da concessão da tutela antecipada, por estar consignando o débito no processo federal 2002.61.00.014009-9; b) suspensão do processo em virtude de prejudicialidade externa, pois pendente a discussão judicial que visa a anulação da expropriação ocorrida; c) nulidade da aquisição, pois não foi observado o devido processo legal ao se executar o imóvel em tela extrajudicialmente; d) estar revogada a execução extrajudicial prevista no Decreto Lei nº 70/1966; e) irregularidade da escolha do agente fiduciário, que deveria ter sido escolhido de comum acordo. Pleiteou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência. 
A fls. 70 foi suspensa a liminar de imissão na posse, ante a possibilidade de prejudicialidade externa.
Réplica a fls.73/98, na qual o autor reitera os termos da exordial. 
A fls. 102/103 o autor requereu a determinação de desocupação voluntária da ré em 48 horas, sob pena de desocupação coercitiva. Juntou cópia do processo da Justiça Federal a fls. 104/105 e 114/134.
A fls. 107 a ré juntou certidão do processo 2002.61.00.014009-9, da Justiça Federal.
A fls. 137 foi determinada a expedição de novo mandado para cumprimento da tutela antecipada, anexado a fls. 140.
O autor informou que o imóvel não foi desocupado espontaneamente pela ré (fls. 142).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.


 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil.           Trata-se de ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos.
 O autor comprovou ter adquirido o imóvel objeto da presente ação (fls. 30/33), mediante compra (ato jurídico perfeito), e visa exercer o seu direito de propriedade.
O direito de propriedade é aquele em que uma pessoa singular ou coletiva efetivamente exerce numa coisa determinada em regra perpetuamente, de modo normalmente absoluto, sempre exclusivo, e que todas as outras pessoas são obrigadas a respeitar.
Assim preceitua o artigo 1228 do Código Civil.
 Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.
Verifica-se que o pedido de anulação do procedimento de execução extrajudicial do processo 2002.61.00.014009-9, a fls. 114/134, foi julgado improcedente, com o devido trânsito em julgado, não tendo a ré se manifestado, embora devidamente intimada para tanto (certidão a fls. 136).
Desta forma,  as questões quanto ao procedimento de execução extrajudicial  e prejudicialidade externa já foram resolvidas.
Destarte, não existe mais qualquer empecilho à procedência da ação de Imissão de Posse.
Quanto ao arbitramento de aluguel (perdas e danos), este também é devido, pelo uso do imóvel pela ré.
Neste sentido:
 IMISSÃO DE POSSE - Imóvel regulamente arrematado pelo autor - Imissão que é conseqüência lógica da arrematação - Indenização pela ocupação indevida do imóvel - Valor impugnado - Direito do autor à indenização não contestado - Valor do aluguel a ser apurado em regular liquidação de sentença por arbitramento - Art 475-C e ss do CPC - Ação julgada procedente - Decisão mantida - Recurso não provido, com observação (Apelação Com Revisão 5793144600 Relator(a): de Santi Ribeiro Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/10/2008).
 
 Diante do exposto, Julgo Procedente a presente ação de Imissão de Posse, de acordo com o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
  1. Expeça-se mandado de Imissão na Posse, devendo o autor providenciar o necessário.
2. Deverá a ré pagar ao autor o valor de R$200,00, mensais desde a citação, até a efetiva desocupação do bem.
 3. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação,  de acordo com o  artigo  20, parágrafo  terceiro, do Código de Processo  Civil, devidamente atualizado  à época  da  quitação.
4. Retificar a serventia o pólo passivo para constar apenas SUELI DE FELICE KREITLOW
 PRI

São Paulo, 21 de maio de 2010.
