

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015016-63.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Melissa da Silva da Rosa, CPF 950.907.460-87 e MARTA PEREIRA DE ALMEIDA, CPF 053.311.208-73, acompanhadas do Advogado, Dr. MARCOS ROBERTO DA SILVA, OAB/SP 297329.

Requerido:DELPHOS FORMATURAS E EVENTOS LTDA, CNPJ 07.789.584/0001-75, representado pelo preposto Sr. JORGE LUIZ PIMENTEL CANDIDO, RG: 10208882, acompanhado da advogada Dra. DANIELA DE MENEZES MELO - OAB/SP 227542.


Data da audiência:
13/12/2011 às 14:00h




Aos 13 de dezembro de 2011, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Foi colhido depoimento de informantes das autoras e de informante da ré, de acordo com arquivo mídia "0015016_63_2011_8_26_0016". Pela representante da empresa ré foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono das autoras. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Nesta sentença serão conhecidos e julgados os pedidos deduzidos por Melissa da Silva da Rosa e Marta Pereira de Almeida, nos autos dos processos nº. 0015016-63.2011 e 0015015-78.2011, respectivamente. De início, acolho a preliminar de decadência (quanto aos vícios do serviço, com exceção de um único vício, que será a seguir examinado, qual seja, o da emissão dos convites de luxo da formatura). Com efeito, a prestação do serviço foi concluída em 05.02.2011. Os supostos vícios eram aparentes/de fácil constatação (foram constatados no próprio dia do evento). Desta feita, deveriam as Autoras ter ajuizado a demanda em até 90 dias, contados de 05.02.2011, para reclamar dos vícios do serviço (art. 26, II da Lei nº. 8.078/90). Mas não o fizeram. Ressaltando-se que não há prova de fato que tenha obstado o prazo decadencial (art. 26 §2º da Lei nº. 8.078/90). No que respeita ao vício da emissão e envio tardio dos convites de formatura (vício não atingido pela decadência), a Requerida demonstrou satisfatoriamente que o atraso ocorreu em razão do não cumprimento pontal da contraprestação pelas comissões de formatura. Não houve o encaminhamento da lista de formandos e de fotografias, fato que impediu a pronta emissão dos convites. Não vislumbro, neste particular, vício do serviço. Aprecio o pedido de dano moral, oriundo de fatos do serviço, cujo prazo prescricional é de 5 anos (art. 27 da Lei nº. 8.078/90). Pois bem. As comissões de formatura de turmas da Unifai, Uniban, Santa Casa e PUC-SP firmaram com a Requerida adendo contratual (aos 12.01.2011; documento 02 apresentado com a contestação). As comissões de formatura representaram todos os formandos que contrataram a Requerida (item 1 do contrato firmado com a Requerida). Ou seja, a celebração de adendo contratual obrigou os demais formandos, inclusive as Autoras. Obrigou também a Requerida (que optou, ao firmar o adendo, pela não resolução do contrato inicialmente celebrado). Lícita, pois, a realização do evento no estabelecimento Sky Hall. E a acomodação dos convidados em mesas de 10 lugares. Todavia, os elementos existentes nos autos indicam que houve problemas na prestação do serviço contratado, suficiente a ensejar condenação ao pagamento de indenização por dano moral (de pequena extensão, pois não inviabilizaram o evento). As informantes arrolados das Requerentes, Silvia Marques Pereira e Silvana Patricio, de forma harmônica, informaram que o buffet de pratos quentes não foi suficiente para aqueles presentes no evento (não havia reposição contínua; as filas eram enormes; muitos formandos sequer conseguiram se servir); que o banheiro feminino tinha vasos sanitários danificados, o que provocou grande fila para utilização; que, no banheiro feminino, em apenas um vaso sanitário e em uma pia havia água; que o piso do local não estava acabado, havendo muita poeira oriunda de recente reforma, provocando a quebra do salto do sapato da informante Silvana; a informante Silvia relatou quebra de saltos e danos em vestidos (desfiados em razão do piso). Houve ainda o relato de problemas com o vallet, disponibilizado aos presentes. O depoimento do informante Jorge Luis Vespero Britto Garcia não é suficiente para desconstituir o conjunto probatório formado (depoimentos harmônicos das informantes arroladas pelas Autoras). Pois bem. A existência de vício pontual do serviço não gera dano moral. Contudo, no caso sob exame existiu um conjunto de vícios que, globalmente, indica algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Ressaltando-se que os vícios ocorreram em festa de formatura, evento aguardado e especial. Consideradas as circunstâncias do caso (os vícios não inviabilizaram, mas sim atrapalharam o evento; o valor da quantia paga), arbitro indenização no valor de R$ 900,00 (equivalente a aproximadamente 50% da quantia paga pelas Autoras pelo serviço), para cada Autora, atento ao entendimento do E. STJ, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza. Assim, e por todo o exposto, (i) reconheço a decadência quanto ao direito de reclamar os vícios do serviço (art. 26, II da Lei nº. 8.078/90); (ii) julgo procedentes os pedidos para (a) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 900,00 a Melissa da Silva da Rosa, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ); (b) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 900,00 a Marta Pereira de Almeida, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ). Defiro às Autoras os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Sem custas e honorários advocatícios." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
