

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015401-26.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Adalberlita de Lima Moraes
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletrônica da Amazônia Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama o não funcionamento de aparelho de televisão (TV 32' CCE D32) adquirida do réu. Informa que a televisão apresentou defeito dentro do prazo de garantia e que levou o produto para conserto em uma assistência técnica autorizada no dia 07/01/2011. Ao retirar o televisor, constatou que a tela de LCD estava afundada, motivo pelo qual solicita a devolução do valor pago, além de indenização por danos morais.
Inicialmente, corrija-se o nome do réu no Sistema e na autuação, devendo constar Digibrás Indústria do Brasil S.A.
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto.
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o defeito apareceu no prazo de garantia. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus do réu a comprovação da inexistência de defeito ou o cumprimento do prazo de trinta dias previsto em Lei. 

Contudo, embora o réu afirme não ter sido constatada a existência de qualquer vício no produto, inclusive na tela de LCD, nenhum documento juntou aos autos que corroborasse suas alegações. A consumidora, ao contrário, juntou aos autos fotografias que confirmam que a tela de LCD estava mesmo afundada (fls. 17/23).

Diante da falta de solução para o problema, viu-se a autora obrigada a ingressar com esta demanda para garantir o respeito a seus direitos. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC. 

Os danos morais não podem ser afastados, considerando que a autora foi privada do uso do bem até a presente data, sem qualquer providência por parte do réu, que deixou de observar expressa previsão legal, tornando necessário o ajuizamento de ação para solução de tão simples questão. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia e decepção por conduta imputável ao réu. Arbitro a indenização por danos morais em R$500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu ao pagamento de R$898,20, com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2010), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de R$500,00 em favor da autora, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
