

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015669-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Pedro Misael do Nascimento
Réu(é)s:EXTRA METRO ITAQUERA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/02/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Milton Fernandes de Novais, OAB/SP nº 275921.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenez, OAB/SP nº 143477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré, tendo em vista que o autor estabeleceu relação jurídica com ela, tendo ela legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Alega o autor que comprou um DVD na empresa-ré, tendo utilizado o cartão de sua noiva para o pagamento de R$ 250,00 e o seu cartão para o pagamento de R$ 299,90, não tendo a ré  procedido à entrega do aparelho, porque a operadora do caixa desligou o computador e alegou que a venda não foi finalizada. Afirma que perdeu um curso, em razão dos problemas havidos junto à ré, e teve que pagar pelo estacionamento, embora ele fosse gratuito para quem efetuasse compra no local. Pede a condenação da ré na entrega do bem, em indenização por danos materiais e morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou o pagamento do bem, tendo o valor de R$ 299,90 sido debitado de sua conta corrente, e o valor de R$ 250,00 debitado da conta de sua noiva.
Dessa forma, foi indevida a recusa da ré de entrega do bem que já estava pago, não podendo se valer da alegação de que a situação deveria ter sido resolvida pela operadora do cartão de crédito, já que eventual falha sistêmica não pode ser atribuída ao autor.
Assim, deve a ré entregar ao autor o bem por ele adquirido, no prazo de 10 dias.
No que se refere ao pedido de danos materiais, o autor apenas comprovou o pagamento do estacionamento, não havendo provas quanto à perda do curso mencionado na inicial, motivo pelo qual o pedido é parcialmente procedente.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida, sendo mais que mero aborrecimento consumidor deparar-se com recusa injustificada de fornecedor a entrega de bem adquirido.
Há de se verificar qual o valor a que o autor, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 600,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) na obrigação de fazer consistente na entrega do bem mencionado na inicial ao autor, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa de R$ 599,90. Outrossim, condeno a ré a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5,00, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e o valor de R$ 600,00, com correção pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
