

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015437-21.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Sergio Ferreira Costa, CPF 050.848.768-45
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos
PrepostoAgnaldo Dimas Oliveira ? CPF 104.466.378-23
Advogado:Luciana Xavier ? OAB 178.715
Data da audiência:02/10/2013 às 14:30h


Aos 02 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Valdir Gonçalo da Silva. Pela patrona da ré foi ofertada a contradita sob a alegação de amizade intima com o autor. Indagada a testemunha negou tal amizade, alegando que conheceu o autor no dia do acidente. Pela Mma. Juiza foi dito que, não provada a contradita, indefiro-a. A seguir ouviu-se a testemunha que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava parado em um bar, que se localiza a 05 metros aproximadamente do local dos fatos. Viu quando o autor estava parado na faixa da direita com a seta ligada esperando o farol abrir, momento em que quando o semáforo abriu,o ônibus o ultrapassou pela esquerda colidindo na lateral do veículo do autor. O ônibus bateu na porta do lado esquerdo do carro do autor. O autor tem uma fiorino de cor branca. O acidente ocorreu por volta das 21:20 hs. O acidente ocorreu no dia 23 de novembro do ano passado. Tem a mesma atividade do autor mas não trabalha na mesma empresa. Estava parado na porta do estabelecimento. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava o autor, colidindo na lateral de seu veículo. Somente o autor trouxe uma testemunha, que ratificou a sua versão. A ré, de outro lado, apresentando, inclusive pedido contraposto, nao produizu nenhuma prova. Assim, há que prevalecer a versão do autor. Ademais, a sua narrativa é mais convincente e está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição e no depoimento razoável de sua testemunha.  Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87). O réu, embora alegue que o autor tentou efetuar ultrapassagem pela direita, nada comprovou neste sentido.No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado na nota fiscal apresentada. Afasto, por outro lado, os lucros cessantes, posto que nao demonstrados com a devida prova, que a declaração de renda do autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1750,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE  o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
