

SENTENÇA

Processo nº:0015426-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:KELLY ELMARA AUGUSTO DOS ANJOS BERTUCCIO e outro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Vera ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por KELLY ELMARA AUGUSTO DOS ANJOS BERTUCCIO e RAFAEL GUSMÃO BERTUCCIO.

A autora associou-se ao plano de saúde da ré no dia 5 de julho de 2008 e afirma que após vinte e cinco dias da assinatura do contrato, no dia 28 de julho de 2008, dirigiu-se ao Hospital São Camilo, por estar sentindo fortes dores abdominais e sangramentos, foi medicada e dispensada, ocasião em que recebeu a informação de que a ré não cobriria as despesas médicas por falta do período de carência, e dirigiu-se ao Hospital Nossa Senhora da Saúde, aonde foi internada em caráter emergencial, em razão de seu estado de saúde, pela necessidade de ser submetida à cirurgia em decorrência de gestação ectópica, onde permaneceu até o dia 30 de julho de 2008, cuja cobertura pela ré foi negada sob o fundamento acima mencionado.

Sustentam que a internação foi emergencial e necessária para salvaguardar a vida da autora e que nestas condições a negativa de cobertura foi indevida.

Invocam o Código de Defesa do Consumidor e pedem a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 30 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/28).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.58/141) na qual afirma, em síntese, que na ocasião da contratação ocorrida no dia 15 de julho de 2008 a autora tomou conhecimento das condições estabelecidas e que a intervenção cirúrgica ocorreu menos de 30 dias depois, e que em resposta à ficha de declaração de saúde disse que não estava grávida, razão pela qual não pode alegar ignorância, inclusive dispensou a orientação de médico que lhe foi disponibilizado.

Alega que por a autora estar no período de cumprimento do prazo de carência, a qual, em razão da promoção ofertada era de 30 dias, não tinha direito à cobertura, expressamente excluída do contrato para os casos de internação.
Acrescenta que os autores estranhamente não pediram o reembolso do valor pago ao Hospital Nossa Senhora da Saúde, mas indenização por danos morais apenas, quatro anos após o ocorrido.

Tece considerações sobre o controle estatal em relação a operação de planos de saúde e da interpretação correta do artigo 35-C da Lei 9.656/98.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque agiu no exercício regular de um direito.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.147/152.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Não obstante a autora ter direito à cobertura que foi negada pela ré, dada a peculiaridade de sua internação que comprovada e incontroversamente foi de emergência e necessária para preservar sua vida, e considerando ainda que não é verdade que ela praticou fraude ao responder na declaração de saúde que não estava grávida, porque tudo está a indicar que só tomou conhecimento da situação ao sentir fortes dores e ter sido diagnosticado que se tratava de gestação desenvolvida fora do útero e em fase inicial, pois, consoante iterativa jurisprudência dos nossos Tribunais, não há de se falar em observância de carência nestas condições, não pretende por meio desta ação, como era de se esperar, obter o  ressarcimento do valor que pagou, que foi de R$ 10.000,00 (fls.37) o que seria devido, porque pede apenas indenização por dano moral.

Ocorre que a recusa de cobertura por parte da ré, manifestada na época da internação da autora, ainda que se reconheça como indevida, está baseada em cláusula contratual e na interpretação que a ré defende como correta, o que configura o regular exercício de um direito, e, nestas condições, não caracteriza ato ilícito, nem tampouco nenhuma situação de ofensa aos direitos relacionados à personalidade, ao contrário, os autores se conformaram e efetuaram o pagamento, sem sequer buscar o ressarcimento. 

Neste sentido: DANO MORAL ? Plano de saúde ? Negativa de cobertura para realização de cirurgia reparadora ? Cautelar concedida liminarmente, já submetido o infante à intervenção cirúrgica ? Resistência à pretensão de imediata cobertura que não constitui ato ilícito gerador de dano moral indenizável ? Requerida que se limitou a exercer o seu direito de discutir em juízo uma questão contratual relevante ? Indenizatória improcedente ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 123.950-4 ? São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Elliot Akel).
INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Dano Moral ? Plano de saúde ? Recusa a cobertura de despesas diante de expressa exclusão contratual ? Inexistência de indenizável, que não pode ser havido como decorrência natural e necessária do simples inadimplemento de obrigação contratual ? Indenização indevida ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 112.392-4 ? São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Elliot Akel ? 15.02.01 ? V.U).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
