

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015220-44.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLAUDIO RENATO RAFAEL, CPF 094.158.898-02, RG 17649844, acompanhado pela advogada dativa,  Dra. Alzira Muniz de Souza, OAB/SP 61.771/SP
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pela preposta Rosana da Costa, RG 21.463.227-1, acompanhada pela advogada, Dra. Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP 235797
Data da audiência:17/03/2011 às 14:00h

Em 17 de março de 2011, às 14:13 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. A seguir foi deliberado: Inverto o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente e de relação de consumo Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese o CDC, pois o autor se enquadra na hipótese do art. 2º e o réu na hipótese do art. 3º. Consta que foi prometida ao autor a instalação de um ponto para a conexão dos serviços da ré, promessa esta não cumprida pela demandada. Em audiência o autor afirma que após a audiência de conciliação o pedido foi finalmente atendido. Na verdade, o autor pretende a indenização por danos morais neste caso, em razão da promessa não cumprida pela ré. Porém, não é qualquer fato do cotidiano que permite a configuração da indenização pretendida, mas apenas aqueles que causam verdadeiro abalo psicológico e que se tornam público, demonstrando a efetiva mácula à imagem e honra do consumidor. Por esta razão, por não ser a hipótese dos autos, razoável que se negue a indenização pretendida. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO TATUAPÉ, sito à Rua Santa Maria, 257, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO TATUAPÉ mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO TATUAPÉ (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa:



Ré: NET SÃO PAULO LTDA


Preposta:

Advogada:
