

SENTENÇA

Processo nº:0015417-21.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Givaldo Marinho de Andrade
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Givaldo Marinho de Andrade ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Santander S/A pretendendo a declaração de inexistência do contrato de financiamento nº 20019005588, além da condenação do réu à repetição em dobro da parcela de R$923,00 e ao pagamento de R$33.900,00 a título da danos morais, afirmando que em 15.10.2012 houve o desconto de R$923,00 em sua conta bancária, vindo a apurar que se tratava de débito consignado em 36 parcelas em favor do banco réu, contrato que o autor nega haver celebrado. O fato teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 13/29.
A tutela antecipada foi deferida, para suspender a exigibilidade e os descontos do crédito consignado (f. 30).
Citado (f. 41), o réu contestou o feito (f. 42/61), sem documentos, sustentando ser igualmente vítima de fraudadores, e que não tem poder de investigação criminal para apurar falsificações, ainda mais considerando que a falsificação da assinatura do autor não seria grosseira. Não estariam presentes os pressupostos de responsabilização civil. Negou a existência de nexo causal entre qualquer atitude do banco e os eventuais danos sofridos, em razão da interferência de possíveis fraudadores, terceiros a quem a culpa seria atribuível exclusivamente. Insurgiu-se contra a cobrança em dobro do valor debitado da conta do autor. Impugnou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 76/80).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à apuração da responsabilidade civil do réu.
A falsificação da assinatura do autor é incontroversa, bem como o fato de que o contrato de financiamento foi objeto de fraude praticada por terceiros.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos, além de cópia do instrumento dos contratos, também cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, procedeu ao desconto em conta de R$923,00, sendo evidente o transtorno ao autor, uma vez que é aposentado e recebe do INSS o valor de R$979,61 por mês (f. 15).
Evidente a situação aflitiva e angustiante vivida pelo autor.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pelo autor de R$8.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, servirá a data do débito consignado e indevido (f. 15, dia 15.10.2012).
Quanto aos danos materiais, a devolução deve ser simples. 
O art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e seu parágrafo único referem-se a cobranças irregulares feitas entre pessoas contratantes. No presente caso, o contrato é juridicamente inexistência, e não condiz com a situação prevista naquele artigo de lei.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo declarar a inexistência de relação jurídica contratual quanto ao contrato de financiamento nº 20019005588, determinando a interrupção definitiva dos débitos consignados, vinculados ao aludido contrato, em conta bancária do autor, confirmando-se a tutela antecipada. 
Por esta razão, condeno o réu à devolução do valor de R$923,00, atualizáveis monetariamente desde o desconto ocorrido em 15.10.2012, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir daquela data.
Condeno o réu ao pagamento de R$8.000,00 a título de danos morais, atualizáveis a partir desta decisão, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir de 15.10.2012.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
