

SENTENÇA

Processo nº:0015601-38.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Mauricio de Oliveira Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo

Vistos.

MAURICIO DE OLIVEIRA LIMA ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que era proprietário de um ônibus de turismo, marca/modelo Mercedes Benz/O371 RS, placas BTT5603, ano de fabricação 1990, ano modelo 1990, chassi 9BM364287LCO65195. Informa que foi contratado em 04/06/2009 por um grupo de torcedores do Clube de Regatas Vasco da Gama para transportá-los do Rio de Janeiro a São Paulo, local onde assistiriam a uma partida de futebol entre Vasco da Gama e Corinthians, no estádio do Pacaembu. Arguiu que seguiu para São Paulo em um comboio com outros quinze ônibus, e que, orientados pela Polícia Militar, os estacionaram enfileirados nas proximidades do estádio. Alega que deixou o ônibus para tomar um lanche quando foi alertado por outro motorista que torcedores estavam ateando fogo nos veículos. Relata que seu ônibus foi totalmente destruído, que não foram identificados os autores do fato, e que o seguro contratado não cobria sinistro oriundo de vandalismo. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização atinente aos lucros cessantes no importe de R$8.000,00 mensais, indenização por danos materiais no valor de R$100.000,00, e indenização por danos morais na quantia de R$30.000,00. 

Pela decisão de fl. 122 foi determinada a retificação do pólo passivo. 

A ré ofereceu contestação (fls. 129/137) alegando, em epítome, a ausência de responsabilidade objetiva do Estado e a não comprovação por parte do autor da existência de culpa dos agentes da Administração. Sustentou a impropriedade das indenizações pleiteadas e requereu a improcedência do pedido. Houve réplica (fls. 141/144).

As partes manifestaram desinteresse na produção de provas (fls. 148 e 150).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas (fls. 148 e 150), o feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A Constituição Federal, em seu artigo 37, §6º, prevê que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". Ou seja, a responsabilidade civil da Administração Pública é objetiva e baseia-se no risco administrativo, quer se trate de conduta comissiva ou omissiva do agente ou servidor. 

Para que o Estado tenha o dever de indenizar, devem estar presentes os seguintes requisitos: ocorrência do dano patrimonial e/ou moral; ação ou omissão administrativa; nexo de causalidade entre o dano e a ação ou omissão do servidor ou agente. 

De outro lado, observa-se que o citado artigo 37, §6º, da CF, só atribuiu responsabilidade objetiva ao Poder Público pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros, não responsabilizando objetivamente a Administração por atos de terceiros, nem por fenômenos da natureza que causem danos aos particulares. 

Assim, tratando-se de ato omissivo da Administração, a responsabilidade civil decorrente de tal conduta é subjetiva, isto é, exige a demonstração de dolo ou culpa do agente público, numa de suas três vertentes: negligência, imperícia ou imprudência. 

Sobre a matéria, leciona Hely Lopes Meirelles: 

"O § 6º do art. 37 da CF seguiu a linha traçada nas Constituições anteriores, e, abandonando a privatística teoria subjetiva da culpa, orientou-se pela doutrina do Direito público e manteve a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Não chegou, porém, aos extremos do risco integral. (...) O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados.
(...) 
O que a Constituição distingue é o dano causado pelos agentes da Administração (servidores) dos danos causados por atos de terceiros ou por fenômenos da Natureza. Observe-se que o art. 37, § 6º, só atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Portanto, o legislador constituinte só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos aos particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos e não relacionados com a atividade administrativa observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano - culpa, essa, que pode ser genérica. Daí porque a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a prova da culpa da Administração nos casos de depredação de multidões e de enchentes e vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. 
E na exigência do elemento subjetivo culpa não há qualquer afronta ao princípio objetivo da responsabilidade sem culpa, estabelecido no art 37, § 6º, da CF, porque o dispositivo constitucional só abrange a atuação funcional dos servidores públicos, e não os atos de terceiros e os fatos da natureza. Para situações diversas, fundamentos diversos. 
Impende notar que nesses casos a falta de nexo de causalidade também acaba por excluir a responsabilidade. A faute du service não dispensa a prova desse requisito, e na sua aferição a teoria adotada pela ordem jurídica é a do dano direto e imediato, ou teoria da interrupção do nexo causal, que só o admite quando o dano é o efeito necessário da causa (ação ou omissão). (...)" (in Direito Administrativo Brasileiro, 33ª ed., Malheiros Ed., 2007, p. 654/657).

E também Celso Antônio Bandeira de Mello bem elucida a questão: 

"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor só cabe responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo (...) Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito" (in Ato Administrativo e Direitos dos Administrados, Editora Revista dos Tribunais, 1981, p. 144/145).

No mesmo sentido o entendimento da Superior Tribunal de Justiça:

"Há necessidade de nexo de causalidade eficaz entre a ação ou omissão do Estado e o dano sofrido pelo lesado. Segundo conceituados administrativistas, para que haja responsabilidade objetiva do Estado, forçoso reconhecer que os atos lesivos devem ser praticados por agentes públicos, por comissão. Se houve omissão, sua responsabilidade será por culpa subjetiva (...)" (RE 44500/MG, Rel. Ministro Franciulli Netto, 2ª T., j. 28.11.2000, m.v.).

No caso em tela, o autor ajuizou ação de ressarcimento por danos morais e materiais sofridos em ônibus de sua propriedade, ocasionados por torcedores de time de futebol que praticaram o ato de vandalismo. Sustenta, de modo genérico, que a ré tinha o dever de garantir a segurança pública, cabendo, portanto, responsabilizar o Estado pelos prejuízos causados em virtude de sua omissão. Sem razão, contudo. 

Como já observado, para a caracterização da responsabilidade civil do Poder Público, é imprescindível que o agente ou servidor tenha praticado um ato ilícito (não atuou quando deveria fazê-lo, atuou tardiamente ou de maneira ineficaz). Dessa forma, o dever de indenizar não surge simplesmente com o evento danoso e a comprovação do prejuízo dele decorrente. 

Importante ressaltar que não se está negando, aqui, o comando constitucional inserto no artigo 144, que determina ser a segurança pública dever do Estado, objetivando a preservação da ordem pública e a incolumidade das pessoas, bem como do patrimônio público e particular. 

Na verdade, o que se procura impedir é a conclusão equivocada no sentido de atribuir ao Estado a responsabilidade por todo e qualquer ato danoso causado por terceiros ao patrimônio do particular, visto que é impossível ao Poder Público manter vigilância constante em todos os lugares, de modo a evitar a ação de criminosos. 

Se, no entanto, ocorresse a desídia e inércia de policiais diante de atos concretos de vandalismo, logicamente a interpretação seria diversa, restando caracterizada a omissão patente e comprovada do Estado. Não é o que ocorreu, no entanto, no caso em tela. 

Não indicou o autor qualquer provocação não atendida pelos órgãos de segurança deste Estado, ou falha idônea a caracterizar a conduta omissiva da ré. De outro lado, ainda que os danos sofridos sejam incontroversos, a alegação de falha da segurança pública e inércia da Polícia Militar não tem a faculdade de imputar ao Estado o dever de indenizar, tendo em vista inexistir indícios de dolo ou culpa de agentes públicos ou, ainda, desídia destes frente aos atos de vandalismo, circunstâncias que afastam o reconhecimento da responsabilidade civil estatal. 

Nesse sentido já julgou o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - Prestadora de serviço de transporte público coletivo - Ônibus incendiados por ação de criminosos - Pretensão ao recebimento de indenização pelos danos materiais e lucros cessantes experimentados - Responsabilidade do Estado por omissão ou falha no serviço público (faute du service) - Natureza subjetiva, que prescinde da análise da culpa - Não demonstração de que houve comportamento ilícito do Poder Publico na prestação do serviço público - Impossibilidade do Estado manter vigilância constante em todos os lugares, sobre todas as pessoas e bens para evitar a ação de criminosos - Ausência de nexo causal entre o dano sofrido e a atuação do agente causador - Inexistência do dever de indenizar - Pedido inicial julgado procedente - Reforma da r. sentença a quo  Provimento" (AC n° 828.823-5/1-00, Rel. Des. Prado Pereira, j . 04.03.2009, v.u.).

"INDENIZAÇÃO - Ônibus depredados e incendiados - Atos de terceiros - Não responsabilidade do Estado ou do Município - Inexistente o nexo causal - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso não provido." (AC n° 253.020-5/0-00, Rel. Des. José Habice, j. 13.05.2006).

"Ação ordinária de indenização julgada improcedente - Danos sofridos por veículos da autora e praticados por terceiros não identificados - Omissão do Estado não caracterizada - Responsabilidade civil que não pode ser reconhecida à luz dos artigos 37, § 6º, e 144, da Carta Magna - Doutrina nesse sentido - Precedente da Câmara em processo similar que desacolheu a pretensão- Apelo desprovido" (AC n° 776.810-5/0-00, Rel. Des. Corrêa Viana, j. 29.07.2008, v.u.). 

Portanto, ausente a demonstração cabal do nexo de causalidade entre a ação ou omissão da Administração na prestação do serviço público e o dano sofrido pelo autor, incabível falar-se em responsabilidade civil do Estado.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$700,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
