

SENTENÇA

Processo nº:0015756-21.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIUSAN DE BARROS FERREIRA MAGALHAES
Requerido:DIAGNÓSTICOS DA AMERICA -  LAVOSIER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. 

O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 

E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados. 

Cabe ao Juízo, diante disso, verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. 

Houve algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, de pequena extensão. 

Consideradas as circunstâncias do caso (e o entendimento do E. STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza), arbitro a indenização em R$ 550,00. 

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 550,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

São Paulo, 18 de dezembro de 2011.
