

SENTENÇA

Processo nº:0015766-95.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Microsoft Corporation
Requerido:Mecanica Industria Vulcano Ltda


CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


MICROSOFT CORPORATION  ajuizou ação de indenização em face de MECÂNICA INDÚSTRIA VULCANO LTDA. aduzindo, resumidamente, que é titular dos direitos autorais de diversos programas de computador e respectivos manuais de usuário, apresentando, como prova, Certificado de Registro de Direitos Autorais. Referiu-se ao art. 2º da Lei nº. 9.609/98 (Lei do Software) que dispõe acerca da proteção á propriedade intelectual de programas de computador, assumindo semelhante regime àquele conferido às obras literárias. Para utilizar, reproduzir, editar e distribuir um programa de computador, o usuário deverá possuir autorização expressa do autor do software. O que se dá por meio de contrato de licença ou nota-fiscal. 

Em atitude rotineira de fiscalização e controle, tomou conhecimento de que a ré reproduziu programas de computador da autora, a partir de cópias legitimamente adquiridas ou não. É necessário adquirir a licença de uso. Restou configurada a contrafação, disciplinada no art. 5º, inciso VII, da Lei nº. 9.610/98. Pretende a autora fazer cessar a violação dos direitos autorais. Ademais, em virtude da atitude ilícita praticada e visando o combate à violação de propriedade intelectual, pretende seja fixada uma indenização, utilizando-se dos parâmetros do art. 102 da Lei nº. 9.610/98. Requereu a procedência. 


Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção, aludiu à intempestividade da presente demanda. Quanto ao mérito, expôs que foi realizada inspeção em estabelecimento da ré onde se dá a operacionalização da parte administrativa, que fica a cargo da empresa coligada ALETUBOS CONEXÕES LTDA. Assim, os computadores são de propriedade desta empresa. A sócia Maria Aparecida Pereira Cunial é esposa do sócio da ré, Domenico Cunial, o que justifica a administração conjunta das empresas. Não foram encontradas cópias não autorizadas em CD. A ré apresentou notas-fiscais relativas aos programas relacionados, evidenciando a sua titularidade. Não estão presentes os requisitos legais da responsabilidade civil. Requereu a improcedência. 

A ré apresentou reconvenção, pleiteando danos morais por ter sido injustamente acusada da prática de contrafação. Atribuiu ao pleito o valor de R$ 3.000,00. 

Sobreveio réplica e contestação à reconvenção. 

Instadas as partes, não houve interesse na realização de audiência de conciliação. Somente a ré postulou a produção de prova oral.  

Em apenso, encontra-se medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes, nos mesmos polos. Ainda, no polo ativo figura Corel Corporation. Aludindo as requerentes à contrafação praticada pela requerida, postularam liminar para se proceder à vistoria dos computadores da requerida, à busca e apreensão de cópias de programas de computador reproduzidas em que houve a referida violação. 

A liminar foi concedida, nomeando-se perito judicial. Laudo a fls. 588/634. 

Foi oferecida contestação e as partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Conforme se verificará a seguir, a prova oral pretendida pela ré é desnecessária. 

Na medida cautelar, a liminar foi concedida em 13.06.2011. Todavia, foi efetivada um mês depois, 13.07.2011. 

A ação principal foi distribuída em 11.08.2011. Assim sendo, a autora observou o disposto no art. 806 do Código de Processo Civil. Rejeito a objeção. 

Quanto ao mérito, o perito realizou seus trabalhos junto à empresa ré, que ocupa diversas salas e dependências na Rua Triunvirato, nº. 48. Foi elaborado laudo observado o princípio do contraditório. Foram inspecionados 21 computadores. Não foram localizadas cópias de programas em CD-ROM. A verificação dos softwares ocorreu nos discos rígidos dos computadores, onde se procedeu a ampla varredura. Após o trabalho, foram encontrados 60 programas de titularidade da Microsoft, em 21 microcomputadores, mas 39 programas encontrados, cuja licença a autora detém, não restou demonstrada a origem. 

Asseverou a ré que as máquinas pertenceriam à empresa Aletubos Conexões Ltda. Com efeito, as máquinas estão assim mencionadas no relatório pericial. Contudo, é oportuno salientar que as 02 empresas utilizam indiscriminadamente as mesmas dependências (fls. 684/686) e o mesmo ferramental. Aliás, não caberia à Aletubos ter equipamentos de sua titularidade na Rua Triunvirato, nº. 48, uma vez que está estabelecida no nº. 34 da mesma via. Por outro lado, as empresas pertencem ao casal Domenico Cunial e Maria Aparecida Pereira Cunial, o que de certa forma indica a confusão patrimonial. 

Irrelevante o fato de não haver cópia dos programas em CD-ROM, uma vez que não há dúvida de que havia cópias não-autorizadas nos computadores. As notas-fiscais apresentadas pela ré não se referem a todos os programas encontrados. 


Finalmente, imperioso destacar que a ré não postulou a realização de perícia contábil para demonstrar eventualmente a regularidade da compra, objetivando, eventualmente, desqualificar o trabalho pericial. A prova oral em nada auxiliaria nessa controvérsia. 

Assim, pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão. 

A autora postulou ainda, indenização prevista na Lei nº. 9.610/98.  


Art. 102. O titular cuja obra seja fraudulentamente reproduzida, divulgada ou de qualquer forma utilizada, poderá requerer a apreensão dos exemplares reproduzidos ou a suspensão da divulgação, sem prejuízo da indenização cabível.
Art. 103. Quem editar obra literária, artística ou científica, sem autorização do titular, perderá para este os exemplares que se apreenderem e pagar-lhe-á o preço dos que tiver vendido.
Parágrafo único. Não se conhecendo o número de exemplares que constituem a edição fraudulenta, pagará o transgressor o valor de três mil exemplares, além dos apreendidos.


Contrariamente ao alegado, a atitude ilícita restou comprovada com a utilização de programas de titularidade da autora, sem que houvesse a regular aquisição. O dano material também restou evidenciado. A ré fez multiplicar em seu local de trabalho, em seus computadores, 39 programas sem licença de uso. De sorte que, com isso, a autora deixou de promover a venda e obter ganhos. 

O nexo de causalidade também está presente. 


Diante disso, considero presentes os requisitos da responsabilidade civil, fazendo jus a autora à indenização.

Não se aplica o parágrafo único do art. 103 da Lei nº. 9.610/98, porque a perícia apurou que o número de programas contrafeitos totalizou 39. Somente 21 foram adquiridos regularmente. 

Assim sendo, para coibir futuras ilicitudes que poderiam vir a ser praticadas pela ré e penalizar aquelas ora encontradas, entendo por bem em fixar o valor indenizatório em 20 vezes o valor de cada programa contrafeito, o que será apurado em fase de liquidação por arbitramento.  

A ré praticou ilicitude. Assim, não faz jus a qualquer indenização. Por esta razão, é improcedente o pedido reconvencional. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTES as demandas propostas (principal e cautelar) por MICROSOFT CORPORATION e COREL CORPORATION em face de MECÂNICA INDÚSTRIA VULCANO LTDA., para condenar a ré a se abster de utilizar programas de computador contrafeitos de titularidade da autora, arbitrando a cominação em R$ 50.000,00 por descumprimento a esta decisão, por cada programa "pirateado" que vier a ser encontrado. Condeno-a, ainda, no pagamento de indenização, no valor equivalente a  20 vezes o valor de cada programa contrafeito, multiplicado por 39, o que será apurado em fase de liquidação por arbitramento. O valor do programa a ser considerado será aquele da época em que se realizou a inspeção, corrigido monetariamente a partir de então, e acrescido de juros de mora desde a citação na medida cautelar. 

Responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, para ambas as demandas. 

A ré sucumbiu no pedido reconvencional. De sorte que também responderá pelo pagamento das custas, arbitrando os honorários em 10% do valor do pleito. 

Traslade-se cópia desta sentença para a medida cautelar, confirmando os efeitos da liminar concedida. 

Para que não haja controvérsia neste momento processual, o preparo será calculado, levando-se em consideração o valor da causa da demanda principal, atualizado até o momento. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
