

SENTENÇA

Processo nº:0015986-34.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Cavallini
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório.
Os artigos 1° e 2° da Lei nº 12.635/2007 estabelecem que: "Artigo 1º - As concessionárias, que exploram o fornecimento de energia elétrica, priorizarão a colocação dos postes de sustentação à rede elétrica nas divisas do lotes de terrenos das áreas urbanas. Artigo 2º - Os postes de sustentação à rede elétrica, que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários e aos compromissários compradores de terrenos, serão removidos, sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido remoção anterior" (grifo meu).
Ainda que esta lei fosse considerada inconstitucional, é o caso de procedência da demanda.
No caso em voga, tem-se que a remoção do poste, que apenas poderá ser realizada pela concessionária ré, deverá ser feita sem qualquer ônus ao consumidor, especialmente porque seu pedido vem respaldado no sentido de colocá-lo na divisa dos terrenos.
No caso vertente, pelas fotos, verifica-se que o poste está bem à frente do imóvel do requerente e, não na divisa dos terrenos.
Apenas deveria haver cobrança de taxa se a alteração do poste tivesse por fim atender a interesse do requerente sem justificativa plausível.
Cumpre frisar que as fotos demonstram que o poste foi colocado em área distinta da confrontação de imóveis, sendo nítida a perturbação de sua localização, como se verifica das fotos.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a promover em 60 dias, a remoção e o deslocamento do poste em questão para a divisa do imóvel do autor com seu vizinho, ou então, para onde melhor tecnicamente se mostrar à ré, desde que não mais obstrua o portão de entrada do imóvel da parte autora, sob pena de multa diária no valor de R$1300,00, limitada a dez dias, para o caso de descumprimento, valor que reverterá em favor da parte autora a título de perdas e danos.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
