

SENTENÇA

Processo nº:0015092-45.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joel Albano de Oliveira e outro
Requerido:Massao Drogarias Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
                            JOEL ALBANO DE OLIVEIRA e PÂMELA DE JESUS CAMARGO OLIVEIRA promoveram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PELO RITO ORDINÁRIO em face de MASSAO DROGARIAS LTDA., todos qualificados nos autos. 
 Aduziram os autores que: a) são pais da menor Geovanna Camargo Oliveira, nascida em 20/02/2008; b) em 20/06/2010, a filha dos autores estava com muita tosse e foi levada ao Hospital Infantil Cândido Fontoura, onde lhe foi receitado o medicamento Bactrim pelo médico Dr. Waldecir A. Pacheco, na forma de medicamento genérico; c) assim que saíram do referido hospital, os autores passaram no estabelecimento comercial da ré, a fim de adquirir o medicamento receitado, tendo-lhes sido vendido equivocadamente o medicamento Sulfato de Salbutamol + Guaifenesina, que causou na criança acentuada aceleração cardíaca e rubor; d) desesperados, os autores voltaram ao hospital, e em consulta ao mesmo médico, foram informados que a sua filha não necessitaria ficar internada pois, por sorte, havia tomado também o outro medicamento que havia sido receitado, denominado Predsilona, que tirou em grande parte o efeito do medicamento vendido por equívoco da ré; e) os autores voltaram à farmácia da ré no dia seguinte e explicaram o ocorrido ao gerente, que pegou a receita e perguntou a eles quem havia vendido o produto; f) o gerente disse que não ia trocar o remédio, mas iria demitir o funcionário que efetuou a venda; g) a filha dos autores passou mal a noite inteira, com suor frio, tremedeira, muita tosse e vômito, o que lhes causou enorme sofrimento, especialmente por parte da autora, que estava gestante de 6 meses. Ao final, pugnaram pela gratuidade processual, e pela procedência da demanda, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por dano moral, bem como na sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 06/18.
A decisão a fls. 19 concedeu aos autores a gratuidade processual.
Devidamente citada a fls. 23, a ré ofertou contestação a fls. 43/53, em que ponderou que: a) os autores não delimitaram o dano que ensejaria a reparação por parte da ré; b) não há prova de que houve culpa da ré; c) não há nos autos laudo médico que comprove as alegações da inicial. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Decorrido o prazo legal, os autores não apresentaram réplica (fls. 57).
A fls. 86/89 os autores anexaram documentos.
Termo de audiência a fls. 103/104, em que foi encerrada a instrução processual, bem como foram reiteradas pelas partes as suas manifestações anteriores.


                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
 Trata-se de ação de indenização por danos morais movida pelos autores em face da ré.
O objeto da presente ação é lícito e possível, e estão presentes as condições da ação. O mais refere-se ao mérito.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da Lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica dos consumidores, e a sua boa-fé que se presume.
A ação procede.
Os autores anexaram o receituário médico a fls. 08, a caixa do medicamento vendido pela ré a fls. 09, e o cupom fiscal que comprova a compra do medicamento no estabelecimento da ré a fls. 10.
O medicamento receitado pelo médico a fls. 08 foi o Bactrim, denominação comercial do Sulfametoxazol + Trimetoprima. Já o medicamento vendido pela ré aos demandantes é denominado Sulfato de Salbutamol + Guaifenesina. É de se notar que ambos tem nomenclaturas muito diferentes.
Os documentos a fls. 88/89 comprovam a ida da menor ao hospital às 19:38 horas do dia 20/06/2010, e seu retorno por volta das 00:07 horas do dia 21/06/2010.
A filha dos autores teve diversos efeitos colaterais após a ingestão do medicamento vendido equivocadamente pela ré, como acentuada aceleração cardíaca, rubor, mal estar a noite inteira, suor frio, tremedeira, muita tosse, e vômito. 
Outrossim, os demandantes juntaram certidão de nascimento de sua filha Geovanna a fls. 11, a comprovar a sua condição de menor (nascida em 20/02/2008).
Na hipótese de o farmacêutico não ter compreendido a grafia do médico no receituário a fls. 08, não deveria sequer ter vendido o medicamento aos autores, colocando em risco a saúde da paciente. 
Ressalte-se que a ré negou-se a trocar o medicamento em questão, quando procurada pelos autores.
É devida, assim, a indenização por danos morais aos demandantes, bem como o ressarcimento pelo valor do medicamento erroneamente vendido. Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Farmácia que forneceu ao consumidor medicamento diverso do prescrito pelo médico - Responsabilidade objetiva do fornecedor. Inteligência do artigo 14, do CDC. Danos morais. Configuração, ante a existência de abalos psicofísicos experimentados pela autora. Conjunto probatório que demonstrou reações adversas apresentadas pela autora, à época dos fatos - Quantum indenizatório que deve ser reduzido, a fim de atender aos critérios de razoabilidade e adequação, sem acarretar enriquecimento ilícito. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP. Apelação. 9058756-34.2009.8.26.0000. Relator(a): Moreira Viegas. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/03/2012) 
Responsabilidade civil. Farmácia que vende remédio errado, entregando produto indicado para arritmia cardíaca para consumidor que buscava completar a receita médica passada para superação de herpes. Pretensão do autor de obter indenização por danos morais e materiais que se acolhe, em virtude de constituir a obrigação do farmacêutico de resultado, notadamente pela falha em orientar o doente quanto aos riscos do remédio entregue e contendo princípios ativos totalmente diversos. Risco à integridade física do consumidor e prejuízo decorrente da compra de produto errôneo. Recurso provido para condenar a farmácia a pagar indenização por danos morais de [R$ 3.000,00] e danos materiais [quantia paga pelo medicamento equivocado R$ 19,34]. (TJ/SP. Apelação. 0047376-57.2009.8.26.0554. Relator(a): Enio Zuliani. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/02/2011) 
APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização por danos morais ? Farmácia ré que vendeu medicamento diverso do prescrevido na receita médica - Autor que foi vítima de um "mal súbito" em virtude da utilização de medicamento errado - Ato ilícito admitido como incontroverso - Dever de indenizar que se impõe - Valor da indenização razoável, equilibrando as funções ressarcitória e punitiva/pedagógica. Julgamento mantido. Recursos não providos. (TJ/SP. Apelação / Indenização por Dano Moral. 9185979-72.2006.8.26.0000. Relator(a): José Carlos Ferreira Alves. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/06/2010)
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e a recusa posterior da ré em fornecer o medicamento correto aos autores, fixo o dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), para ambos os demandantes, devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores.  
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Massao Drogarias Ltda. a pagar aos autores o valor de R$ 5,57 relativo ao medicamento erroneamente vendido (fls. 10), atualizado desde 20/06/2010, e com juros de mora a partir da citação, bem como indenização por dano moral na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada desde a prolação da sentença (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e com juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, que arbitro em R$ 10%  do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
                                    São Paulo, 28 de agosto de 2012.
                                                          
     
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
