

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015119-43.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Domingos Paulo Ferreira dos Santos, CPF 532.626.385-87
AdvogadoRobson Tome de Souza   OAB/SP 213.789   Defensor Público
Requerido:Banco Itaucard S/A - Fininvest
PrepostoPatricia Tormin Carqueijeiro    RG 29.518.037
AdvogadoIgor Frances Alves de Oliveira   OAB/SP 282.450
Data da audiência:05/10/2011 às 14:00h


Aos 05 de outubro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. O autor, ciente da contestação, natravés de seu defensor, inpugna os documentos apresentados. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: O endereço declinado na inicial é meu endereço residencial. Não cheguei a receber nenhum cartão do Grupo Itaú. Também não solicitei nenhum cartão. Conheço a pessoa de Maria G. Ribeiro, que é minha ex-esposa. Convivi com minha ex-esposa até o início do ano de 2009, no mesmo endereço. Depois disso, ela mudou de endereço. Peguei os cartões no endereço de minha ex-esposa. Os cartões estavam na posse dela. Fui atrás dela, quando as faturas chegaram no meu endereço. Salvo engano, o cartão estava em meu nome. Faz cerca de três anos que encerrei uma conta bancária junto ao Unibanco. Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: O Banco esclarece que o cartão era de titularidade do autor, mas a ex-esposa dele tinha cartões adicionais. Também, esclarece que, em relação a algumas dessas faturas, inclusive, foram efetuados pagamentos mínimos. No caso em questão, não é possível saber a forma como os cartões foram solicitados. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos iniciais são improcedentes. Alega o autor que não solicitou e não recebeu cartão de crédito junto ao réu, mas que a ser cobrados dos valores mencionados na inicial. Requereu reparação por dano moral e a declaração de inexigibilidade das faturas cobradas e de inexistência do contrato de cartão de crédito não solicitado. O réu, por sua vez, alegou que a cobrança foi feita, porque o débito existia, tanto que foram efetuados pagamentos de algumas faturas. Pois bem. Analisando as provas produzidas nos autos, entendo que não ficou configurada a fraude ou emissão indevida de cartões, alegadas pelo autor. O próprio requerente admitiu que tomou conhecimento da existência dos cartões de crédito que geraram os débitos descritos na inicial, os quais estavam em posse de sua ex-esposa. Portanto, conclui-se que, ao contrário do que foi alegado na inicial, o autor tinha conhecimento da existência dos cartões antes mesmo de ajuizar a ação. No mais, a instituição financeira esclareceu, em depoimento pessoal, que o autor era titular do cartão, mas que a ex-esposa dele tinha direito a cartões adicionais. Inclusive, houve o pagamento mínimo de algumas faturas, conforme documentação juntada pelo banco. Assim sendo, as alegações do autor tornam-se inverossímeis e pouco críveis, de modo que entendo inaplicável a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. Com efeito, não comprovada a fraude alegada pelo autor ou conduta ilegal da ré, no sentido de emissão e envio de cartões não solicitados, mister a improcedência da ação, porquanto não se vislumbra defeito na prestação do serviço. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DOMINGOS PAULO FERREIRA DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S.A. ? FININVEST. Com efeito, revogo a antecipação de tutela concedida, às fls. 10. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
