

SENTENÇA

Processo nº:0015004-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana Pereira
Requerido:Ouro Fino Industria de Plásticos Reforçados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o produto defeituoso e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização.
Por primeiro, porque não há comprovação de que a autora tenha solicitado, ou lhe tenha sido prometida, banheira do tipo de sobrepor, sendo certo que os documentos acostados à inicial evidenciam que a ré disponibilizou as características técnicas do produto em seus folhetos, não se podendo falar em propaganda enganosa.
Ainda, não restou demonstrado defeito no produto. Ao revés, a prova produzida indica que, na realidade, houve falha na instalação do equipamento, pois não foi efetuado o nivelamento adequado (fls. 18 e 103/110).
O fato da ré ter atendido a solicitação da autora, retirando o equipamento e devolvendo a quantia paga, por si só, não enseja o reconhecimento da responsabilidade pretendida.
Assim, diante da falta de verossimilhança das alegações da autora e da plausibilidade da tese invocada pela ré, incabível a inversão do ônus da prova à parte requerida.
Nesta esteira, não tendo a autora se desincumbido do ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I do CPC, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 609,54. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 24 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
