

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12/06/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0015529-80.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Imperial Taxi Ltda
Requerido:VALDEMIR CAVALCANTE TEIXEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Imperial Taxi Ltda, qualificada, propôs Ação de Reparação de Danos c/c Indenização por Lucros Cessantes contra VALDEMIR CAVALCANTE TEIXEIRA, igualmente qualificado.
Alega ser proprietária do veículo descrito na inicial e que este foi abalroado em colisão provocada por veículo conduzido por motorista contratado pela requerida, ocorrida em 28 de fevereiro de 2010, às 16:40 horas.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 104/108, com documentos também.
Houve réplica a fls. 121/122.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, a fls. 137, as partes não se compuseram.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 142/146.
É a síntese.
Decido.
Alega ser proprietária do veículo descrito na inicial e que este foi abalroado em colisão provocada por veículo conduzido por motorista contratado pela requerida, ocorrida em 28 de fevereiro de 2010, às 16:40 horas.
A ação improcede.
O autor imputa culpa ao réu na petição inicial, mas não produz prova neste sentido. O boletim de ocorrência é mera declaração unilateral e, no caso, foi feito pelo próprio requerente, sem a presença do requerido. Por outro lado, o próprio requerido afirma que ocorreu o acidente, alegando que quem o causou foi o preposto da Imperial Taxi Ltda.: "(...) quando o veículo do requerido, que transitava pela Avenida Indianópolis, adentrou em manobra de conversão para ingresso na Alameda dos Guaiases, foi surpreendido pelo veículo da requerente, ainda que o motorista tentou corrigir o seu equívoco, pois transitava, este sim, indevidamente na faixa de rolamento do contra fluxo e dando causa ao acidente (...)".
As partes perderam o prazo para a juntada do rol de testemunhas, conforme decisão em seguida, que não foi objeto de agravo de instrumento: 
"Declaro preclusa a prova oral e testemunhal para ambas as partes por não cumprirem o dispositivo legal referente às oitivas".
Não ficou provado nestes autos nem o nexo causal, nem a culpa do requerido. Leia-se a jurisprudência abaixo transcrita:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. FALTA DE PROVA DO NEXO CAUSAL. A responsabilização civil exige prova do liame causal, que se deve determinar com amparo no critério da conditio sine qua non, de sorte que apenas seja imputável o efeito a uma condição sem a qual o resultado não teria ocorrido. Provimento da apelação. (Apelação nº 0061377-41.2010.8.26.0577 -  Relator(a): Ricardo Dip - Julgamento: 19/09/2011 - Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Público -  Publicação: 23/09/2011).
ACIDENTE DE TRÂNSITO. ÔNUS DA PROVA A CARGO DO AUTOR. FALTA DE PROVAS A RESPEITO DA CULPA DO PRIMEIRO RÉU. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA MANTIDA. APELAÇÃO NÃO PROVIDA. (Apelação nº 0735958-4 - Relator(a): Albino Jacomel Guerios - Julgamento: 03/03/2011 - Órgão Julgador: 9ª Câmara Cível TJPR - Publicação: DJ: 588)".
Não existem provas de culpa exclusiva do réu, bem como não há provas de culpa exclusiva e/ou concorrente da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 25% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de junho de 2012.
