

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015054-14.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jean Muller Koyaishi Torrecilha, CPF 370.051.748-36
AdvogadoMarcia Ribeiro Domingues, OAB/SP 270.467
Requerido:Jadir Pedro Geraldo, CPF 094.829.868-57
Advogado:José Carlos Maia, OAB/SP 181.144
RequeridoAntônio Barbosa de Oliveira, CPF 282.246.633-53
AdvogadoJosé Carlos Maia, OAB/SP 181.144
Data da audiência:18/06/2013 às 16:00h

Aos 18 de junho de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foi juntada contestação. Ciente da mesma, o autor, através de sua patrona, impugnou o laudo apresentado pelo requerido, levando em conta o horário do acidente e o horário da sua realização. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Henrique Carlos Cardoso, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava seguindo pela Rodovia dos Bandeirantes, pela terceira faixa, da direita para a esquerda, e vi quando o veículo do requerido tentou realizar ultrapassagem pelo acostamento e retornou para pista. O veículo do requerido rodopiou na Rodovia e eu colidi a traseira do meu veículo com a parte da frente do veículo do réu. Havia fluxo intenso de veículos na Rodovia. O veículo do requerido estava de atravessado na pista. Vi o veículo do autor colidindo com a lateral do veículo do réu. Às reperguntas do autor: O requerido não saiu do veículo após o acidente. No momento do acidente não estava chovendo e a pista não estava molhada. Às reperguntas dos réus: O autor estava com velocidade entre 100/110 km/h, que era, aproximadamente, a mesma velocidade que eu estava, diante do fluxo de veículos da Rodovia. Não posso precisar a que distância eu estava do requerido, antes do acidente, mas não estava tão próximo, de modo a causar insegurança. O autor estava atrás de mim, mas numa distância normal. Ele não estava forçando ultrapassagem. Nada mais.  As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes. Alega o autor que o veículo de sua propriedade foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa dos réus, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 5.960,00, além de danos morais. Os réus, de outro lado, sustentam que não tiveram responsabilidade pelo acidente, posto que o autor é que não guardava distância segura do veículo de sua propriedade. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Ademais, pelo boletim de ocorrência e pela defesa apresentada, verifico que o corréu Jadir admitiu que perdeu a direção de seu veículo, na Rodovia dos Bandeirantes. Sendo assim, evidente que é sua a responsabilidade pelo acidente. Ademais, o corréu Jadir não comprovou que tenha perdido a direção do veículo por motivo de caso fortuito ou fato de terceiro. Portanto, evidente a sua imprudência ao conduzir o veículo automotor envolvido no acidente. Sendo assim, as alegações do réu, de que os demais veículos não guardavam distâncias seguro do seu ou que deveriam ter desviado, não encontra qualquer fundamento, inclusive em se levando as normas de trânsito e a legislação em vigor. Não bastasse, a testemunha Henrique Carlos Cardoso afirmou que o réu realizou ultrapassagem pelo acostamento da Rodovia dos Bandeirantes e que ao adentrar a pista, rodopiou, de modo que não conseguiu evitar a colisão. Os réus, de outro lado, não trouxeram qualquer testemunha que pudesse afastar a versão do autor. Não bastasse, vê-se que o autor conduzia normalmente o seu automóvel pela Rodovia dos Bandeirantes, quando o réu rodopiou na pista e estava na transversal em relação à Rodovia, não conseguindo, evidentemente, desviar. Assim, patente a culpa do réu pelo acidente, considerando a sua imprudência ao dirigir, ultrapassando pelo acostamento e adentrando repentinamente a Rodovia, independentemente de estar ou não embriagado no momento do acidente. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pelo autor, conforme menor orçamento juntado. Também, os danos morais são devidos, diante da gravidade do acidente e pelos transtornos causados ao autor, decorrentes do medo e do susto com o acidente e dos ferimentos sofridos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para os requeridos. Por fim, importante ressaltar que a responsabilidade dos réus é solidária, já que o corréu Jadir era o condutor do veículo e o corréu Antonio o proprietário. Cumpre esclarecer que a responsabilidade do proprietário decorre de culpa in elegendo. Portanto, claro que o pedido contraposto não encontra qualquer amparo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por JEAN MULLER KOYAISHI TORRENCILHA em face de JADIR PEDRO GERALDO e ANTONIO BARBOSA DE OLIVEIRA, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à parte autora o valor de R$ 5.960,00, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso (fls. 40 ? 09/11/2011), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à parte autora o valor de R$ 3.500,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requeridos:                                                            Adv. Requeridos:
