

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015240-31.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Aderlano Alencar Lima

Requerido:Tenomania - Imp. t Express Comercial Importadora Ltda.






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. A ré não produziu prova idônea capaz de comprovar a veracidade das alegações constantes de sua defesa. Não há prova de que as mercadorias supostamente adquiridas pelo autor foram a ele entregues. A nota fiscal fatura de fls. 75 não contém a assinatura do recebimento das mercadorias descritas no mencionado documento. 
Por outro lado, o endereço constante da nota fiscal não corresponde com aquele onde o autor reside, devidamente comprovado pelo documento de fls. 12. O documento de fls. 76 também não comprova ter o autor recebido as mercadorias referidas. Por fim, a ré também não provou que o autor era titular do cartão de crédito por meio do qual a transação fora realizada. Sendo assim, os danos morais restaram configurados diante do injusto apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 13, o qual deve ser cancelado definitivamente. Pelos danos morais, atento aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de outubro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 264,68. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de outubro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
