

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0015585-79.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Gonzales
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JOÃO CARLOS GONZALES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Condenatória cumulada com Indenização contra Sul América de Saúde S/A, alegando, em síntese, que possui com a ré um contrato de Seguro Saúde. Diz ter necessitado de cobertura, porém a requerida se recusou a pagar os medicamentos indicados pelo seu médico, sob o argumento de que eles são experimentais. Pleiteia ainda indenização pelos danos morais sofridos em decorrência na recusa injustificada da cobertura.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 42/211.
Foi concedida a tutela antecipatória, determinando-se à ré o fornecimento/pagamento dos medicamentos citados (fls. 223). Desta decisão se interpôs Agravo de Instrumento.
Citada, a ré apresentou defesa dizendo que o hospital escolhido pelo autor não está credenciado junto à operadora do plano de saúde e assim, qualquer pagamento deve-se dar por meio de reembolso. Impugna a obrigação de pagar pelos medicamentos Emend e Xeloda sob o argumento de que são ministrados em domicílio. Impugna ainda o dever de pagar pelos medicamentos Kytril, Gemzar, Taxol, Avastin e Neulastin, posto que de caráter experimental. Por último, impugna o pedido de indenização por dano moral.
Apresentou-se réplica.
É relatório. Fundamento e decido.
Primeiro, é importante deixar claro que os valores pleiteados pelo autor na inicial referem-se unicamente a gastos com medicamentos (fls. 58/71).
De acordo com a cláusula 10.3 do contrato (fls.190), o reembolso dos medicamentos serão feitos de acordo com a tabela Brasíndice, e os que não constarem nesse índice, terão como base os valores cobrados no mercado.
Não impugnou a ré os valores apresentados, o que se presume estejam de acordo com a tabela ou dentro dos preços de mercado, não havendo justificativa para a recusa.
Quanto à alegação de que alguns medicamentos são experimentais, sem razão a ré. Não há dúvida de que a cláusula que desobriga o ressarcimento dos medicamentos experimentais é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de ?tratamento experimental?.
Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro País, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente.
Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar diversos tumores, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de ?experimental?.
Essa deve ser a interpretação da cláusula invocada pela requerida, até porque o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença apresentada pelo autor. Outra conclusão, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado.
Neste sentido:
?Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos? (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.  01/10/2009).
No que se refere aos medicamentos Emend e Xeloda, melhor razão não assiste à ré, isto porque esses medicamentos podem ser ministrados tanto em casa como no próprio hospital.
Verifica-se no caso em questão, que eles estão sendo cobrados pelo próprio hospital, ou seja, mesmo que tenha havido o uso em domicílio, a medicação foi disponibiliza pelo nosocômio em continuidade ao tratamento lá iniciado.
No mesmo sentido:
?Portanto, como afirmado nas razões do agravo, o tratamento pretendido pode ser ministrado em casa, nada impedindo que ocorra em hospital ou ambulatório, tanto que o agravante pleiteou o pagamento da medicação na clínica credenciada da agravada, onde vem se tratando? (AGRAVO DE INSTRUMENTO N9 514.270.4/9-00 TJSP Rel. Mathias Coutro em 21/08/07).
Ademais, não constando da apólice qualquer restrição específica quanto à medicação ministrada em procedimento quimioterápico, há de se interpretar o contrato de forma mais vantajosa para o segurado/consumidor.
Também deve ser acolhido o pedido de indenização por dano moral.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao requerente.
     Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 15.000,00 (dez mil reais).
     Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória, para condenar a ré a pagar todas as despesas indicadas na inicial referentes aos medicamentos no total R$ 103.774,02, devidamente corrigido a contar da data da cobrança pelo hospital e com juros moratórios a contar da citação, devendo arcar com todas as despesas para o tratamento do autor até sua alta definitiva, nos termos dos limites contratuais. Condeno ainda a ré ao pagamento de um indenização por danos morais que fixo em R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta sentença. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação. 
P.RI.*

 São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

D A T A 

Em 6 de dezembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
