

SENTENÇA

Processo nº:0015846-94.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Rocha Medeiros Rebelo
Requerido:T4F Entretenimento S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na verdade, a parte requerida comprovou (fls. 30) que na venda dos ingressos para o show já havia a informação sobre a idade autorizada para entrada de menores.
Não suficiente, não é crível que o "juizado de menores" tenha alterado a "faixa etária" no dia do evento, sendo que os alvarás para a realização de shows desta magnitude já fixam as idades permitidas.
No mais, a parte autora não pode pedir dano moral em nome do seu filho, nem mesmo o representando, pois no juizado menor não pode ser parte.
De qualquer forma, conforme mencionado, não vislumbro qualquer irregularidade na conduta do requerido, que apenas cumpria determinação legal, assim, não há que se falar em dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
