

SENTENÇA

Processo nº:0015313-90.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Givanildo Nogueira de Caldas
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.





Vistos.

Proc. 442/10 ? Givanildo Nogueira de Caldas acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 01.03.2010, no trabalho de ajudante, com dano ao 1º dedo da mão esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o trabalhador possa ter estar em tratamento sob auxílio-doença acidentário no período de 17.03.2010 a 10.05 daquele mesmo ano, a verdade é que a perita não encontrou em Givanildo qualquer incapacidade para o exercício laborativo com correspondência nas queixas iniciais. 

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, a facultativa oficial valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com radiografia, dando por certo que após a alta médica o autor voltou a laborar na mesma função, não exercendo atividade que possa ser afetada pela perda que sofreu (amputação de parte da falange distal do 1º dedo).

É o que consta do laudo de fls. 32/35

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  23 de fevereiro de 2012.
