

SENTENÇA

Processo nº:0015771-46.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson de Santana
Requerido:Provincia Incorporadora Ltda e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.


ROBSON DE SANTANA, representado e qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de declaração de nulidade de cláusulas abusivas e repetição do indébito, contra PROVÍNCIA INCORPORADORA LTDA e CURY CONSTRUTORA LTDA, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que em setembro de 2008 celebraram contrato de compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel. O financiamento junto à Caixa Federal foi realizado em 16 de julho de 2010. Afirmou que o contrato não vem sendo cumprido pela ré: atrasou a legalização do empreendimento e, em consequência, o trâmite do financiamento o que onerou o autor, pois continuou sendo devido a parcela de juros sobre o valor liberado, não havendo amortização. Afirmou que houve atraso na entrega da obra e que precisou pagar aluguel e que o empreendimento ainda se encontra inacabado. Afirmou que a responsabilidade é solidária entre as rés. Alegou que a relação entre as partes é de consumo e por isso o ônus da prova deve ser invertido. Alegou, ainda, que houve práticas abusivas, pois foi encaminhado para uma administradora que lhe cobrou pela intermediação do negócio, embora tenha adquirido a unidade diretamente da ré. Alegou que o contrato possui cláusulas abusivas. E, por fim, afirmou que a conduta das rés causou-lhe danos morais. Requereu: declaração de nulidade de cláusulas contratuais; revisão de outras que apresentam onerosidade; declaração de nulidade de qualquer cláusula que possa ser considerada abusiva; averiguação do custo do negócio, valor pago e o saldo devedor; expedição de recibos na forma da lei; emissão de memoriais descritivos do saldo devedor; indenização por lucros cessantes, reembolso de aluguel; abatimento no preço em razão de entrega em desacordo com material publicitário; devolução em dobro comissão corretagem e demais taxas cobradas; devolução integral dos valores pagos a maior; recalculo dos juros cobrados no período antes da entrega das chaves; danos morais e inversão do ônus da prova. Vieram os documentos de fls. 47/186.
Emenda à inicial ? fls. 189/195 e 204/209 ? requerendo antecipação de tutela.
A tutela foi indeferida ? fls. 210.
Citação ? fls. 214. Contestação ? fls. 222/266 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial, falta de interesse processual e ilegitimidade de parte da ré Cury. Alegou, ainda, ilegitimidade de parte de ambas no que se refere ao pagamento de corretagem. Alegou prescrição quanto à corretagem. No mérito, alegaram, em resumo, que o imóvel foi entregue dentro do prazo de tolerância, 27 de julho de 2011 e de acordo com o memorial descritivo. Defendeu as cláusulas contratuais e impugnou a alegação de dano, porque o imóvel foi entregue dentro do prazo pactuado. Impugnou o pedido de indenização, pois não houve conduta ilícita e, portanto, inaplicável qualquer cláusula penal e multa. Alegou que os custos cartoriais estão de acordo com a Lei que instituiu o projeto. Impugnou o pedido de abatimento do preço, pois o imóvel foi entregue nos termos do contrato e que a cobrança de juros é legal antes da entrega das chaves. Defendeu as taxas de juros cobradas e impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 267/327.
Réplica ? fls. 330/350.
Saneador ? fls. 357.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 374/375.
Memoriais ? fls. 379/412 e 416/418.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer e pedidos de indenizações por danos morais e materiais e lucros cessantes, além da devolução em dobro do valor pago a título de corretagem e revisão de contrato, sob a alegação que o contrato não foi cumprido quanto à entrega da unidade habitacional, o que foi contestado pela ré, alegando que a obra foi entregue no prazo e nos termos do contrato.
Os pedidos do autor são improcedentes.
Com efeito, o autor omitiu fato de importância vital para o processo, ou seja, cláusula contratual com prazo de tolerância de cento e oitenta dias para entrega das chaves ? fls. 66 ? cláusula XIII-1 e, ainda, em relação à vaga de garagem, o contrato não prevê a entrega de garagem individual. Nos termos das cláusulas III-1.1 e III-1.2, tem direito a uma vaga de garagem, mas sem demarcação. 
As alegações do autor de abusividade das cláusulas contratuais não merecem acolhida.
              Não basta alegar abusividade. Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável, que deve ser alcançado pelo intérprete.

              À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei n.º 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas.

             O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isso porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
           A diretriz presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um favorecimento, mas de evitar um desfavorecimento do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatível com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio.

         E sob o manto do equilíbrio, não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique a total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos, de forma a causar prejuízos para todos.

         
        Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes.

        Nesse sentido, já se decidiu que o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo.

        Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê seu artigo 6º, inciso V. 

       Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamente onerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.
      A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares, sob pena de comprometimento da segurança jurídica.

       A ação destina-se ao cumprimento do contrato, tanto que não houve pedido de rescisão. 

        A aplicação de multa contratual está prevista no contrato, mas não houve descumprimento do contrato.
         
A garagem a que tem direito foi entregue nos termos do contrato.
O imóvel foi entregue dentro do prazo previsto no contrato, portanto, não houve qualquer dano material, seja a título de juros da amortização ou aluguel. O fato de que ainda havia obras de acabamento não impediu a moradia.  Assim, os pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes são improcedentes.

         Os valores pagos a título de corretagem são devidos ao corretor, pessoa estranha ao contrato que fez jus ao valor em razão da intermediação do negócio que foi, enfim, concretizado e, portanto, devido.

         Ademais, o autor não provou que foi coagido a contratar os serviços de terceiros.
 Quanto aos pedidos de memoriais de saldo devedor, o financiamento foi feito pela Caixa Econômica Federal e o contrato especifica as condições de pagamento e amortização do débito.
      
            E, por fim, os danos morais.
Não vislumbro na hipótese a ocorrência de fatos que tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem o plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida, situações que não se configuraram.
Quer dizer, os danos morais estariam caracterizados caso o autor tivesse experimentado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral que tivesse repercutido de maneira drástica no seu psicológico, o que por certo não ocorreu.
               No mais, não vislumbro qualquer nulidade no contrato que possa ensejar a declaração de nulidade das cláusulas contratuais.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, devido na forma do art. 12 da Lei nº. 1060/50, porque é beneficiário da justiça gratuita. 



P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.
