

SENTENÇA

Processo nº:053.04.015916-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Gustavo Oliva e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo - Regional da Regional de Aricanduva/vila Formosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Utilizando-se inicialmente de medida cautelar inominada, seguida desta ação declaratória, objetivam os autores, CARLOS GUSTAVO OLIVA e FERNANDO LUIS FARABELLO, qualificados a folha 2, que seja declarada a existência de relação jurídica que lhes permita remover e replantar algumas árvores que estavam plantadas dentro de um terreno cuja posse lhes fora transferida por força de um contrato de arrendamento, de modo que possam no imóvel construir um posto de combustíveis, para a exploração do qual obtiveram as autorizações necessárias, inclusive a fornecida por órgão de controle ambiental (CETESB),  e da Prefeitura de São Paulo, que embora tivesse aprovado a construção do posto, não se pronunciou quanto ao requerimento que lhe foi encaminhado para a remoção e replantio das árvores, omissão que, segundo os autores, é injustificada e que os obrigou a buscarem a tutela jurisdicional.

Nesse mesmo contexto, afirmam os autores que malgrado tivessem obtido a concessão da medida liminar cautelar, foram durante sua plena vigência autuados pela ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, em maio de 2004, com imposição de sanção que também pretendem invalidar por esta demanda. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 23/51.

A princípio, fora concedida a medida liminar nos autos da medida cautelar para autorizar a remoção pelos autores das árvores e replantio delas, com a condição de que a ré fosse cientificada previamente à execução do ato ? condição que, segundo a r. Decisão proferida as folhas 129 e verso dos autos da medida cautelar, não fora atendida pelos autores, ensejando a revogação da medida liminar, a compasso com o se determinar a instauração de inquérito policial. Nesta ação principal, por idêntico fundamento foi negada a medida liminar (folhas 53 e verso). Os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (folhas 107/115), mas que não foi conhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado (v. Acórdão a  folha 122). E também não foi conhecido pelo mesmo Tribunal o recurso de agravo de instrumento que os autores haviam interposto em face da Decisão proferida nos autos da medida cautelar, determinando a instauração de inquérito policial (folhas 220/224 daqueles autos).

Citada (folha  120), a ré contestou para negar tivesse havido omissão  na análise do requerimento formulado pelos autores quanto à remoção de árvores e seu replantio, senão que lhe coube apenas exercer o poder de polícia que a Lei confere-lhe para a proteção ambiental, depois que se revelou a existência no local de vegetação considerada de patrimônio ambiental, informação intencionalmente omitida pelos autores ao requererem o alvará de aprovação e execução de edificação, o que, segundo a ré, configura litigância de ma-fé  (folhas 127/135).

Réplica as folhas 137/139.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A documentação apresentada bem identifica em todos seus contornos e características a relação jurídico-material subjacente, para o desimplicar da qual basta que a ela se aplique dispositivo que compõe o nosso Ordenamento Jurídico em vigor. Daí o imediato julgamento desta lide principal, bem assim da cautelar inominada, conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, registrando-se, outrossim, que não há matéria preliminar que penda de análise.

Diretamente, pois,  quanto ao mérito da pretensão que os autores formulam nesta ação principal, baseado na alegação de que estaria a haver uma injustificável e indevida demora de parte do Poder Público municipal no apreciar requerimento que lhe fora apresentado para que autorizasse a remoção e o replantio de árvores, dificultando sem razão o início das obras de construção de um posto de gasolina no terreno cuja posse foi aos autores transmitida por meio de um contrato de arrendamento, o que teria provocado, segundo a peça inicial, a necessidade de o Poder Judiciário, concedendo provimento jurisdicional, superar tal omissão. 

Sustentavam os autores, com efeito,  que embora a ré tivesse aprovado a planta de construção, não se pronunciava quanto à remoção das árvores e seu replantio, providência sem a qual eles, os autores, não poderiam iniciar a exploração da atividade comercial no local, e que por isso a demora, sobre ser injustificada, estava a fazer com que suportassem prejuízo econômico. 

Mas ao contrário do que alegavam os autores, não se caracterizou uma indevida omissão de parte da ré, senão que um necessário controle decursivo do poder de polícia que a Lei confere-lhe, nomeadamente para que pudesse exercer como de rigor um eficiente controle de proteção ambiental, que como adscreve HELY LOPES MEIRELLES, 

visa à preservação da Natureza em todos os elementos essenciais à vida humana e à manutenção do equilíbrio ecológico, diante do ímpeto predatório das nações civilizadas que, em nome do desenvolvimento, devastam florestas, exaurem o solo, exterminam a fauna, poluem as águas e o ar. (Direito de Construir, p. 187, 3ª. edição, RT). 

Daí exigir a Lei de posturas em vigor no Município de São Paulo que o proprietário, ao requerer a concessão de alvará de construção, obrigatoriamente informe ao Poder Público a existência de vegetação que tenha ser removida, para que seja possível à  Secretaria do Verde e do Meio Ambiente realizar uma prévia vistoria no local para identificação do tipo de vegetação a ser removida.  Dessa obrigação legal, contudo, os autores não se desincumbiram, pois que, em 2002, ao requererem a expedição do alvará de aprovação e execução de uma edificação nova, nada informaram ao Poder Público acerca da existência de vegetação de porte arbóreo no local.

Os autores ainda uma vez mantiveram-se silentes, agora quanto ao tipo de vegetação existente no local. Com efeito, segundo a ré, os autores, em 2003, requereram a autorização para a remoção de árvores, mas sem identificar de qual espécie se tratava. A ré, então, para análise daquele procedimento administrativo, exigiu que os autores apresentassem um laudo de levantamento arbóreo como condição à expedição do alvará. E como esse documento não fosse apresentado, a ré não se pronunciou quanto à concessão do alvará. 

Diante desse contexto, resulta evidente que não houve nenhuma omissão de parte da ré no apreciar o requerimento de alvará que os autores haviam apresentado para que pudessem remover árvores plantadas no local onde pretendiam instalar um centro de serviços automotivos, tendo a ré se limitado a exigir dos autores a apresentação de um  laudo pelo qual se identificasse o tipo de vegetação que eles, os autores, pretendiam remover do local. E sem a apresentação desse laudo, a licença ambiental não poderia ser concedida pelo Poder Público. 

Tinham os autores, como é óbvio, pleno conhecimento de que sem a apresentação do laudo de  levantamento arbóreo, não obteriam a licença para o corte das árvores. E, então, para a remoção desse obstáculo, cuidaram de, indevidamente, utilizar de uma medida cautelar com o objetivo de induzir a erro o Poder Judiciário, fazendo-o crer que havia uma simples e injustificada demora na apreciação do requerimento que haviam feito encaminhar ao Poder Público municipal, quando bem outra era a verdadeira situação. Pois que a ré não estava a incidir em demora na apreciação de tal espécie de requerimento, mas sim estava apenas a cumprir uma determinação legal, exigindo a apresentação de documento indispensável à análise do pedido na esfera administrativa. 

Valendo-se, portanto, de uma intencional alteração da verdade dos fatos, agindo com evidente dolo,  os autores lograram obter a concessão da medida liminar que lhes permitiu o corte das árvores e sua remoção. Essa ilícita conduta processual somente veio a ser descoberta depois que concedida a medida liminar, quando a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, em 19 de maio de 2004, comunicou o Juízo da gravidade da situação, sobretudo em razão da espécie de vegetação que seria removida, se mantido o provimento jurisdicional (folhas 64/73). Mas o fato é que os autores, com uma marcada ligeireza, haviam já feito o corte e a remoção das árvores, sem sequer observarem a condição que lhes fora imposta pelo provimento jurisdicional quanto à prévia comunicação ao Poder Público municipal da data em que a providência deveria ser executada. Tudo a demonstrar a má-fé com que atuavam no processo.

Destarte, ao contrário do que alegavam os autores, não havia omissão da ré, que, insista-se, estava apenas a exercer seu poder de polícia ambiental, exigindo documentação que atestasse qual o tipo de vegetação seria removida, para autorizar ou não a providência que os autores haviam requerido. Diante dessa situação material, evidentemente que os autores se utilizaram indevidamente do processo judicial, afirmando um fato que sabiam inverídico (o de que havia omissão, quando não havia), para dele se utilizando, induzir o Poder Judiciário a erro na concessão de uma medida liminar que, implementada como fora, produziu momentosos efeitos e prejuízos.

Não à toa destacava o mestre italiano PIERO CALAMANDREI, grande sistematizador do processo cautelar, que o Poder Judiciário deveria ser parcimonioso na concessão de provimentos com natureza cautelar, considerando o imediatismo de seus efeitos,  o que deveria obrigá-lo a sempre exigir do autor uma prova robusta quanto à existência de uma situação de risco concreto e urgente (periculum in mora), sem o que não caberia ao Poder Judiciário interferir na realidade fática, não sem antes ter a necessária certeza dos contornos e características de uma situação material. A abreviação do tempo seria, portanto,  de ocorrer apenas se e quando uma situação de risco se fizesse perfeitamente caracterizada. Daí fixar o nosso Código de Processo Civil em vigor a excepcionalidade da concessão de medida liminar em processo cautelar, sem a oitiva da parte contrária (artigo 797), cautela que no caso de medida cautelar requerida contra o Poder Público é reforçada pelo que prevê a Lei Federal de número 8437/1992.

Mas a despeito disso, infelizmente a tutela cautelar foi concedida inaudita altera pars, e mais, em face de uma ilícita utilização do processo judicial pelos autores, para lhes permitir, como lhes permitiu o corte e a remoção de uma tipo de vegetação de importância, como destacou a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, com a produção de um considerável dano ambiental, que deverá ser reparado pelos autores pelas vias ordinárias, cabendo à ré acioná-los judicialmente para tanto, inclusive para o pagamento da multa que validamente foi-lhes imposta por via administrativa, depois que a medida liminar cautelar foi revogada. 

Nos limites desta demanda, cabe apenas declarar insubsistente a pretensão que os autores formulavam, pois que bem caracterizado que o Poder Público não estava a incidir em omissão, senão que  apenas estava a cumprir com zelo seu poder de polícia de controle ambiental, reconhecendo-se também que os autores atuaram com not´roia litigância de má-fé, por dolosamente terem violado os deveres de lealdade e de veracidade, alterando a verdade dos fatos para com isso obterem um objetivo ilegal. Sua conduta processual está tipificada no artigo 17 do Código de Processo Civil, e por ela devem suportar a sanção pecuniária (multa) prevista no artigo 18 do Código de Processo Civil, da ordem de 1% (um por cento) calculado sobre o valor atribuído à ação principal e à ação cautelar (pois que litigantes de má-fé foram os autores em ambas as ações), com correção monetária.

Os demais prejuízos que os autores causaram ao Poder Público municipal, seja por força da indevida execução da medida liminar, seja pela litigância de má-fé com que atuaram, esses prejuízos deverão ser buscados pelas vias ordinárias, se a ré assim entender conveniente. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO deste Estado fez instaurar inquérito civil para a apuração do dano ambiental causado pelos autores. Encaminhe-se cópia desta Sentença para instrução desse procedimento. 

E também à Polícia Civil cópia desta Sentença deve ser encaminhada, para instrução do inquérito policial instaurado.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nesta ação principal, como improcedente também se declara o pedido formulado na sede cautelar (autos em apenso), declarando-se a extinção destes processos com resolução de seu respectivo mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Litigância de má-fé dos autores reconhecida com aplicação de sanção pecuniária. Certifique-se nos autos do processo cautelar.

Sucumbentes no processo principal e na medida cautelar, condeno os autores no pagamento da taxa judiciaria, de despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão do bem da vida envolvido (construção de um posto de serviços automotivos de mais de dois mil metros quadrados).

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 26 de julho de 2010.
