

SENTENÇA

Processo nº:0015135-16.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Freire Gondin
Requerido:Sapopemba Point Super Lanches Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.


                                                ANTÔNIO FREIRE GONDIN promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de SAPOPEMBA POINT SUPER LANCHES LTDA., todos qualificados nos autos.
                                                     Aduziu, em síntese, que: a) é proprietário do veículo Volkswagen Kombi Pick Up, ano de fabricação 1998, movido a gasolina, placas BRP 1477, com carroceria de madeira; b) o veículo em tela era utilizado pelo autor como instrumento de trabalho, sendo certo que exerce a profissão de marceneiro; c) por volta das 13:30 horas de 26/02/2009, o requerente estacionou seu veículo no estacionamento gratuito existente no Habib´s Lanches, denominação fantasia da ora requerida, onde permaneceu durante 5 a 7 minutos para comprar esfihas; d) quando retornou ao estacionamento da ré, seu veículo não mais se encontrava lá, tendo sido furtado; adentrou novamente no estabelecimento e questionou os funcionários da existência ou não de câmeras filmadoras no local, ou de seguro de proteção aos veículos ali estacionados, sendo ambas as respostas negativas; e) tendo em vista o ocorrido, o autor elaborou o Boletim de Ocorrência nº 99252/2009; f) a ré não demonstrou interesse em resolver a situação do autor. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por perdas e danos no importe de R$ 17.742,00, atualizado até a data do efetivo pagamento, bem como a condenação da requerida na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/20.
Devidamente citada a fls. 28, a ré ofertou contestação a fls. 29/40, em que ponderou que: a) segundo o cupom fiscal juntado pelo autor a fls. 09, o autor esteve na loja da ré no dia 26/03/2009 às 15:00, um mês após a ocorrência do fato alegado; b) por este motivo, ficou configurado forte indício de crime de estelionato, haja vista ter o autor lavrado Boletim de Ocorrência dos fatos; c) não prestou assistência ao autor porque o fato até então era desconhecido pela ré; d) o autor não comprovou ter sofrido prejuízos com o furto do veículo, por não poder prestar serviços de carreto. No mais, impugnou os documentos juntados pelo autor Ao final, pleiteou a improcedência da ação.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 32/40.
Réplica a fls. 54/61, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 65, a ré impugnou os documentos juntados com a réplica do autor a fls. 59/61.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 63), ambas requereram prova oral (fls. 66/68).
Termo de audiência a fls. 88/89, em que foram ouvidos em apartado o autor e suas duas testemunhas.
Memoriais da ré a fls. 103/105 e do autor a fls. 106/110.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação ordinária de indenização por perdas e danos movida por Antônio Freire Gondin em face de Sapopemba Point Super Lanches Ltda. 
Aplicável ao caso ?sub judice?, o Código de Defesa do Consumidor, por tratar-se de relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova, e presumindo-se a boa-fé do consumidor.
Dentre outros documentos, o autor anexou o Boletim de Ocorrência nº 99252/2009 (furto de veículo) a fls. 11/12, e fotos do estacionamento da requerida a fls. 13/17. 
O demandante também comprovou ser proprietário do veículo em tela (fls. 10 e 59/60).
A ré, em sua contestação, não negou que possui estacionamento aberto gratuito para servir os seus clientes, e afirmou que não prestou assistência ao autor porque o fato até então lhe era desconhecido. Também ponderou que o requerente não comprovou ter sofrido prejuízos com o furto do veículo, por não poder prestar serviços de carreto.
  Apura-se, pelas fotos anexadas aos autos, que o estacionamento fica localizado bem em frente à entrada da lanchonete, nas dependências do estabelecimento da ré, inclusive com placa ?Estacionamento Exclusivo para Clientes Habib´s? (fls. 13). 
É certo que a cláusula geral da boa fé objetiva vigora a favor do consumidor. Este caso assemelha-se ao das instituições bancárias que fornecem local de estacionamentopara o conforto de seus clientes e maior vantagem às operações bancárias. Percebe-se a existência da conduta socialmente típica. Incumbe então, ao estabelecimento fornecedor do serviço e do local de estacionamento,o dever, derivado da boa fé, de proteger a pessoa e os bens do usuário. Não se trata de contrato de depósito. Houve apenas o descumprimento, pela ré, do seu dever de proteção, que deriva da boa fé, de acordo com o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEICULO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. DEVER DE GUARDA E VIGILÂNCIA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUE, COMO FATOR DE CAPITALIZAÇÃO DE CLIENTELA, OFERECE LOCAL PRESUMIVELMENTE SEGURO PARA ESTACIONAMENTO, AINDA QUE DIRETAMENTE NADA COBRE POR ISSO, ASSUME OBRIGAÇÃO DE GUARDA E VIGILÂNCIA SOBRE OS VEÍCULOS PARQUEADOS, RESPONDENDO CIVILMENTE PELA REPARAÇÃO DEVIDA EM CASO DE FURTO OU DANIFICAÇÃO DOS MESMOS.? (STJ. RESP 63156/RJ (199500152240). RELATOR: MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. DATA DA DECISÃO: 26/11/1996. ORGÃO JULGADOR: QUARTA TURMA) 
?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL E MORAL. FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 1 - O estabelecimento comercial tem dever de guarda e vigilância sobre os veículos de propriedade de seus clientes, e que se encontram em local destinado ao seu estacionamento, fator que propicia comodidade e conseqüente cooptação de clientela. Precedentes e Súmula n. 130 do STJ. 2 - As provas acostadas aos autos indicam a ocorrência do furto do veículo de propriedade da autora, no estacionamento da ré. Caracterizada, portanto, a sua responsabilidade, e obrigação de indenizar a autora pelos prejuízos materiais sofridos, ausentes quaisquer causas excludentes de sua responsabilidade. 3 - A redução do montante fixado a título de danos materiais justifica-se, pois a autora não trouxe provas dos prejuízos sofridos, limitando-se a atribuir valor de R$ 27.500,00 ao veículo furtado. Ademais, conforme apontado pela ré, consta observação de sinistro/recuperado no documento de registro e licenciamento do bem, indicando que o automóvel sofreu perda parcial e de média monta, em acidente de trânsito, o que leva a significativa depreciação do automóvel. Acolhida a pretensão de redução da verba indenizatória fixada. 4 - O fato ilícito ocorrido enseja mero aborrecimento, não sendo passível de indenização por danos morais. Reforma da r. sentença nessa parte. 5 - Apelação da ré parcialmente provida. (TJ/SP. Apelação. 0001903-96.2010.8.26.0268. Relator(a): Alexandre Lazzarini. Comarca: Itapecerica da Serra. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/01/2012)
Ressalte-se que a ré não produziu prova alguma no sentido de demonstrar que veículo em tela não esteve no estacionamento do estabelecimento.
Em seu depoimento, a testemunha do autor, Antônio Gomes Rolim, afirmou que estava com o requerente quando estes deixaram o veículo em tela no estacionamento da ré, para comprarem esfihas, sendo que quando retornaram o veículo não estava mais no local (fls. 96/97).
A outra testemunha do autor, Antônio Belizário Ferreira, afirmou ser frentista do posto de gasolina onde o autor abastecia seu veículo, furtado no estacionamento da ré, e disse que este estava em ótimas condições, bem como sempre o via carregado de material de marcenaria (fls. 98/99).
De outro lado, a ré não comprovou haver seguranças ou câmeras de vigilância no local de seu estacionamento, e sequer algum tipo de controle de entrada e saída de veículos. Também não demonstrou haver seguro de proteção aos veículos de seus clientes ali estacionados. Tampouco provou ter dado qualquer tipo de assistência ao autor quando da ocorrência dos fatos.
Quanto ao cupom fiscal juntado pelo autor a fls. 09, apesar de conter a data de 26/03/2009, quando os fatos ocorreram em 26/02/2009, apenas serviu para que o autor obtivesse a razão social da ré, não configurando indício de qualquer crime.
No tocante aos gastos semanais de aproximadamente R$ 150,00 que alegou o autor ter feito em virtude de carretos contratados para a entrega e retirada dos móveis que fabrica, não há nos autos qualquer recibo que comprove sua alegação, como de mister, não fazendo jus o demandante a este pedido. 
Deste modo, ficaram patenteados os fatos, o nexo de causalidade e a culpa da ré, sendo que a última não logrou evidenciar qualquer culpa do autor no evento, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e portanto, a ação é procedente.
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem julgar PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de mercado do bem na data do evento (Tabela FIPE), e juros de mora a contar da citação, pois o valor do bem anexado a fls. 18 refere-se à Kombi ano 1998, quando o automóvel do demandante era de ano e modelo 1995 (fls. 59).   
    Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, ante a sucumbência de menor porte por parte do demandante, que arbitro em  10% do valor da condenação, por força do artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
    P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
