

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015125-58.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Excel Logística Integrada e Suprimentos Ltda
Requerido:Aig Brasil Companhia de Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

EXCEL LOGÍSTICA INTEGRADA E SUPRIMENTOS LTDA ajuizou a presente ação contra AIG BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS S/A, almejando a condenação da ré a pagar R$ 6.044,56 a título de danos materiais, montante a ser arbitrado pelo Juízo a título de danos morais e a sua condenação, ainda, a realizar o procedimento de baixa do veículo junto ao órgão de trânsito competente.

Afirma, a bem de sua pretensão, que era proprietária do veículo GM/Chevette Marajó SL, ano 1998 (Renavam nº 415852773), utilizado nos serviços da empresa (fls. 34). Narra ter celebrado seguro de dano com a ré, tendo por objeto o referido veículo, sobrevindo, em 05/04/1994, acidente automobilístico que acarretou a sua inutilização  (constatada a "perda total" após avaliação do sinistro pela empresa MESBLA, nos termos contratuais ? fls. 35/37), tendo a ré pago a indenização avençada mediante a transferência do veículo (conforme nota fiscal de fls. 33 e 42/48). Articula que, em 2011 (fls. 27 e 38), foi notificada da existência dos seguintes débitos de IPVA, pendentes de pagamento (todos inscritos em dívida ativa aos 31/05/2011): R$ 219,70 (fls. 22: exercício de 2001); R$ 211,17 (fls. 23: exercício de 2002); R$ 215,19 (fls. 24: exercício de 2003); R$ 210,79 (fls. 25: exercício de 2004) e R$ 187,91 (fls. 26: exercício de 2005). Diz que deduziu requerimento de cancelamento da inscrição em dívida ativa (fls. 28/32 e 39/40), obtendo como resposta a informação do DETRAN de que, desde 27/04/1994, houve o bloqueio do veículo como "sinistrado" (fls. 41: ofício nº 35.740/2011) e que seu pedido de cancelamento havia sido indeferido, nos termos da resolução nº 362/2010 do CONTRAN (ofício nº 1509/2012). Conta que foi obrigada a ingressar com ação contra o Fisco Estadual, visando o reconhecimento da inexigibilidade do tributo, arcando com R$5.000,00, a título de honorários advocatícios  (fls. 52). Articula que a ré violou os deveres anexos impostos pela boa-fé objetiva (conforme Enunciado nº 25 do Conselho de Justiça Federal), causando danos materiais (R$ 1.044,76 ? IPVA cobrado indevidamente da autora e R$ 5.000,00 ? honorários negociais) e morais.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 10/52.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 68).

Citada (fls. 67), a ré ofertou contestação (fls. 69/78). Agita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de baixa do veículo, porquanto, se não houve a classificação dos danos do automóvel pelo órgão competente, está inviabilizada a baixa pelo proprietário. Sustenta que foi a autora que agiu de forma irregular e deu causa aos prejuízos perseguidos na inicial e que, conforme o ofício nº 35.740/2011, foi efetuada a devida inscrição do bloqueio do veículo como sinistrado aos 27/07/1997 e, nos termos da Resolução nº 362/2010 (fls. 85/109), compete aos órgãos de trânsito (não aos proprietários) efetuar a classificação dos danos no veículo, sendo que somente os de grande monta são classificados como irrecuperáveis para a devida baixa (art. 7º).  Articula que provavelmente não se classificou o dano sofrido no veículo como de grande monta, razão pela qual se manteve o lançamento de IPVA sobre o bem. Aduz que, notificado o fato à autora, esta optou por pagar por conta própria o tributo e ainda contratou advogado por valor excessivo, ao invés de cientificá-la para que tomasse as devidas providências (envio de fotografias ao órgão de trânsito para a reclassificação do dano e devida baixa do veículo ? com perda total e fora de circulação). Indica que, diante do grande número de sinistros, não tem condições de acompanhar o procedimento burocrático do DETRAN e de outros órgãos, de modo que, não sendo notificada pelo CONTRAN sobre a pendência de IPVA ou pelo segurado (autora), não pode ser responsabilizada pelos danos sofridos. Afirma que, por injunção do dever de boa-fé objetiva, no caso de ex-proprietário indevidamente notificado por débito irregular, exigia-se deste que tomasse a cautela necessária e cientificasse o atual proprietário. Questiona a ocorrência de danos (materiais ou morais, certo que os tributos cobrados estariam prescritos e sequer deveriam ser pagos, os honorários negociais superam em quase cinco vezes o montante da dívida que se pretendia declarar inexigível).

Os documentos de fls. 79/109 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 110/131), na qual a autora afirma atuar com desembaraço aduaneiro de mercadorias e serviços de logística e é beneficiária de empréstimo do BNDES, de modo que a inscrição no CADIN gerou inúmeros problemas, fatos justificadores da urgência com que buscou sanar as dívidas perante o Fisco (contratando profissional habilitado). Diz que, de fato, houve a sustação da exigibilidade dos créditos tributários (em âmbito judicial) e o reconhecimento da decadência dos tributos (em sede administrativa). Expõe que, nos termos do art. 126 do CTB, cabe à seguradora (e proprietária do veículo) requerer a baixa do registro no caso de veículo irrecuperável.

A autora informou as provas de que pretendia lançar mão e manifestou desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 135/137). Instada, a ré silenciou (fls. 139).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

Deve mesmo ser indeferido o pedido de produção de prova documental, porquanto esta fonte probatória deveria ter sido trazida com a petição inicial, não se tratanto - como não se trata  de documentos juridicamente novos.
 
Não vinga a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, porquanto o pleito cominatório para que a ré ultime o procedimento de baixa do veículo perante o órgão competente deve ser entendido como regularização da transferência da propriedade.

Pois bem. 

A autora era proprietária do veículo GM/Chevette Marajó SL, ano 1998 (fls. 34), objeto de contrato de seguro contra acidentes travado entre as partes (fls. 35/37, 42/44 e 47/48). 

Sobreveio sinistro (05/04/1994), com a inutilização do automóvel ("perda total") e pagamento de indenização, pela ré à autora, mediante transferência da propriedade do bem (conforme fls. 33 e 48).

A ré, porém, como revela o documento de fls. 51, não adotou nenhuma providência para regularizar a propriedade perante o DETRAN, dever que lhe incumbia (art. 123, §1º, do CTB).

Demais disso, nos termos do art. 126 do CTB, deveria requerer a baixa do veículo irrecuperável junto ao CONTRAN, procedimento este que iniciou mas não concluiu (fls. 41: consta que houve o bloqueio do veículo como sinistrado aos 27/04/1994).

E não a aproveita a alegação de que não responde por erros administrativos e de que não tem condições de acompanhar todos os procedimentos em razão do grande número de sinistros.

A primeira afirmação não justifica a manutenção do veículo no nome da autora (porque o erro administrativo seria quanto à baixa no veículo) e a segunda encerra confissão de culpa. 

De resto, bastaria para evitar os danos experimentados pela autora a formalização da transferência do bem perante os órgãos de trânsito.

Por conta da negligência da ré, houve o lançamento de IPVA (exercícios 2001 a 2005 ? fls. 22/27) em desfavor da demandante e, embora tenha se operado a decadência da obrigação tributária, houve a efetiva inscrição da autora em dívida ativa (fls. 27).

Está bem provado, assim, que a ilícita omissão da ré (em proceder à transferência do veículo) causou prejuízos à autora, os quais devem ser indenizados.

No que concerne aos danos materiais, impende observar que, ante o reconhecimento da decadência das obrigações tributárias (fls. 117/120), a demandante não pagou os R$ 1.044,76 cobrados indevidamente, de modo que esse montante deve ser excluído do quantum debeatur.

Entretanto, a autora se viu obrigada a contratar profissional habilitado para questionar a validade de tais lançamentos, em âmbito administrativo e judicial (fls. 116/127), arcando com R$ 5.000,00, a título de honorários negociais (fls. 52, fato não impugnado pela ré). 


A demandada insurge-se contra essa cobrança, articulando que, nos termos da boa-fé objetiva, a autora tinha o dever de mitigar os danos da contraparte, de modo que deveria ter primeiramente lhe contatado para depois tomar providências judiciais.

Essa tese não convence, porém.

Não se poderia exigir, nas circunstância delineadas, comunicação prévia à ré, tanto pela urgência da situação (com a existência de inscrição de seu nome em dívida ativa, prejudicando seus negócios), como pelo fato de a demandada ter se omitido desde 1994 em promover a devida transferência do bem.

Em relação ao montante pago a título de honorários negociais, assiste parcial razão à demandada. 

De fato, tomando em conta que a autora questionava a exigibilidade de R$1.044,76, o pagamento de R$ 5.000,00 se afigura mesmo algo desproporcional. 

Sendo assim, lanço mão do valor mínimo constante da tabela da OAB, para determinar que a ré arque com R$3.376,35 (três mil, trezentos e setenta e seus reais e trinta e cinco centavos), na linha do entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial n. 1.027.797-MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 17.02.2011, no qual se assentou que "embora os honorários extrajudiciais componham os valores devidos pelas perdas e danos, o valor cobrado pela atuação do causídico não pode ser abusivo. Sendo o valor dos honorários contratuais exorbitante, o juiz poderá, analisando as peculiaridades do caso concreto, arbitrar outro valor, podendo utilizar como parâmetro a tabela de honorários da OAB".

Por fim, observo que a desídia da demanda ocasionou a inscrição em dívida ativa do nome da autora, a configurar dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

A exposição do nome da autora em em dívida ativa (fls. 27) submete o direito à honra objetiva e, bem por isso, enseja o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).
No que concerne ao arbitramento  da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.

A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente ou mais simples tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
A autora é empresa de porte considerável, atua (entre ouros ramos) com desembaraço aduaneiro de mercadorias (fls. 17/21 e 115) e é beneficiária de empréstimo do BNDES (fls. 112: fato considerado incontroverso pela ré), certo que a inscrição em dívida ativa é apta a inibir incentivos fiscais, empréstimos bancários e prejudicar a atuação da empresa no mercado em que atua.
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão da lesão e a condição socio-econômica da autora, considero suficiente a importância de vinte mil reais.
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para (i) condenar a ré a pagar à autora R$3.376,35 (três mil, trezentos e setenta e seus reais e trinta e cinco centavos), a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso (súmula 54 do STJ); (ii) condenar a ré a pagar à autora R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão (súmula 362, STJ) e  acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 31/05/2011 (fls. 22/26 ? data da inscrição em dívida ativa, conforme súmula 54 do STJ); e (iii) condenar a ré a tomar as providências necessárias à formalização da transferência da propriedade do veículo (para seu nome) perante os órgãos de trânsito (DETRAN e CONTRAN), no prazo de sessenta dias, sob pena de incorrer em multa de dez mil reais. .
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono da autora honorários advocatícios de 10% da condenação de que cuidam os itens i e ii do dispositivo, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
