

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015668-13.2011.8.26.0006 
Requerente:Marilda Bonetti Ferreira
Requerido:Rosana Gomes Ferreira
Data da audiência:14/08/2012


Aos 14 de agosto de 2012, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a ré, acompanhada pelo Dr. Abel Pereira Fernandes, OAB 93303. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, a MMª. Juíza Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Maria Cristina de Oliveira Reali Esposito, OAB 188308, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Após, pela MMª. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a autora abre mão dos pedidos iniciais e a ré, por sua vez, dá autora plena quitação da locação, nada tendo a reclamar, seja a título de alugueis ou encargos, seja a título de danos causado ao imóvel, dando-se as partes plena e irrevogável quitação, seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:Adv. Requerente:


Requerido:Adv. Requerido:
