

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22/09/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:000.05.015519-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Hélio Rodrigues da Silva
Requerido:Evolução Empreendimentos Imobiliários e Construções Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
José Hélio Rodrigues da Silva, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais e Materiais com Pedido de Antecipação de Tutela contra Evolução Empreendimentos Imobiliários e Construções Ltda e Gafisa S.a, igualmente qualificadas.
Alega que, em meados de agosto de 2002, adquiriu, por meio de contrato, apartamento no edifício situado na rua Prof. Soares de Melo, 251. Acrescenta que, ao término do prazo, as requeridas não cumpriram com o avençado, embora recebessem as prestações em dia. Relata que, após a entrega das chaves, mudou-se para a unidade, quando então constatou a existência de vários vícios ocultos, tais como  infiltrações, paredes onduladas, problemas nas portas e janelas e outros. Os problemas se estendiam ao estacionamento do edifício e ao tamanho das vagas de garagem. A quadra esportiva, diz, por exemplo, foi prevista para ser gramada, mas foi entregue cimentada. Elenca inúmeros outros problemas. Pleiteia que as rés sejam condenadas à obrigação de reparar tanto as unidades quanto às áreas comuns do prédio.
Juntou documentos.
Foi-lhe concedida a justiça gratuita. 
Citada, a Gafisa contestou a fls. 98/123, com documentos também. A corré contestou a fls. 386/400, anexando também documentos. O feito foi enviado a esta Vara, conforme fls. 423. Despacho saneador a fls. 426/428. Laudo pericial a fls. 523/531 e 546/617.
Existe laudo parcialmente divergente a fls. 625/664.
Foi declarada finda a instrução, a fls. 672 e as partes não interpuseram agravo de instrumento. Alegações finais a fls. 676/689.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em meados de agosto de 2002, adquiriu, por meio de contrato, apartamento no edifício situado na rua Prof. Soares de Melo, 251. Acrescenta que, ao término do prazo, as requeridas não cumpriram com o avençado, embora recebessem as prestações em dia. Relata que, após a entrega das chaves, mudou-se para a unidade, quando então constatou a existência de vários vícios ocultos, tais como  infiltrações, paredes onduladas, problemas nas portas e janelas e outros. Os problemas se estendiam ao estacionamento do edifício e ao tamanho das vagas de garagem. A quadra esportiva, diz, por exemplo, foi prevista para ser gramada, mas foi entregue cimentada. Elenca inúmeros outros problemas. Pleiteia que as rés sejam condenadas à obrigação de reparar tanto as unidades quanto às áreas comuns do prédio.
A ação procede em parte quanto aos danos materiais e procede quanto aos danos morais.
 Embora o Juiz de Direito não esteja vinculado a laudos, neste caso o laudo do engenheiro civil e mecânico Joaquim Vicente de Rezende Lopes é bastante detalhado e coerente, tornando-se fiável e prova na qual o Juízo se baseia. É inevitável a transcrição das conclusões do perito: 
"A) NA UNIDADE DO AUTOR
1.O revestimento cerâmico das alvenarias da cozinha apresenta problemas de fixação, tendo alguns já soltos.
2.O revestimento cerâmico do piso da cozinha e área de serviço apresenta irregularidade de assentamento, com peças desniveladas e caimento incorreto, sem direcionamento ao ralo.
3.Não constatou-se desnível entre piso da cozinha e área de serviço indicando a execução de laje plana sob o contrapiso.
4.A massa das alvenarias executada na sala e dormitórios apresenta ondulações indicando falha na aplicação, que revela-se com maior nitidez quando da incidência de iluminação direta. 
5.O revestimento cerâmico das alvenarias do banheiro apresenta indícios de má fixação, podendo se destacar futuramente, sendo necessário o reparo dos serviços. 
6.O revestimento cerâmico do piso do banheiro apresenta peças desniveladas e falta de reparo no rejunte em algumas peças.
7.As esquadrias tanto das janelas como a porta da sala para a varanda apresentam oscilações dos quadros por ocasião de ventos e necessitam de melhor fixação das guarnições.
8.Constatou-se ponto de infiltrações na alvenaria do dormitório central voltada para a face externa do edifício junto à janela, indicando falta de vedação no quadro da janela ou infiltrações da fachada. 
9.Constatou-se também fissura na massa junto ao vértice das alvenarias do dormitório de fundos, característica de fissura de pintura de fácil reparo. 
10.Na área externa, observou-se a incidência de insolação na piscina, logo após as 10:00h, sem interferência de sombra do corpo dos edifícios. 

B) NA ÁREA COMUM DO CONDOMÍNIO
Este signatário saliente que conforme informações prestadas pelo síndico sr. César Gomes da Silva, por ocasião da vistoria anteriormente marcada, a ré assistiu o Condomínio quanto aos vícios construtivos nas áreas comuns, portanto ova vistoria ateve-se principalmente à unidade do autor.
Pode-se observar, entretanto, que as áreas comuns apresentavam:
1. ESTACIONAMENTO
O piso de estacionamento é revestido por blocos intertravados.
O estacionamento apresenta parte das vagas da garagem que necessitam de auxílio de manobristas, conforme o projeto executivo. 
2. QUADRA ESPORTIVA
A quadra esportiva encontrava-se entregue e com piso cimentado e pintado, que conforme informações nos autos houve acordo com o Condomínio para troca do piso.
A pintura da quadra apresenta deterioração.
3. PISCINA
A piscina recebe insolação diária necessária e foi implantada em local indicado no projeto aprovado.
4. PASSAGEM NAO CONCLUÍDA
Este signatário constatou a conclusão da referida passagem. Segundo os autos a demora por parte da Municipalidade em conceder autorização para corte e transplante de árvores no terreno do empreendimento, atrasou a execução.
5. ÁRVORES FRUTÍFERAS
As árvores plantadas são de pequeno porte e adequadas aos locais onde foram colocadas, as de maior porte eram nativas do local e foram remanejadas e transplantadas. 
6. MURO E CERCA ELÉTRICA
Constatou-se a execução dos muros divisórios com altura superior a 2,20m, sobre o qual foi instalada cerca eletrificada.
Há circuito interno de TV, câmera, sensoriamento perimetral e o controle de acessos".
Em suma, o expert apontou problemas na cozinha, em seu piso e no piso da área de serviço, neste caso, problemas graves, tal qual, em virtude de peças desniveladas, perda de direção para o ralo; constatou problemas na sala e nos dormitórios, no banheiro e em seu piso, nas esquadrias e nas portas, pontos de infiltrações no dormitório central, fissura na massa junto ao vértice do dormitório de fundos etc. Quanto aos demais tópicos, declarou-os regulares : estacionamento, quadra esportiva, piscina, passagem, pomar e cerca.
Portanto, é de se concluir que o edifício foi construído à la neoliberalismo, ou seja, a toque de caixa, visando apenas ao lucro, o que torna a ação procedente em parte, como já se anotou. Não há qualquer dúvida quanto à obrigação de fazer.
O autor comprovou sua tese de vícios ocultos. Ele observa o seguinte: "Contudo, mesmo que a perícia tenha concluído que as rés já repararam os defeitos, os autores ainda sofrem com a infiltração e constante quedas de azulejos do banheiro e cozinha, além de terem constantes problemas com a queda de azulejos da parte externa do prédio, pois ao caírem, causam ainda mais infiltrações no apartamento". Nesta perspectiva, considero o laudo divergente em termos relativos e não acolho sua tese que de a maioria dos reclamos do autor não procede. Não se cuidam de pequenas anomalias, como as define, mas de grandes e graves defeitos, que inviabilizam o bem-estar
Passo a falar dos danos morais, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. 
É evidente que o autor sofreu fortes constrangimentos, tendo-se em conta de que se trata de sua casa própria. Por isso, fixo os danos morais em 150 salário mínimos, isto é, em R$ 76.500,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés a repararem os seguintes tópicos, em seis meses, na unidade do autor: 1) revestimento cerâmico das alvenarias da cozinha; 2) revestimento cerâmico do piso da cozinha e área de serviço; 3) massa das alvenarias executada na sala e dormitórios; 4) revestimento cerâmico das alvenarias do banheiro; 5) revestimento cerâmico do piso do banheiro; 6) esquadrias tanto das janelas como a porta da sala para a varanda; 7) os pontos de infiltrações na alvenaria do dormitório central voltada para a face externa do edifício junto à janela e 8) fissura da massa junto ao vértice das alvenarias do dormitório de fundos. Caso não haja cumprimento neste meio ano, as rés pagarão, a título de astreintes, a multa diária de R$ 3.000,00. Para garantir a execução das obras, deferidas também em tutela antecipada, bloqueio R$ 100.000,00 de cada empresa. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Leia-se:
MEDIDA CAUTELAR - Arrolamento de bens - Ação ajuizada pela companheira do agravante - Concessão de liminar - Possibilidade - Fundado receio de extravio ou de dissipação dos bens passíveis de futura partilha, se for o caso, em ação própria - Medida necessária para se documentar a existência e o estado dos bens do casal que, entretanto, não implica em bloqueio, já que os bens arrolados permanecerão depositados nas mãos de quem estiver exercendo atualmente sua posse, cabendo ao depositário apenas apresentá-los, se assim for determinado, e requerer autorização judicial para aliená-los - Decisão "extra petita" - Inocorrência - Interesse em conservar os bens de maneira global - Inexistência de óbice ao arrolamento de outros bens além daqueles mencionados na petição inicial, cuja existência somente foi conhecida após a contestação - Decisão mantida - Recurso improvido. (Voto n° 6319/TJ - Rei. Álvaro Passos - 7a Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento n° 994.09.332145-0 (antigo n° 656.437-4/8-00) Agravante: F.A.C. Agravada: I.S.P.N. Comarca: São Paulo)
E também JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés a pagarem, meio a meio, R$ 76.500,00, a título de danos morais, ambas as condenações com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as corrés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Os valores bloqueados se referem aos danos materiais e devem ser transferidos para conta judicial, como capital garantidor da execução. E só serão liberados após o término dos reparos e vistoria de Joaquim Vicente de Rezende Lopes, que fica desde já nomeado fiscal das obras, devendo relatar ao Juízo, quando necessário. Intime-se-o.
A correção monetária, no que toca ao dano morais, incide a partir da data de hoje.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
