

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015916-90.2013.8.26.0011
Requerente:Charuan Eulálio Reis
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com a existência de débito relacionado a conta salário que imaginava estar encerrada desde 2008. 
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que não houve o encerramento formal da conta pelo autor. 
Os extratos juntados pelo réu revelam que desde o mês de outubro de 2009 a movimentação da conta está limitada à cobrança de tarifas, IOF e juros. (fls. 68 e seguintes).
O encerramento de conta por iniciativa do correntista dá-se mediante a apresentação de pedido escrito em uma das agências do banco. O banco entrega ao correntista um termo de encerramento. O encerramento não é possível enquanto existir saldo devedor.
Era ônus do autor comprovar que efetivou o encerramento da conta em questão. Contudo, o autor não se desincumbiu desse ônus, sendo possível assumir que ele simplesmente deixou de movimentar a conta em questão. 
No entanto, seria o caso de encerramento da conta pelo banco por ausência de movimentação espontânea por mais de seis meses, já que as operações cobradas nos extratos bancários não podem ser consideradas "movimentação espontânea", segundo o regulamento da FEBRABAN. Daí porque incumbia ao réu realizar os procedimentos para encerramento da conta sem movimentação espontânea há mais de seis meses.
A conduta inerte do réu resultou na prática de atos de cobrança indevida. No entanto, não restou demonstrada a efetiva inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o encerramento da conta 0021915-0 da agência 2199-7, declarando inexigíveis os débitos relacionados à conta em questão, sem qualquer ônus para o autor, nada mais podendo ser cobrado. Em razão desta sentença, o réu deverá excluir os dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
