

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015884-62.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adriana Martins Cruz
Requerido:Amil  Assistência Médica Internacional S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ADRIANA MARTINS CRUZ promoveu AÇÃO COMINATÓRIA DE MANUTENÇÃO DE PLANO DE SAÚDE COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADADA, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, todos qualificados nos autos.  
Alegou a autora, em suma, que: a) a empresa Adriana Martins Relógios ME era contratante do plano de saúde empresarial APJ nº 584984-4; b) optou por sua inclusão como usuária do plano de saúde em comento, com código de identificação nº 42059841-3; c) em julho de 2011 descobriu que estava gestante, dando início ao pré-natal; d) em 19/10/2011 a empresa Adriana Martins Relógios ME cancelou o contrato empresarial, em virtude de reajuste absurdo de mensalidade, com tolerância de atendimento de 30 dias; e) todavia, a demandante demonstrou interesse em dar continuidade ao plano individual, sem que tivesse que cumprir carência para atendimento de parto e procedimentos afins, o que foi negado pela ré. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual e de tutela antecipada para que a ré desse continuidade ao contrato na forma individual, com as carências do plano coletivo já cumpridas, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/31.
A decisão a fls. 32 deferiu a tutela antecipada e a gratuidade processual à autora.
Devidamente citada a fls. 60, a ré ofertou contestação a fls. 36/58, em que ponderou: a) ter cumprido a tutela antecipada; b) limitação de risco e cobertura nos contratos securitários; c) ter a autora solicitado proposta de admissão como beneficiária do plano de saúde da ré quando contava com quatro meses de gestação; d) que o prazo de carência para cobertura do procedimento cirúrgico decorrente de gravidez é de 300 dias. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 66/75, em que a autora reiterou os termos da inicial, e aduziu que a ré cumpriu a tutela antecipada com cinco dias de atraso, devendo ser executada a respectiva multa.
A ré realizou depósito da multa a fls. 87, cujo valor foi impugnado pela autora a fls. 89/90.


É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência, bem como ante o pedido das partes (fls. 78/80).
Inicialmente, cumpre salientar que se aplicam aos planos de saúde as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques:
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art 6º do Código (...)'" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, p. 399).
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Cuida-se de ação cominatória de manutenção de plano de saúde com pedido de tutela antecipada movida pela autora em face da ré.
A autora aduziu que a empresa Adriana Martins Relógios ME era contratante de plano de saúde empresarial junto à ré, tendo optado por sua inclusão como usuária. Em julho de 2011, descobriu que estava gestante, dando início ao pré-natal, e em 19/10/2011 a empresa Adriana Martins Relógios ME cancelou o contrato empresarial, tendo a demandante demonstrado interesse em dar continuidade ao plano individual, sem que tivesse que cumprir carência para atendimento de parto e procedimentos afins, o que foi negado pela ré. 
A ação é procedente.
A solicitação de adesão contratual da pessoa jurídica foi juntada a fls. 19/20, tendo sido solicitado o cancelamento do contrato pela pessoa jurídica a fls. 21.
A Resolução nº. 19 expedida pelo Consu (Conselho de Saúde Suplementar, órgão colegiado integrante do Ministério da Saúde), determina em seu art. 1º que As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem
necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.
Assim, a ré deve manter a autora em seu quadro de associados, como beneficiária de plano individual para pessoa física, mediante o pagamento da respectiva contraprestação, sendo desnecessário o cumprimento das carências. Neste sentido:
SEGURO SAÚDE - Contrato coletivo - Rescisão unilateral pela estipulante - Direito dos beneficiários de substituição da avença por plano
individual ou familiar, sem novos planos de carência (Res. 19 do Consu - art 1º) - Custo, entretanto, que não guarda co-relação com a avença extinta - Necessidade de preservação do equilíbrio financeiro da contratação - Fixação que deve, contudo, obedecer ao critério da razoabilidade e da proporcionalidade à idade do beneficiário e extensão dos serviços oferecidos ? Recurso provido em parte. (TJ/SP. Apelação 9136901-12.2006.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. em 12.08.2008).
 Agravo de Instrumento - Seguro-saúde - Tutela antecipada deferida para que a ré mantenha o tratamento médico dispensado ao agravado pelo regime denominado 'HOME CARE' - Admissibilidade - Mesmo com a rescisão do contrato coletivo com o empregador da esposa do agravado, deve ser disponibilizado plano individual ou familiar ao beneficiário, consoante a Resolução
n° 19 do CONSU, no seu art. 1º - Recurso desprovido (TJ/SP. AI nº. 9036208-54.2005.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Sergio Gomes, j. em 22.11.2005)
SEGURO SAÚDE Contrato coletivo - Tutela antecipada deferida para que a ré ofereça ao autor apólice individual, com mesma cobertura e condições de anterior apólice coletiva contratada pela empregadora, atualmente cancelada - Direito dos beneficiários de substituição da avença por plano individual ou familiar, sem novos planos de carência (Res. 19 do Consu - art 1º) Presente a verossimilhança das alegações que ensejou o deferimento da tutela antecipada Decisão mantida Recurso desprovido. (TJ/SP. 0211334-33.2012.8.26.0000. Relator(a): Rui Cascaldi. Comarca: Ribeirão Pires. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/12/2012)
Por outro lado, a liminar concedida a fls. 32, cuja intimação da ré se deu em 29/11/2011 (fls. 60), não fixou horário de recebimento. Deste modo, o prazo a ser considerado iniciou-se no dia 30 e encerrou-se no dia 1º de dezembro de 2011, e a liminar foi efetivamente cumprida somente em 06/12/2011, conforme documento a fls. 41, ou seja, com atraso de quatro dias.
A fls. 87 foi realizado pela ré o depósito do valor de R$ 5.231,07, relativo à multa cominada pela decisão de fls. 32.
Sobre o valor das astreintes, no entanto, além da correção monetária, incidem juros de mora, desde o descumprimento, ou seja, 02/12/2011, até o efetivo cumprimento (06/12/2011). Neste sentido: 
Agravo - Procedimento ordinário. Indenização por danos morais ? Tutela antecipada deferida para a suspensão de anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença de procedência da ação, com confirmação da tutela antecipada e determinação de exclusão definitiva do nome do autor após o trânsito em julgado da sentença. Descumprimento da tutela. (...) Acréscimo de atualização e de juros de mora ao valor fixado a título de astreintes. Questão que foi apreciada em prol da manifestação do ora agravante. Inclusão da multa prevista no art. 475-J, do CPC. Ausência de análise na r. decisão agravada - Negado seguimento ao recurso - Mantida a decisão - Negado provimento a este recurso. (TJ/SP. Agravo Regimental. 0247252-35.2011.8.26.0000. Relator(a): Gil Coelho. Comarca: Americana. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/12/2011)
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 32, e cumprida a fls. 41, com a incidência de quatro dias de multa pelo descumprimento de liminar, conforme já fixado pela sentença.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. patrono da autora, que arbitro em R$ 680,00 (artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil).
Transitada esta em julgado, ao Contador, para apurar o valor devido pela ré a título de astreintes.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
