

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015948-87.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zenaide Matos de Almeida, CPF 049.090.448-33
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Preposto:João Henrique da Silva, RG 37.317.706-9
Advogado:Carolina Sepulcre Chahnazi, OAB 284583/SP   
Data da audiência:06/12/2012 às 16:00h




Aos 06 de dezembro de 2012, às 16:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que foi a autora que efetuou o empréstimo consignado. A ré não fez tal prova. Inclusive, uma mera analise perfuctoria dos documentos juntados pela ré, mais precisamente o de fls. 16/21, verifica-se que terceira pessoa praticou uma fraude contra o banco usando indevidamente alguns dados da autora. Todavia, a falha de segurança foi do banco, uma vez que o nome do pai da autora e o nome do pai da estelionatária eram diversos e o banco poderia ter verificado isso diante do cadastro da autora junto ao INSS e a outras instituições financeiras (fls. 6 e 21). Logo, a vítima do estelionato foi o banco e não a autora, motivo pelo qual, após informar o ocorrido pela autora, o banco poderia ter resolvido o problema cancelando o empréstimo consignado e devolvendo os valores descontados. Porém, o banco assim não agiu, só devolvendo uma das parcelas do desconto indevido após a propositura da ação. Logo, cabe ao banco a devolução da outra parcela descontada de R$ 144,99, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde julho de 2011 (data do desconto), bem como o pagamento de uma indenização por todos os transtornos sofridos pela autora, os quais não se confundem com mero aborrecimento. Apresenta-se oportuno mencionar que a existência de fraude não autoriza o banco prejudicar terceiros e ficar sem a condenação pela indenização devida. Na composição dos danos, considerando as peculiaridades do caso, as repercussões e a pequena exposição da autora, fixo a indenização em R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente dta. Com efeito, após declarar nulo o contrato de mutuo consignado, uma vez que não foi feito pela autora, declaro inexigíveis os valores cobrados, condenar o banco a devolver o valor acima fixado a titulo de danos materiais e a pagar a verba a titulo de danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 201,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
