

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015702-79.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Frederico Bandeira da Costa
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda


Aos 29 de março de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado de advogado, Dr. Valdir Baptista de Araujo  OAB/SP 80602; a requerida representada pelo preposto Sr. Douglas Domingues Silva (RG 26.610.023-SSP/SP  CPF 206.038.268-81), acompanhado de advogado Dr. Alexandre Bassi Lofrano - OAB/SP 176.435. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação pela requerida foi oferecido R$ 500,00. Após ponderações, a requerida aumentou a proposta para R$ 1.000,00. Finalmente, para finalidade de acordo o requerente solicitou R$ 3.000,00. Pela Mm. Juíza foi permitido contato telefônico com a diretoria da empresa solicitando autorização para avença em tal valor. Entretanto, e sendo o transcurso de tempo significativo pela requerida foi informado que "a gestora não estava conseguindo contato com a diretoria". Pela requerida foi apresentada contestação. A seguir, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento pessoal do autor, conforme termo que segue. Pelas partes foram reiterados os termos da inicial e da contestação. Durante a colheita do depoimento pessoal o advogado da requerida recebeu mensagem telefônica propondo o pagamento de R$ 3.000,00 em cinco vezes, o que foi aceita nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, dividido em cinco parcelas mensais e consecutivas de R$ 600,00, iniciando-se a primeira em 02/04/2012 e as demais em mesmo dia dos meses subsequentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 1788-4  conta nº 00003931-4, em nome de Celso Frederico Bandeira da Costa  CPF. 422.569.848-34, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.  Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
