

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.015457-4 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Roberto Carlos Amaral Rocha
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu,     Patricia Soares de Albuquerque, Juiz de Direito], digitei e imprimi. 






VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.

A ré foi citada para os termos da presente ação (f. 15), deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação (f. 17).

Alegou o autor nunca tem tempo algum celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida. Contudo, quando não foi sua surpresa ao tomar ciência de negativação em seu nome, no valor de R$ 128,61, pela requerida. Alega ter sofrido dano moral em virtude da negativação do seu nome. 

E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.

Assim, indevida a cobrança dos valores de R$ 128,61, referente à serviços não contratados pelo autor. 

Cabível também a indenização por danos morais, diante da negativação comprovada do nome do autor (f. 04).
Está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião do fornecimento do serviços que geraram o débito em nome do autor. Justificada sua responsabilização.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, mostra-se suficiente o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROBERTO CARLOS AMARAL ROCHA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para DECLARAR inexigível o débito objeto da presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. Ainda, CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 2.000,00, (dois mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P. R. I.

1São Paulo, 21 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
