

SENTENÇA

Processo nº:0015091-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paulo Silva Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve qualquer relação jurídica com a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 466,50.
Em sua contestação, a empresa-ré se limita a tecer argumentos genéricos acerca da inexistência de defeito na prestação de serviço, mas não apresenta qualquer documento que demonstre a efetiva contratação de seus serviços pelo autor. 
A prova da contratação caberia à empresa-ré, até porque não se poderia exigir do autor a demonstração de fato negativo (ou seja, de que não contratou).
Em consequência, não havendo prova da existência de relação jurídica, deve-se reconhecer ter sido indevida a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23). 
Dessa forma, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes prescinde de comprovação específica:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto não ser o caso de aplicação do entendimento consolidado na Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que os outros apontamentos existentes em nome do autor (fls. 23) também estão sendo questionados judicialmente (fls. 30/37).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 23 (R$ 466,50); e b)condenar EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais e materiais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 39/40.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
