

SENTENÇA

Processo nº:0015132-71.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edineide Monteiro Dias
Requerido:Claudemir Mendes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para declarar inexigível o cheque protestado por ter sido atingindo pela prescrição, considerando a data de emissão e a data do protesto, observando o prazo prescricional da ação de enriquecimento sem causa do Código Civil de 2002 (três anos). Também, condeno em dano morais, os quais arbitro em R$200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, considerando o valor do cheque e o fato da autora não declarar que o cheque não é seu ou que foi produto de fraude. O valor é suficiente para indenizar dentro do que foi acima exposto, até porque da falta de pagamento oportuno do cheque pela autora, não pode existir ganho de valores dentro de um ponto de vista moral inerente ao Direito. Oficie-se a Serventia Extrajudicial para a baixa definitiva do protesto, sem qualquer custa ou taxa para autora, uma vez que foi indevido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
