

SENTENÇA

Processo nº:0015203-38.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Roseli Aparecida Costa Rivnak
Requerido:Adriana Dutra Correia Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
ROSELI APARECIDA COSTA RIVNAK ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra ADRIANA DUTRA CORREIA ME pretendendo a condenação desta por danos morais em valor não inferior a r$ 40.000,00, diante da inscrição de restrição de crédito em seu nome junto aos órgãos competentes. Alega para tanto que nada deve a empresa requerida, sendo indevida a inscrição. Alega ainda que não foi previamente notificada, a fim de evitar a anotação. Narra a ocorrência de danos morais em virtude da negativação de seu nome. Juntou os documentos de f. 07/15.
Deferido em parte o pedido de tutela antecipada, e fim de determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (f. 15). 
Citada (f. 19), a ré contestou o feito (f. 25/28), alegando que celebrou com a autora contrato de prestação de serviços de ensino de informática, tendo como aluno o seu filho Lucas Eduardo Costa Rivanak. Referido curso tinha mensalidades no valor de R$ 49,90. Narra que o aluno abandou o curso sem cancelamento formal, e assim, a requerida aguardou por 30 dias o seu retorno. Neste período a vaga do aluno ficou preservada, assim, cabível a cobrança da mensalidade. Impugna a existência dos danos morais, assim como o valor postulado. Por fim, consigna que a autora foi comunicada pelo SCPC acerca da inscrição, conforme comprovam documentos anexos. Juntou documentos (f. 29/48.
Réplica a f. 50. 
Em audiência de conciliação a mesma restou prejudicada diante da ausência da autora (f. 59).
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a dilação probatória, porquanto a controvérsia encerra temas unicamente jurídicos, razão pela qual aprecio antecipadamente o pedido nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Com efeito, a documentação juntada pela requerida comprova a existência de um contrato de prestação de serviços entre as partes. 
O mesmo contrato prevê que a ausência do aluno não justifica a falta de pagamento, sendo razoável que a requerida aguardasse por 30 dias a retomada do aluno, e assim, cobrasse o mensalidade correspondente. 
A requerida comprova que o filho da autora freqüentou o curso até 23/04/10, sendo razoável a cobrança de mais um mês de mensalidade, eis que o curso foi abandonado pelo aluno, sem comunicação formal, de um curso que só se encerraria em 01/06/2010.
Legítima assim a pretensão da requerida em receber por uma mensalidade do curso, não havendo ato ilícito, e assim, não existe espaço para a responsabilidade civil por dano moral.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por conseqüência lógica, casso a liminar deferida a f. 15. Oficie-se. 
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2011.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
