

Sentença - Revelia

Reclamação:0015035-61.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:VERA LUCIA CIBELLA KINA
Requerido:Marisa Lojas Varejistas LTDA. e outro

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, uma vez que embora a matéria constante dos autos seja de direito e de fato, não há necessidade de produção de prova em audiência (art. 330, inciso I, do CPC).
A preliminar suscitada pelo réu não tem fundamento.
Os documentos de fls. 17 e 35 comprovam que a requerida inseriu o nome da autora nos cadastros de maus pagadores, sendo, portanto, parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Superada a preliminar, no mérito o pedido é procedente.
A ré sequer juntou aos autos o contrato que teria sido celebrado com a autora, a fim de possibilitar a análise dos dados do contratante e afastar a hipótese de contratação fraudulenta.
Pois bem, posta assim a questão, resta saber se responde a ré pela contratação fraudulenta ou se, ao contrário, teria havido culpa exclusiva da autora ou de terceiro.
De culpa exclusiva da autora não há que se cogitar, pela simples razão de que a ré não produziu qualquer prova neste sentido. 
Ademais, a ré não comprovou que ao conceder o financiamento tomou as cautelas necessárias de forma a se certificar de que a pessoa com quem estava contratando era realmente a autora.
Tivesse a ré tomado maior cuidado, buscando conferir os dados e informações que lhe foram apresentados pelo contratante, possivelmente teria descoberto a fraude. 
Além disso, a possibilidade de fraude faz parte do risco do negócio da demandada e em ocorrendo deve por ela responder.
Enfim, o que importa é que a ré não comprovou ter sido diligente, de sorte que sua responsabilidade não pode ser afastada com base no fato de terceiro.
Desse modo, deve a ré responder pelos danos morais que causou a autora. 
Quanto à prova do dano moral, decorrente da conduta ilícita da ré, não é necessária para ensejar a indenização.
Com efeito, o dano moral repercute no estado de espírito da pessoa, é um sentimento íntimo do indivíduo, motivo pelo qual sua prova torna-se difícil.
Não é por outro motivo que a jurisprudência vem admitindo desnecessária a prova do dano moral, se já provado o fato causador do dano. 
Nesse sentido:
O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano (RSTJ 135/384).
Provado o fato, na há necessidade da prova do dano moral. Isto porque a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (RSTJ 152/389).
Ademais, é inconteste que qualquer pessoa, cobrada indevidamente, sente-se ultrajada, vez que tal cobrança tem o condão de causar preocupações, tensões e angústias, que são uma das características do dano moral. 
Por outro lado, a circunstância de existirem outros apontamentos negativos em nome da autora no Serasa e no SCPC não afasta a responsabilidade civil do réu, na medida em que, havendo apontamento indevido, o dano é considerado em re ipsa, sem necessidade de específica comprovação.
A indenização por dano moral é, portanto, devida, uma vez que demonstrado a conduta ilícita praticada pela ré. 
No que diz respeito a fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica" (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Desse modo, atento a tais diretrizes e considerando, ainda, a conduta do réu, que agiu com total descaso e desrespeito à pessoa da autora; sua condição financeira, a intensidade do sofrimento da ofendida, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa, arbitro, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais).
O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por VERA LÚCIA CIBELLA KINA em face de MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida as fls. 46, bem como pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.

  São Paulo, 19 de novembro de 2010.

    CARLA CARLINI CATUZZO
               Juíza Substituta
