

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015776-42.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Francisco dos Santos Sousa

Requerido:Globex Utilidades S/A



Vistos, etc.
Dispensado o relatório.
Apesar de devidamente citada e intimada para audiência de conciliação (fls. 30), a requerida não compareceu, nem justificou a ausência, razão pela qual, declaro-a revel. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Havendo vício de qualidade no produto adquirido, o fornecedor responde solidariamente pelos vícios, em cumprimento ao disposto no artigo 18, da Lei 8.078/90.
Em relação aos danos morais, a hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra do autor. Trata-se de descumprimento parcial do contratual, causador de meros aborrecimentos que estão fora do âmbito de indenização pelo dano moral.
Considerando que a autora informou que já pleiteou inúmeras vezes à requerida a reparação dos vícios, melhor será acolher-se a pretensão alternativa esboçada na inicial quanto a rescisão do contrato, a fim de se evitar a eternização do conflito. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE parte o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 799,00, corrigida monetariamente desde março de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. No prazo de cinco dias após o pagamento, a ré deverá retirar o móvel da residência da autora, sob pena de perder os bens em favor da requerente.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2012. 

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 21/03/2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 21/03/2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
