

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em       de                    de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015538-77.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Neuza Teixeira de Azevedo
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
MARIA NEUZA TEIXEIRA DE AZEVEDO ajuizou em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, CUMULADA COM DANO MORAL.
Alegou a autora, em síntese, que: a) em 07/07/2012 migrou da operadora de plano de saúde Dix Saúde, ao qual aderiu em 01/12/2007, para o plano de saúde da ré, tendo ocorrido a portabilidade de carências, estando em dia com as mensalidades; b) em 20/09/2012, por volta das 11:00 horas, deu entrada no pronto socorro da ré com insuportáveis dores abdominais; c) o médico que a atendeu suspeitou de ?nefrotiliase? ou ?diverticulite?, e solicitou a realização de ?tomografia computadorizada da pelve e do abdome, bem como brav. diagnóstico por imagem para as duas TC?; d) para a realização do exame, a ré exigiu o pagamento de R$ 837,31, que foi pago através de cheque da demandante pré-datado para 01/10/2012; e) somente foi submetida ao exame após dar o cheque em questão, às 20:22 horas, tendo aguardado quase nove horas para tanto, agonizando de dor. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, e a sucumbência de praxe, e pela concessão de tutela antecipada para ordenar a ré a custear os exames de tomografia computadorizada e outros que se fizessem necessários ao seu tratamento, bem como ordenar à demandada que esta se abstivesse de depositar o cheque dado pela autora. Juntou documentos a fls. 21/54.
A decisão a fls. 56 concedeu a tutela antecipada e a gratuidade processual à autora.
Devidamente citada a fls. 60, a ré ofertou contestação a fls. 61/158, em que ponderou que: a) o ingresso da autora no plano de saúde da ré se deu mediante regular contratação, sem haver migração de planos; b) não há o que se falar em portabilidade; c) a autora estava em período de carência para a realização do exame de tomografia computadorizada; d) não há o que se falar em condenação da ré a indenizar a autora por danos morais; e) deve ser observado o princípio do ?pacta sunt servanda?. Por fim, pleiteou concessão da gratuidade processual, por ser entidade de filantropia, e a improcedência da demanda, ou, na hipótese de condenação da ré a pagar indenização por danos morais, que estes fossem arbitrados com razoabilidade. 
A decisão a fls. 159 concedeu a gratuidade processual à ré.
Réplica a fls. 162/168, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a ré, na verdade, ao admitir em seus quadros um associado, acaba por vender a ele um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pelo filiado, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de plano de saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. No mesmo sentido, a súmula nº 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
É de se ponderar que quando se contrata um plano de saúde ou de seguro-saúde pretende-se proteger a própria saúde de todo e qualquer evento que possa comprometê-la seja qual for o tratamento ou procedimento necessários. 
Em 07/07/2012, a autora migrou do plano de saúde Dix Saúde, ao qual aderiu em 01/12/2007 (fls. 109/112), para o plano de saúde da ré, tendo ocorrido a portabilidade de carências, estando em dia com as mensalidades.
A portabilidade está demonstrada na proposta a fls. 28.
No pedido médico em que foi solicitado o exame de tomografia computadorizada constou a urgência do referido procedimento (fls. 32).
A ré recusou-se a autorizar a realização do exame em questão durante nove horas seguidas, ou seja, das 11:37 até as 20:22, a demandante ficou agonizando de dor. O exame somente foi realizado após a entrega de um cheque de R$ 837,31 por parte da autora (fls. 34).
Logo, a ré tem a obrigação de custear os exames de tomografia computadorizada da autora, e outros que se fizerem necessários ao seu tratamento, bem como a obrigação de se abster de depositar o cheque de R$ 837,31 dado pela autora, tendo em vista tratar-se de caso de urgência e emergência e a demandante deu entrada via pronto socorro, onde não há carência. Neste sentido: 
APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1.-. Não conhecimento do recurso. Afastamento. Razões recursais, salvo alguns erros materiais, em contraposição aos termos da sentença. 2.- Deserção recursal. Não configuração. Ausência da providência prevista no artigo 511, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil. 3.- Recusa no custeio de exame de tomografia do cérebro. Paciente, com suspeita do grave diagnóstico de trombose venosa cerebral, que necessitou do pronto atendimento. 4.- Alegação de descumprimento do prazo de carência. Afastamento. Impossibilidade, por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência. 5.- Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 9.656/98 e do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 6.- Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do "pacta sunt servanda". Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Aplicação, ademais, do Enunciado n. 30 desta Câmara. 7.- Danos morais. Configuração. Desassossego anormal. Sofrimento anormal causado pela negativa perpetrada pela apelante. 8.- Valor da indenização. Excesso reconhecido. Redução de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para R$ 7.000,00 (sete mil reais). Suficiência à reparação do dano e à punição da ofensora. 9.- Litigância de má-fé. Afastamento. Não configuração das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.? (TJ-SP - APL: 1057904720128260100 SP 0105790-47.2012.8.26.0100, Relator: Donegá Morandini, Data de Julgamento: 27/11/2012, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/11/2012, undefined)É também devida indenização por danos morais à autora, em razão do transtorno de passar quase nove horas esperando a realização de um exame de natureza urgente, sentindo dores insuportáveis, e sendo negligenciada pela ré. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima, enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização ?in casu? deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré cometa o mesmo erro outras vezes.  
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a:
a) custear os exames de tomografia computadorizada da autora, e outros que se fizerem necessários ao seu tratamento, nos termos do contrato;
b) se abster de depositar o cheque de R$ 837,31 dado pela autora;
c) pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por dano moral, a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ. 
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 56.
Condeno a ré a pagar as despesas, custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em R$ 680,00 (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil), nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
