

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ____________Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0015572-64.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio de Souza Gonzales
Requerido:Associação Frutos da Terra Brasil (AFTB)


Vistos.
A parte autora, Rogerio de Souza Gonzales, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Associação Frutos da Terra Brasil (AFTB).
Alega ter assinado contrato com a ré para obtenção de crédito para compra de imóvel, mas percebeu depois que o negócio é inviável, e a ré até responde a uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, com liminar deferida para restringir as atividades da ré, e por isso requer os valores pagos em reembolso mais danos morais. A ré contestou. Houve réplica. Consta em apenso impugnação à assistência judiciária deferida ao autor.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Quanto à impugnação à assistência judiciária, não há razão, porque a ré impugnante funda sua investida em uma declaração do autor de renda de R$4.500,00, negada por este, e intimada a ré impugnante a trazer tal declaração, apenas juntou um documento unilateral produzido por si. Vale dizer, não existe tal declaração, e o autor comprovou renda compatível com a benesse nos autos principais para sua obtenção.
Rejeito a impugnação.
Quanto à ação, em seu mérito, o contrato entre as partes não pode ser considerado como uma opção de associação, para criar vínculo meramente associativo e não consumerista.
Assim porque o contrato é assinado com um objetivo claro, conseguir crédito, e o valor da contribuição associativa é expressamente vinculado ao crédito, porque há cláusula que limita o crédito a mil vezes o valor da contribuição.
Então a contribuição, primeiro, pode não ser a mesma para todos os associados. No ato da assinatura do contrato, o contratante estipula sua contribuição diante do crédito que tem em mente. Assim está expresso na cláusula 2, no item contribuição associativa, a fls. 21.
Essa vinculação, por si só, já desnatura o contrato como associativo.
Depois, há um objeto bem claro: concessão de crédito, que seria um serviço prestado pela ré. Quem paga proporcionalmente por um serviço a ser prestado não está a se vincular a uma associação, mas a contratar um serviço, e essa é a natureza do contrato.
E o contrato estipula que eventual crédito liberado deve ser pago em até 360 meses. Já aí se situa uma ilicitude capaz de por si só determinar a nulidade da avença, porque a ré cobra por um serviço, um milésimo do crédito a ser eventualmente liberado por sorteio, e também cobrará pelo crédito em si.
Ainda, na esteira da fundamentação da ação civil pública pendente, não existe viabilidade financeira para que a ré concretamente libere o crédito. O contrato fala em recursos provenientes de convênios ou termos de parceria com entidades públicas e privadas, doações de pessoas físicas e jurídicas, patrocínios, bem como eventuais excedentes de contribuições associativas, mas não há prova alguma trazida com a contestação dessa existência, e a falta de viabilidade financeira é uma das reclamações postas como causa de pedir nesta ação.
Também nessa fonte de recursos encontra-se o tal excedente de contribuições associativas, com o que o contratante paga para formar o capital que utilizará, mas também pagará por esse capital na forma forma de crédito concedido.
Todas essas circunstâncias demonstram a ilicitude da contratação. Contrato ilícito, parcelas pagas devem ser devolvidos, porque a contratação se deu em bem claro abuso em face do consumidor.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré à devolução de 26 parcelas de R$230,00 cada, com correção monetária de cada desembolso, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
