

SENTENÇA

                                  CONCLUSÃO

Aos 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015301-26.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Selin
Requerido:GLOBEX UTILIDADES S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende o autor a declaração de inexistência da relação jurídica mencionada na inicial e indenização por danos morais, sob o argumento de que embora não tenha mantido relação jurídica com o réu, este incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. 

Concedida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Nega a existência de nexo de causalidade. Havia outros apontamentos. Também foi vítima de fraude. Houve culpa do autor ou de terceiro. Nega a existência de danos morais. A indenização pretendida é excessiva.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

O réu não contesta a existência da fraude, pois não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir provas. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato de financiamento.

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato de financiamento com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito. Cabe lembrar que as negativações anteriores são ilegítimas, conforme afirmado pelo autor, sem contestação da ré, não se aplicando ao caso a Súmula 385 do STJ. 

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
