

SENTENÇA

Processo nº:0015483-29.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:DEBORA MIRANDA DOS SANTOS








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos pelo procedimento ordinário proposta por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em face de DEBORA MIRANDA DOS SANTOS aduzindo que é seguradora do veículo Polo Hatch, ano/modelo 2006/2006 placas DUB 5653, o qual veio a sofrer uma colisão frontal pelo veículo Ford Fiesta, placas DCV 5124 conduzido e de propriedade da ré alegando que esta veio a perder o sentido e consequentemente o controle da direção, ocasionando o acidente acima descrito e em virtude de tal acidente, a autora teve de arcar com os custos de reparo do veículo segurado cujo saldo remanescente encontra-se no valor de R$ 1.752,51. Por fim requereu a procedência da ação e a consequente condenação da ré ao pagamento de referida quantia. Juntou documentos (fls. 08/29)
Citada (fls. 35), a ré apresentou contestação (fls. 37/38) alegando que teria sofrido um mal súbito vindo a desfalecer o que ocasionou a colisão entre os veículos e, portanto, o acidente ocorreu por conta de caso fortuito desobrigando a ré a arcar com o pagamento dos prejuízos resultantes. Ao final requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 50/52.
Instados a se manifestarem a respeito das provas a serem produzidas, o autor requereu prova testemunhal e a ré não pontuou quais provas pretendia produzir.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
É incontroverso que o veículo segurado pela empresa autora trafegava pela rua Solidônio Leite sentido centro/bairro quando foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré e guiado por esta, fato o qual consta do Boletim de Ocorrência de fls. 14/17 e não impugnado pela ré em contestação.
Alegou a ré em sua defesa que a colisão ocorreu em virtude de desmaio e, portanto não haveria culpa da requerida no acidente que deu-se em virtude da ocorrência de caso fortuito.
Há de se ressaltar que o segurado da autora trafegava em sua mão de direção quando sofreu abalroamento pela ré, que não negou na contestação que invadiu a pista contrária, restando esse fato também incontroverso. Ainda que se pudesse considerar que a ré sofreu um  mal súbito, fato é que a ocorrência deste não exclui sua responsabilidade em ressarcir a autora, observando-se que não há elemento que indique que a requerente tenha contribuído para o evento danoso. Não há, portanto, como se equiparar a situação a caso fortuito ou força maior com a finalidade de excluir o direito à indenização. Sobre o tema:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos. Colisão de ônibus contra veiculo estacionado - Mal súbito do motorista - Inadmissível a exclusão da responsabilidade em acidentes automobilísticos em casos de fortuito interno (problemas ou defeitos ligados à máquina e ao homem) - Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, exclui a responsabilidade, por ser imprevisível - Aplicação da teoria da atividade perigosa - Responsabilidade objetiva - Incidência - Dever de indenizar a vítima, não obstante a inexistência de culpa do condutor do veículo responsável pelo acidente - Recurso não provido."  (TJ/SP, 36ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 9207915-56.2006.8.26.0000, Rel. Des. Romeu Ricupero,  j. 31.05.2007 ; v.u.)
E também:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão traseira - Alegação de mal súbito, que não serve como excludente de responsabilidade, não comprovada ademais - Ação procedente - Recurso improvido."  (TJ/SP, 11 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 9052702-33.2001.8.26.0000 ; Rel. Des. Urbano Ruiz., j. 13.06.2002; v.u.).
No mais, a ré não impugnou a relação de contrato de seguro vinculando o veículo envolvido e que a autora teve de suportar o prejuízo (fls. 18/27), o que leva a concluir, assim, que a requerente tenha direito de sub-rogação e ressarcimento, nos termos do art. 786, caput, do Código Civil, pelo que a procedência é de rigor.
É devida correção monetária desde o desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Os juros de mora são devidos desde a citação, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a pagar à autora importância de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), corrigida desde 09/02/2012 (fls. 22), R$ 1.298,51 (mil duzentos e noventa e oito reais e cinquenta e um centavos) corrigida desde 14/02/2012 (fls. 24) e R$ 419,00 (quatrocentos e dezenove reais) corrigida desde 16/02/2012 (fls. 26), devendo ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, valores que devem ser acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Extingo o processo, com resolução do mérito (fase de conhecimento), com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, observada a Lei de Assistência Judiciária Gratuita, ora concedida à ré (fls. 36).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
