

SENTENÇA

Processo nº:0015914-28.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Neusa Saraiva Fernandes
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

NEUSA SARAIVA FERNANDES ajuizou a presente ação civil contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário. 

Alega, em síntese, foi notificada para indicação de condutor por conta de suposta infração de trânsito cometida por condutor de veículo automotor de propriedade dela. Contudo, diz que o veículo retratado em fotografias não corresponde ao veículo sua propriedade.

Ao final, pleiteou a declaração de nulidade da infração administrativa e a condenação do réu em indenização por danos morais e materiais.

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta sob a forma de contestação. Em preliminar, alegou falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a inexistência do direito invocado, já que houve solução da irregularidade na esfera administrativa.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria de fato tratada nos autos está suficientemente instrução pela prova documental, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares levantadas pelo réu são diretamente relacionadas ao mérito.
 
No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

É incontroversa a invalidade da autuação administrativa, especialmente porque órgão do réu promoveu a invalidação da autuação. Contudo, considerando a possibilidade do mencionado órgão público renovar o ato sancionador, a necessidade do julgamento do mérito remanesce. 

Assim, a invalidação da autuação administrativa, por erro de fato, é medida de rigor.

Contudo, os pedidos de indenização por danos materiais e morais mostram-se ineptos, já que a autora não demonstra a existência do prejuízo invocado, limitando-se a trazer considerações genéricas, que somente serviriam de subsídio para a procedência dos pedidos se vinculadas à demonstração da lesão concreta patrimonial ou moral. 

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, para o fim exclusivo de declarar a nulidade do Auto de Infração discutidos nos autos. 

Por força da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
