

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015714-36.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cássia Santana da Silva

Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo - Ibicard



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Ambas as ações são improcedentes.
Conforme se vê do contrato firmado entre as partes e foi, inclusive, confirmado pela autora em audiência, o contrato é de título de capitalização, e não de aplicação financeira.
Desta forma, como consta do contrato e é fato notório, há prazos mínimos a serem respeitados para os resgates que, por sua vez, via de regra, são efetuados com uma série de descontos, que resultam, na época da devolução, no pagamento de um valor quando muito próximo, nominalmente, daquilo que foi aplicado, o que tampouco a autora poderia alegar desconhecer.
Por outro lado, conforme se vê a fls. 07 e seguintes, o contrato foi feito em março de 2008 e a autora solicitou o resgate bem antes do prazo de sessenta meses, o que, portanto, como tinha pleno conhecimento, implicaria a incidência de descontos, não havendo ilicitude por parte do réu em fazê-los, pois.
Destaco que a alegação de que o resgate estaria condicionado ao pagamento das faturas de cartão de crédito que estão em atraso é nova, não constou da inicial e tampouco se encontra provada nos autos, razão pela qual aqui não pode ser considerada.
Verifico que a autora pede tão somente indenização por danos morais no primeiro processo.
Ora, de modo cabe qualquer indenização a tal título, não só porque não restou configurada nenhuma atitude ilícita por parte do réu como, também, porque, quando muito, a recusa do resgaste do valor esperado pode ter trazido para a autora algum aborrecimento ou frustração, que não se caracterizam como danos morais.
Quanto ao processo em apenso, tampouco procede a pretensão da requerente.
Em primeiro lugar, porque ela própria confessou em audiência que recebeu informação sobre os números que estariam concorrendo nos sorteios, não tendo havido, pois, sonegação dessa informação por parte do réu.
Por outro lado, os resultados da loteria federal são fato notório, de ampla divulgação e encontram-se à disposição do público, inclusive via internet no site da Caixa Econômica Federal, não havendo obrigação contratual ou legal da ré de prestar a informação a respeito dos resultados à autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações e, assim, EXTINTOS os feitos (processos 0015714.36.2010 e 0005491.87.2011), com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Traslade-se cópia da sentença para os autos em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
