

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015378-41.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Angélica Gabbai de OLiveira
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita


Vistos.

ANGÉLICA GABBAI DE OLIVEIRA ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização securitária (DPVAT) derivada do óbito de seu marido Antônio Carlos Monteiro de Oliveira. Pretende embolsar quantia equivalente a 40 salários mínimos paranaenses, mais honorários contratados com seu Advogado.
A ré pleiteou retificação do pólo passivo, apontou falta de documentos indispensáveis, anunciou pagamento administrativo, invocou diretriz do CNSP, fez menção à Lei 11.482/07, desqualificou o salário mínimo como paradigma para o cômputo da indenização, fez comentários sobre o termo inicial dos juros e da correção monetária, apontou 15% como limite para honorários sucumbenciais e criticou o pleito de reembolso de honorários convencionais (fls. 17/35).
Indeferida a retificação do pólo passivo e afastada a alegação de falta de documentos indispensáveis (fls. 53/54), a ré trouxe extrato megadata (fls. 58) e a viúva se pronunciou (fls. 67/68).
  
É o relatório.
Passo a decidir.



Como as preliminares já foram rejeitadas (fls. 53/54) e nenhuma das partes revela interesse em audiência conciliatória (fls. 64, 68 e 69), resta solucionar sem delongas o meritum causae. Tenha-se em mente: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
O Tribunal de Justiça de São Paulo assentou: é válido o pagamento comprovado por extrato megadata apresentado pela seguradora (TJSP ? Apelação sem Revisão n. 1.080.019-0/5, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 13/02/2008, rel. Desembargador EROS PICELI).
À luz do documento juntado a fls. 58, Angélica já recebeu indenização pelo óbito do marido.
De todo modo, o recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença (Súmula 3 - Subseção III da Seção de Direito Privado do TJSP - DJE de 25/08/2010, pág. 1). 
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária (STJ - REsp. n. 296.675/SP, 4ª Turma, j. 20/08/02, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
A Lei 11.482/07 (fls. 26) não pode retroagir para alcançar sinistro havido quase vinte anos antes.

Quanto à competência do CNSP, é da jurisprudência: As normas editadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não podem contrapor-se à lei, à qual estão sujeitas (art. 5º, II, da Constituição Federal) (TJSP - Apelação sem Revisão n. 945.702-0/0, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 22/02/2008, rel. Desembargador MAURO CONTI MACHADO).
Em agosto de 1990, quando a autora recebeu Cr$ 65.904,36 (fls. 58), o salário mínimo correspondia a Cr$ 5.203,46. Logo, Angélica tem direito a uma diferença de Cr$ 142.234,04.
Correção monetária incide desde o pagamento a menor. Juros moratórios correm da citação.
Honorários contratados entre autores e seus advogados não podem ser objeto de ressarcimento (item 5 de fls. 4). O Tribunal de Justiça de Minas Gerais decidiu:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - ênfase minha).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Itaú Seguros S/A ao pagamento de Cr$ 142.234,04 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP (desde agosto/1990), com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à viúva, observada a gratuidade).
Registro desde logo que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da seguradora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Angélica deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
