

SENTENÇA

Processo nº:0015421-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogerio Clementino Crocco
Requerido:Herbalife Internacional



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos de necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional requerido.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Alegando o autor que o contrato firmado com supostos prepostos da ré foi firmado mediante a ocorrência de vício de consentimento, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se tratasse de relação de consumo, mas que também não é o caso.
Assim, competia ao demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo plausível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte ou fundada em mero indício de defeito na emissão da vontade. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual. Afinal, possível e fácil seria àquele que age de má-fé se furtar de dois dos mais importantes princípios de todo o direito contratual: o pacta sunt servanda e a boa-fé objetivamente considerada.
Feitas essas considerações, há que se destacar que o autor não logrou demonstrar a presença do vício do consentimento, em especial no que tange à  alegada promessa de que haveria clientes cativos para os produtos, bem como não demonstrou que Edílson Miguel e Maxuel Lenachioni Gomes sejam, de fato, representantes da parte requerida, fato negado pela parte adversa.
Ainda, não comprovou ter procurado a ré para efetuar a devolução da mercadoria e solicitar a restituição de valores. Entregou os produtos, inadvertidamente, a pessoas que, segundo alega, já haviam lhe faltado com a palavra.
O simples fato de ter se arrependido do negócio não torna ilegal a cobrança efetuada pela ré, que, ademais, entregou os produtos solicitados.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 289,17. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
