

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0015317-88.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fatima Regina Toniolo Maschio e outro
Requerido:Sociedade Hospital Samaritano e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


FÁTIMA REGINA TONIOLO MASCHIO e WILSON ANTONIO MASCHIO, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e indenização por danos morais contra SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também identificados no feito em epígrafe.

Alegaram, em síntese, que o segundo requerente celebrou com a segunda requerida contrato de seguro saúde e, sendo diagnosticado como portador de NEOPLASIA DE PRÓSTATA e TUMOR CEREBRAL, teve de ser internado junto à primeira ré, para realização de exame PET CT de corpo inteiro. Quando da internação, a primeira autora assinou a documentação como responsável pelo paciente, mas como foi apresentada a carteira de identificação do plano de saúde, sem nenhuma admoestação, acreditou que o plano de saúde havia autorizado o atendimento. Contudo, posteriormente, receberam do hospital réu um telegrama, asseverando que os procedimentos realizados não seriam pagos pela seguradora requerida. Em contato com a central de atendimento da Sul América, formularam reclamação, para a qual, vencido o prazo de cinco dias, não obtiveram resposta. Ato contínuo, receberam boleto no valor de R$ 3.100,00, emitido pelo nosocômio, para pagamento em 25/09/2012. Assim, requereram a declaração da inexigibilidade do título sacado em face da primeira requerente, com condenação da segunda requerida ao pagamento do valor devido ao hospital, dada a abusividade da negativa de cobertura, além de indenização por danos morais, estimados em 10 salários mínimos.     

A inicial (fls. 02/09) veio instruída com os documentos de fls. 10/26. Concedida a liminar (fls. 27/28), os réus foram citados (fls. 41 e 42) e ofereceram resposta (fls. 44/57 e 133/140).

O plano de saúde noticiou o cumprimento da antecipação de tutela, defendeu a legalidade do ato de recusa, ante a expressa previsão contratual de exclusão de cobertura no tocante a procedimentos não constantes do rol da ANS. Assim, impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação. 

O hospital, por seu turno, defendeu a preliminar de falta de interesse de agir, por carência superveniente, vez que os valores já foram quitados pela ré Sul América. No mérito, asseverou que prestou todos os serviços médicos necessários à realização do exame prescrito ao segundo requerente, de modo que, diante da recusa do correu em cobrir o procedimento, legítima a cobrança junto ao responsável pelo paciente. Impugnou a ocorrência de danos morais e o quantum indenizatório pretendido. Juntou documentos (fls. 142/173). 

Réplica a fls. 177/181.

As partes não pugnaram pela produção de qualquer prova (fls. 185, 187 e 188). 


É o relatório.

Fundamento e decido. 


O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, razão pela qual passo a proferir decisão. 

Afasto a preliminar de carência de ação. 

Com efeito, manifesto o interesse de agir dos autores, ante a absoluta necessidade do provimento jurisdicional pretendido, sem o que estariam sofrendo, até a presente data, os efeitos da cobrança contra eles levada a efeito. 

O alegado pagamento, pela Sul América, das despesas em aberto, aliás, só ocorreu em razão da liminar concedida nestes autos, não havendo que se falar em carência superveniente. Ao revés, de rigor a prolação de sentença de mérito, a confirmar, ou não, o teor da antecipação de tutela, com decisão definitiva acerca dos fatos. 

No contrato de plano de saúde pactuado entre o segundo requerente e a segunda requerida, está garantida cobertura para serviço de apoio diagnóstico (fls. 69, item 3.4), bem como internações hospitalares, clínicas e cirúrgicas (fls. 69v, itens 3.6, 3.6.1).

Ora. Se o contrato prevê cobertura para exames e procedimentos clínicos, com internação hospitalar, a negativa de cobertura de um e de outro traz evidente desvantagem ao consumidor.

De fato, se o contrato não restringe a cobertura da doença que acomete o paciente, qual seja, o CÂNCER, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, todos os procedimentos foram solicitados mediante justificativa pelo médico que acompanhava o segundo requerente ? confira-se fls. 21, cabendo a este a indicação do que seria necessário para correto e preciso diagnóstico das lesões já verificadas em outros exames, bem como do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização.

A recusa em custear o referido procedimento, sob o fundamento de exclusão contratual, ou mesmo de não constar de tabela da ANS, fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.

Dispõe o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Define o seu parágrafo primeiro, inciso II, como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Ademais, de acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

Como se não bastasse, já se assentou que o exame PET-SCAN não é procedimento experimental, e sim técnica conhecida, integrando o tratamento do câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistir previsão no rol da ANS, por significar desvantagem exagerada ao consumidor (Ap. Cív. Nº 484.053-4/7-00, rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007).

A negativa, assim, é abusiva e não pode subsistir, razão pela qual o plano de saúde deve arcar com as despesas relativas ao exame PET SCAN e outras daí decorrentes, de acordo com as prescrições médicas, junto ao nosocômio requerido.

Por conseguinte, procede a ação quanto à obrigação do plano de saúde de fornecer e arcar com o custo do aludido exame/internação a que se submeteu o segurado.

De outro vértice, segundo consta dos autos, foi em decorrência da negativa ora tida como ilícita do plano de saúde, de efetuar a cobertura do exame em questão, que o primeiro réu emitiu o boleto contra a primeira requerente, responsável legal pelo paciente. 

Aqui, dois aspectos merecem destaque. Primeiro, na relação jurídica entre hospital e plano de saúde. Ainda que não se tenha celebrado um convênio (contrato) por escrito, a negociação jurídica entre eles aconteceu, a partir da internação do paciente segurado, não havendo dúvidas de que o plano assumiu a figura de responsável nas despesas médicas e hospitalares incidentes no tratamento do paciente a ele ligado. 

E segundo, na relação jurídica entre os consumidores (paciente e seu responsável) e os fornecedores (hospital e plano de saúde). Numa situação de vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I CDC), não se coloca em dúvida de que ele precisa da proteção legal para ver equilibrada as relações jurídicas de direito material. Esta a razão de ser das normas protetivas inseridas no Código de Defesa do Consumidor. 

Ora, se o consumidor foi internado pelo plano de saúde, traduz direito básico, de natureza material e processual seu ver aquela empresa arcar com o preço dos serviços médicos e hospitalares prestados, e a que tinha reconhecidamente direito. Ofenderia o bom senso a seguinte conclusão: basta que a empresa de plano de saúde recuse a cobertura (inadimplemento contratual, quer com relação ao segurado, quer com relação ao hospital) para que o prestador de serviços se volta contra a parte mais frágil e cobre o preço apenas do consumidor. 

Nesta linha de raciocínio, de se entender inválido a emissão de título e cobrança em face do consumidor, com base em contrato de prestação de serviços ajustado entre eles, quando o hospital tem conhecimento prévio de que havia cobertura pelo plano de saúde, e que contra este deveriam ser dirigidas as cobranças devidas. 

Até porque o consumidor assina o termo de responsabilidade para viabilizar o atendimento, mas certo de que efetua o pagamento do plano de saúde, para, na emergência, ter certa tranqüilidade no enfrentamento de seus problemas de saúde. 

Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão aos requerentes, porque em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).

Ainda mais quando não se tem notícias nos autos de atos vexatórios ou tratamento humilhante a que por ventura submetidos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida: 

a) reconhecer a nulidade da cobrança expedida pela SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO em face da autora Fátima, dada a existência de plano de saúde que deveria arcar com o pagamento das despesas de seu esposo, de modo a declarar inexigível, com relação a ela, o título em questão; 

b) reconhecendo a invalidade das cláusulas contratuais de exclusão e abusividade da negativa de cobertura, condenar a ré Sul América ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em arcar com o pagamento de todas as despesas em aberto, em nome do paciente Wilson, diretamente junto ao hospital co-requerido, valores estes que deverão ser acrescidos de todos os encargos moratórios decorrentes do não pagamento, pelo plano, no tempo oportuno.

Diante da ínfima sucumbência dos autores, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do débito atualizado em aberto, saldado pelo plano de saúde. 

P.R.I.

 
São Paulo, 13 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
