

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015375-05.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Jessé de Jesus Brandão - RG: 17789799 - CPF: 064.682.858-44
Adv. Dativa Patricia Regina Alonso - OAB 166.791 

Réu:Casa Bahia Comercial Ltda 
Preposto: Gilberto Almeida Rabello 
RG: 13.965.918-3 - CPF: 012.987.858-80 
Adv. Ligia Alvarenga Carili Martins ? OAB 265.861


Aos 22 de maio de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Foram juntados documentos pelo autor, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Sra. Matilde (autor). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido um armário da ré, que, ao ser montado, apresentou diversos problemas. Tentou por diversas vezes que a ré solucionasse os defeitos, sem êxito. Pretende seja a ré compelida a montar o armário adquirido, além de lhe pagar uma indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A pretensão deduzida procede no substancial. Com efeito, a ré ofertou contestação genérica, restringindo-se a sustentar que não encontrou nenhum registro das reclamações feitas pelo autor e que não houve nenhuma ?desinteligência entre as partes?. Entretanto, não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar que o móvel adquirido pelo autor foi montado de forma correta, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no inciso VIII, do artigo 6º do CDC. Aliás, a ré sequer impugnou as alegações do autor, que, por sua vez, comprovou haver estado no Procon, visando resolver os problemas relatados. E na correspondência enviada através do Procon (fls.8/10), a ré reconheceu expressamente ter sido procurada pelo autor, para reclamar dos vícios apresentados pelo bem. Ora, a ré age de má-fé, ao sustentar em sua defesa que não encontrou registro de nenhuma reclamação, após afirmar ao Procon que o autor reclamou a respeito dos vícios do produto.... Desse modo, impõe-se sua condenação a esse título. De se considerar, ainda, que o autor apresentou diversas fotografias que demonstram os vícios de montagem do armário adquirido. E ouvido em depoimento pessoal, o autor demonstrou sua indignação com a má-qualidade da montagem dos móveis que até hoje, passados três anos, ainda estão desmontados em sua casa. Contou que ter o armário em questão era o seu sonho, mas estava fora 


de suas possibilidades, pois estava reformando sua casa e escolheu o piso que combinada com o armário, pensando em poder adquiri-lo um dia. O vendedor da ré, no entanto, tanto insistiu, argumentando que a loja poderia guardar o armário, que acabou comprando, armário que se tornou seu pesadelo. Quando chegou em casa, no dia da primeira montagem do armário, chorou ao ver o serviço mal feito que fora realizado... Tentou diversas vezes a solução do problema com o gerente da ré, sem êxito. Contou que o último técnico que esteve em sua casa afirmou ser impossível recuperar aquele armário. A testemunha Matilde, sua vizinha, contou que por diversas vezes acompanhou o trabalho dos técnicos da ré para a montagem do armário, que não ficou boa e nem foi concluída, apesar das diversas reclamações feitas pelo autor. Ora, a situação relatada excede e muito o mero descumprimento contratual ou o mero aborrecimento. A linha de argumentação da ré sobre a configuração do dano moral afirmado pelo autor sequer merece comentários, tendo em vista a completa falta de consideração e respeito demonstrados. De se notar que o autor afirmou auferir salário inferior a R$2.000,00, de modo que adquiriu o armário de R$999,00 em diversas parcelas ? dez ou doze, não soube dizer com precisão. Ora, ver um bem com o qual sonhou e conseguiu comprar com tanto sacrifício ser montado em sua residência com total falta de qualidade e critério é situação que caracteriza perfeitamente a hipótese do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização em R$4.000,00, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos e o sofrimento noticiados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros, aprendendo a tratá-los com respeito e consideração. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Jessé de Jesus Brandão em face de Casa Bahia Comercial Ltda., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em montar o armário adquirido pelo autor em quinze dias ou a reembolsar o seu equivalente em dinheiro, isto é, R$999,00, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, a critério do autor, tendo em vista o tempo já decorrido desde a celebração do negócio jurídico pelas partes. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Por fim, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do mesmo diploma legal, condeno a ré a pagar ao autor indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 22 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                              Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Jessé de Jesus Brandão
___________________________________________________________
Adv. Dativa Patricia Regina Alonso - OAB 166.791 

_________________________________________________________
Casa Bahia Comercial Ltda
_________________________________________________________
Adv. Ligia Alvarenga Carili Martins ? OAB 265.861
