

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015967-28.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jodeilson dos Santos Araújo e outro
Requerido:Hotel Pampulha Palace Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não houve sinais de arrombamento, o cofre estava preso na parede com parafusos internos, não havia chave reserva para o cofre, não há testemunhas e não há comprovação da existência dos bens subtraídos.
Temos apenas o boletim de ocorrência, tratando-se de documento de manifestação unilateral de vontade.
Por este quadro probatório, não resta outra saída senão a improcedência do pedido.
O Juízo não tem a certeza necessária para fundamentar uma decisão contrária.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Preparo recursal, R$ 450,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 10 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
