

SENTENÇA

Processo nº:0015494-08.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSE MARCIO LIMA DO NASCIMENTO
Requerido:NEW & ROQUE PLANEJADOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes de Oliveira

  Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 23), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 21), sendo de se aplicar ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia.   

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a montar a cozinha planejada no endereço do autor, no prazo de trinta dias, sob pena de multa a ser arbitrada em sede de execução, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 a título de dano moral. Este valor deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês serão devidos a partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Aurélia, 650, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
