

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0015605-54.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Leandro Santos
Requerido:Maria Jose da Silva
Prioridade Idoso


Vistos.
A parte autora, Maria Helena Leandro Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Maria Jose da Silva. Proferida sentença a fls. 97, foram apresentados embargos de declaração.
Alega omissão para o pedido indenizatório não analisado na sentença.
É o relatório do necessário.
Com razão a embargante. Depois do aditamento para processo de conhecimento, além da rescisão contratual e reintegração na posse, a autora também fez um pedido indenizatório que não foi apreciado. Agora o é.
E a ré realmente provocou dívidas em nome da autora com processos judiciais correlatos, que acarreta inegável dano moral. A quantia perseguida destoa um pouco razoável para essa hipótese, e por isso é fixada em R$6.000,00.
RECEBO OS EMBARGOS, para incluir no dispositivo da sentença declarada a condenação da ré ao pagamento de R$6.000,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. A sucumbência fica alterada para 10% sobre o valor da condenação, visto que agora existe, nos termos do art. 20, § 3º, Código de Processo Civil.
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
