

SENTENÇA

Processo nº:0015581-48.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Maria Rodrigues de Andrade
Requerido:Baú da Felicidade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Retifique-se o polo passivo da demanda para constar BF UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois não há comprovação nos autos, mediante prova documental hábil, de sua ocorrência. 
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois a ação é necessária e adequada ao fim a que se destina.
No mérito, o pedido é procedente. 
A documentação dos autos comprova a aquisição da geladeira descrita na inicial (fls. 7/9), não havendo prova nos autos de sua troca, conforme noticiado pela autora. 
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar que o produto entregue em sua residência está em perfeitas condições de uso. Sequer impugna a ré em contestação a existência dos vícios no produto ou a situação narrada pela autora de que o produto não correspondia ao que lhe foi mostrado na loja, restando tais fatos incontroversos.

Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pela geladeira à autora pela ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANGELA MARIA RODRIGUES DE ANDRADE em face de BF UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.312,81, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

No prazo de trinta dias após o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da geladeira com problemas da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
