

SENTENÇA

Processo nº:0015647-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Odete Dias Gabriel
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Ainda que se utilize termo diverso para a migração de plano empresarial ou coletivo para plano familiar ou individual, é abusiva a conduta da ré de impor a esta nova contratação prazo de carência. A função do prazo de carência é "permitir que a capitalização da empresa para que esta possa garantir um equilíbrio atuarial, de cunho econômico financeiro em relação à sua base de beneficiários, em face de suas coberturas", (Leonardo Vizeu Figueiredo, Curso de Direito de Saúde Suplementar, São Paulo: MP Editora, 2006, p. 215). 

A autora e seus familiares são beneficiárias do plano de saúde da ré desde 2002 e, portanto, consoante o disposto no artigo 12, inciso V da Lei 9658/98, não estavam mais sujeitas a qualquer prazo de carência. O simples fato de modificarem os termos da contratação (de coletivo para individual) não justifica a recontagem de carências, pois a autora já contribuiu para a capitalização da ré.

A nova carência somente se justificaria se a autora pretendesse a migração para plano de padrão superior. Nesta hipótese, haveria prazo de carência para uso de serviços ou instalações de hospitais, clínicas e laboratórios que não eram cobertos pelo contrato anterior. Não é esta a hipótese em tela. Pelo que consta dos autos, os serviços usados pela autora eram cobertos pelo contrato original ao qual era vinculada. Logo, a recontagem de carências para o contrato individual ao qual a autora foi obrigada a aderir para dar continuidade ao tratamento de sua dependente é abusiva, pois representa a capitalização dupla da ré. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:

"Plano de saúde.Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela estipulante. Direito dos beneficiários de substituição da avença por plano individual ou familiar, sem novos planos de carência (Res. 19 do Consu, art. 1º). Custo, entretanto, que não guarda co-relação com a avença extinta. Necessidade de preservação do equilíbrio financeiro da contratação. Fixação que deve obedecer ao critério de razoabilidade e da proporcionalidade à idade do beneficiário e extensão dos serviços oferecidos. Recurso desprovido." (TJSP, apelação 0132941-90.2009.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Galdino Toledo Junior, j. 28.06.2011)

"Agravo regimental. Agravo de instrumento. Plano de saúde coletivo. Solução de continuidade. Inocorrência. Súmula 83 do STJ. Decisão agravada mantida. Improvimento. I- É entendimento desta Corte a inexistência de solução de continuidade do contrato de plano de saúde em face de desligamento do empregado ou rescisão do contrato entre empregador e seguradora. II - O agravante não trouxe qualquer argumento capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo improvido." (STJ- 3ª T. AgRg no Ag 1044195/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti)

Desta feita, há que se tornar definitiva a antecipação da tutela para o fim de obrigar a ré a manter vínculo contratual com a autora, por meio de contrato individual ou familiar.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a manter vínculo contratual com a autora seus familiares, sem recontagem de carências, pelo preço de sua tabela normal, sob pena de multa de R$500,00 por ato de descumprimento, confirmando-se a antecipação de tutela concedida Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
