

SENTENÇA

Processo nº:0015552-32.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor dos Santos Vasques e outro
Requerido:Jeferson Francisco de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

VICTOR DOS SANTOS VASQUES e GABRIEL AFONSO DOS SANTOS promovem a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de JEFFERSON FRANSCISCO DE SOUZA  alegando, em síntese, que Victor e Gabriel foram vítimas de atropelamento provocado pelo requerido, sobre o passeio público, que acarretou danos físicos  inclusive com necessidade de procedimentos cirúrgicos, tendo Gabriel sido submetido  a cirurgias neurológicas e  Victor submetido  a duas cirurgias torácicas; afirma que os réus sofreram danos estéticos e morais; sustentam que o dano foi causado pelo requerido que conduzia o veículo de forma imprudente. Requereu, por fim, a condenação do requerido no pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00 para cada um dos requeridos.

O requerido foi regularmente citado (fls. 116) e apresentou contestação em que impugnou os pedidos apresentados.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado (fls. 156).

Durante a instrução processual foram produzidas provas orais.

O patrono do requerido renunciou e não houve a constituição de novo advogado pelo réu.

O Ministério Público, após encerrada a instrução, requereu produção de provas orais.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O requerimento do Ministério Público não comporta acolhida.

De fato, o indeferimento da pericia médica já consta do processo em decisão de saneamento (fls. 156). O Ministério Público teve ciência de referida decisão e quedou-se inerte, não apresentando qualquer recurso de agravo de instrumento, o que seria o caso diante de discordância.

Ademais, já constou da decisão de saneamento os motivos do indeferimento, os quais não foram detidamente impugnados pelo Ministério Público, valendo repisar que já consta do processo laudos periciais do Instituto Médico Legal elaborados durante o inquérito policial  e admissíveis como prova emprestada neste feito, inclusive para evitar delongas desnecessárias e protelar  a composição da lide.

Portanto, indefiro o pedido e passo direto ao mérito.

O pedido é procedente.

Trata-se de pedidos de danos morais e estéticos em razão de atropelamento.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, nexo causal  e danos.

No caso vertente, a culpa do requerido restou demonstrada pelas provas orais que atestam a imprudência do condutor.

Senão vejamos:

JAMILE DA SILVA DANIEL  afirmou  que logo após o  impacto presenciou o veículo sobre o "guard rail"  que existe no local para a proteção da calçada, deixando os autores feridos; afirmou que  o autor aparentava embriaguez  e que segundo narrativas ouvidas no local  o requerido fez conversão para a esquerda em alta velocidade, como  um "cavalo de pau", e atingiu os autores sentados na calçada (fls. 181).

ALBERTO SANTOS declarou que o automóvel efetuou conversão à esquerda em alta velocidade e atingiu os autores; narrou que o impacto foi forte, tanto que o veículo subiu na calçada que tem cerca de 60 cm de altura;  disse que ouviu do próprio réu a confissão  de ter consumido bebidas alcoólicas (fls. 182/183).

As provas orais produzidas indicam que o réu conduziu veículo automotor em alta velocidade e havia consumido bebidas alcoólicas.

Não conseguiu realizar com segurança a conversão e veio a atingir os autores que estavam sobre o passeio público.

Esta conduta evidencia imprudência (alta velocidade) e imperícia (não realizar a conversão com segurança), caracterizando a culpa.

Com relação aos danos observo que os pedidos referem-se a danos morais e estéticos.

Sobre a possibilidade de cumular danos morais e estéticos observo que embora sejam os danos estéticos espécies de danos morais, pois atingem a imagem do individuo, ou seja, consistem em violação da personalidade, para fins de arbitramento da indenização admite-se a distinção e cumulação dos pedidos, como esclarece a súmula 387 do STJ: "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral".


Feitas estas considerações, observo ser evidente que o evento,  por si só, com as implicações médicas e hospitalares a que submetidos os autores, é causador de intenso sofrimento psíquico, notadamente pela possibilidade plausível da morte diante das circunstâncias do fato.

Ambos os autores, como indicam as provas, foram submetidos a procedimentos cirúrgicos com todos os riscos que a situação impõe, sendo indenizável esta dor moral.

No tocante à fixação da indenização não existem critérios tarifários (nesse sentido súmula 281 do STJ), sendo o valor  fixado  por arbitramento, levando-se em consideração o grau objetivo de sofrimento, as condições pessoas da vítima e autor e o período  experimentado  de dor, sempre tendo como limite a impossibilidade de enriquecimento sem causa.

Tendo por base estes parâmetros fixo os danos morais em R$ 25.000,00 para cada um dos autores.

Com relação aos danos estéticos, observo que os   autores ficaram com cicatrizes passíveis de serem consideradas como tais.

O laudo de lesão corporal de Gabriel Afonso dos Santos (fls. 45 e 77)  atesta a existência de "cicatriz de incisão cirúrgica em região occiptal que se estende até a região cervical de 14 cm e também contorno posterior de pé direito, sem perda motora".

Já o laudo de lesão corporal de Victor dos Santos Vasques (fls. 46/78) atesta  a "cicatriz de lapartotomia exploradora".

Em sendo assim, justifica-se, ante os danos estéticos, fixar a indenização em R$ 25.000,00 para cada um dos autores.

Portanto, ante as provas produzidas, alternativa não restou senão julgar procedente o pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar JEFFERSON FRANCISCO DE SOUZA a: 1) pagar em favor de  VICTOR DOS SANTOS VASQUES  R$ 50.000,00 com juros moratórios  do evento (Súmula 54 do STJ) e correção monetária do arbitramento (Súmula 362 do STJ); e  2) pagar em favor de GABRIEL AFONSO DOS SANTOS  R$ 50.000,00 com juros moratórios a partir do evento e correção monetária do arbitramento.

Condeno o réu em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 05 de outubro de 2011.
