

8SENTENÇA

Processo Físico nº:0015410-52.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Paulo Rogerio Marques Lobato e outro
Requerido:Julio Cesar Arruda


VISTOS.
PAULO ROGERIO MARQUES LOBATO e LUCIANA LHANES CIPRIANO movem ação de Imissão na Posse C/C Pedido Liminar de Tutela Antecipada Inaldita Altera Pars em face de JULIO CESAR ARRUDA. Afirmam ser legítimos proprietários de imóvel registrado no 15° Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, sob matrícula 72.346, R-14. Por força do inadimplemento do anterior mutuário, ora Réu, o referido imóvel foi adjudicado pela CEF, tendo esta vendido o imóvel para os autores em 15/03/2010, não podendo estes tomar posse do referido imóvel, devido a posse ilegal e ilegítima do réu, caracterizadora de esbulho possessório. Afirma que o negócio realizado entre os autores e a CEF é válido e certo. Afirma ter realizado tentativas amigáveis para a solução, estas, não lograram êxito. Aduz que a permanência do réu na posse do imóvel configura como enriquecimento ilícito por usufruir do que não mais lhe pertence Requer a concessão de tutela antecipada com a finalidade de imitir o autor na posse do imóvel e ainda requer a procedência da ação.
Juntou documentos a fls.9/21.
A fls.22 foi deferida liminar concedendo mandado de imissão na posse aos autores, sendo esta medida efetivada a fls.163/166, tendo sido o autor imitido na posse do imóvel.
.A fls.55, o requerido apresentou sua contestação. Requerendo em preliminar, a suspensão da liminar de imissão de posse, afirmando que habita com a sua família no local, tendo sido este leiloado sem a devida notificação do requerido para que este purgasse a mora, caracterizando a forma ilegal do ato, que fora procedido sem o devido processo legal, sendo este, agora, objeto de ação contra a Caixa Econômica Federal. Requer a improcedência da ação, bem como os benefícios da justiça gratuita e ainda requer o chamamento da Caixa Econômica Federal para fazer parte do polo passivo da ação.
Juntou documentos a fls.63/77.
Informa a fls. 80 ter interposto agravo de instrumento. Juntou, ainda, a parte requerida, os documentos de fls. 95/99.
A decisão recorrida foi mantida (fls. 100). 
Outros documentos foram juntados pela parte ré (fls. 115/143).
Benefício de gratuidade foi indeferido ao requerido (fls.100 e 144).
O Egrégio Tribunal de Justiça Concedeu efeito suspensivo e depois o cassou (fls.152/153).
A fls.172/187, manifestação do autor com documentos. 
Agravo de instrumento improvido (fls. 205/215).
A fls.219/220 foi deferido a expedição de mandado concedendo a liberação de pertences do requerido, o qual, contudo, não foi expedido por não ter o requerido recolhido a verba necessária (fls. 222).
A fls. 198, 226 e 231 o autor juntou outros documentos, que comprovam a extinção de todas as ações federais, julgadas improcedentes.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretendida revogação ou suspensão da liminar foi afastada inclusive em grau recursal.
Pelo que se vê dos documentos arrolados ao feito, somente em 2010 (fls.201, 235/241), anos após a adjudicação extrajudicial do imóvel promovida pela credora hipotecária (fls.74), o réu ajuizou ação para discutir revisão do contrato, promovendo também ação anulatória do aludido ato jurídico, julgada extinta perante a Justiça Federal, conforme comprovação acostada aos autos.
Ademais, na ação em que se busca a imissão de posse, tais questões não interferem na solução da lide.
A propósito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?... O artigo 265, IV, ?a?, do CPC não impõe sobrestamento de ação de imissão de posse enquanto se discute, em outro feito, a anulação do ato de transferência do domínio? (Resp. 28.430-6-SP, Rel. Ministro Cláudio Santos)..?.
Se algum direito houver entre o réu e a credora hipotecária, poderá ser resolvido em perdas e danos.

Nesta demanda, prevalece o direito real do adquirente do imóvel, nos termos do artigo 1.225, I, do Código Civil, sendo a imissão de posse consequência do domínio do comprador, no caso, dos autores que pagaram o preço de aquisição, tendo direito à posse, assegurado no artigo 1.228 do Código Civil.
Assim, face à regularidade do título e domínio dos autores, conforme escritura registrada de fls. 17/21, fica caracterizada posse sem justo título do requerido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Dou por definitiva a liminar, dando os autores por imitidos definitivamente na posse do imóvel da Rua Jaupaci, nº 651, parte dos lotes 4 e 5, da quadra n°7, 22°  Subdistrito - Tucuruvi, nesta Capital, matrícula 72.346, do 15º Registro de Imóveis, ficando prejudicada a execução ante o cumprimento da liminar.
Em virtude da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se.
Nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil , fica(m) a(s) parte(s) vencida(s) desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de 15 dias, contados do transito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado, e havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC,  expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

      Maria Salete Corrêa Dias
             Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
