

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015437-17.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Rubia Barone
Réu(é)s:Alexandro Lopes da Silva e Edson Roberto de Araujo 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 09/11/2010 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Edson Roberto de Araújo, desacompanhado de advogado
Presente o Sr. Alexandro Lopes da Silva(JONY), RG: 32.889.414-X, CPF: 313663888-36.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A autora desiste da ação em relação ao réu Edson Roberto de Araújo, com o que concorda o réu Alexandro Lopes da Silva(Jony).

(a.2.) O réu Alexandro Lopes da Silva(Jony)por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.639,00 (dois mil seiscentos e trinta e nove reais),em  07(sete) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$377,00 cada uma , vencendo-se a primeira no dia 10/12/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil, agência 7044-0, conta 1649-7. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                          
                      (a.3.) Em até 20 dias úteis, a contar da data do pagamento da última parcela do acordo referido no item a.2, o réu Alexandro Lopes da Silva(Jony) deverá providenciar a transferência do documento do veículo Fita/Tempra mencionado na inicial para o seu nome(réu Alexandre). 

            (b) Em caso de descumprimento do item a.3 deste acordo implicará em multa a ser fixada em fase de execução, e o descumprimento do item a.2 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e réu Alexandro Lopes da Silva(Jony)  e, por conseguinte, em relação a ele, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC. 
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação ao réu Edson Roberto de Araújo, e em consequência, em relação a ele, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autora:

Réu Edson Roberto:
Réu Alexandro Lopes da Silva(Jony)
