

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0015616-02.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Aparecida Bacelar Bonfim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


  Vistos.

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS E GERAIS ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de MARIA APARECIDA BACELAR BONFIM, alegando, em síntese, ter sido contratada, na condição de seguradora, por MAURO NAVARENHO, que foi vítima de acidente de trânsito, cujo culpado foi o marido da proprietária do veículo que configura como ré da presente ação, o qual colidiu na traseira do veículo segurado. Afirma ter arcado com as despesas para a recuperação do veículo de seu cliente, sub-rogando-se no direito de exigir do causador do acidente a referida importância. Pede a condenação da Ré ao pagamento do valor de R$ 3.962,63, com juros e correção monetária.
Citada, a Ré não contestou o valor da condenação apenas sugerindo seu parcelamento.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, conforme artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Ante a ausência de impugnação específica, já que a ré não se opôs ao pedido, deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil, impondo-se a procedência da demanda.
Bem por isso ensina RITA GIANESINI que a revelia importa em ?serem reputados verdadeiros os fatos alegados salvo se a citação não preencher todas as formalidades legais, se o litígio versar sobre direitos indisponíveis ou se os fatos forem inverossímeis ou se o contrário resultar do conjunto de provas trazidas pelo autor? (Da Revelia no Processo Civil Brasileiro, p. 155, RT, 1977), sendo de rigor o julgamento antecipado da lide, e estando a contumácia concebida com suporte na razoabilidade da posição da autora; como a hipótese se subsume à doutrina acima, como se vê da inicial e documentos, acolhe-se o pedido. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARIA APARECIDA BACELAR BONFIM, para condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 3.962,63, corrigido monetariamente, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1% ao mês, desde o desembolso.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação,l cujas execuções ficam suspensas, pois beneficiária da gratuidade da justiça, que ora se defere.
P.R.I.C.

 São Paulo, 25 de abril de 2012.

D A T A 

Em 25 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
