

SENTENÇA

Processo nº:0015736-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kristina Johnson Wu
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, com razão a requerida.
Já houve devolução de valores pelo cancelamento do pacote, conforme depoimento das partes em Juízo.
Se houve ou não falha da empresa com as datas ou cancelamento, o direito encontra-se precluso, pois os fatos ocorreram em julho de 2008.
Ademais, já houve decisão judicial sobre condenação em dinheiro (fls. 34).
Assim, não vislumbro ilegalidade ou irregularidade por parte da empresa requerida, não se falando em dano moral para o caso.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 529,91.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2011.
