

SENTENÇA 


Processo nº:0015260-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Alves de Lima
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por JOSE CARLOS ALVES DE LIMA em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO pela qual alega, em síntese, que o réu não creditou integralmente a correção monetária no mês de Maio de 1990, em sua conta de poupança especificada na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls. 53/95), alegando em preliminar que a legitimidade passiva é do Banco Bamerindus e do Banco Central do Brasil.

Quanto ao mérito, alega que não há direito adquirido e que o autor pleiteia a aplicação de correção monetária sobre valores que foram transferidos ao BACEN. Diante disso, requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls.102/119).
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.

Ficam afastadas as preliminares arguidas pela instituição financeira em sua contestação, uma vez que são, manifestamente, contrárias ao entendimento jurisprudencial consolidado no Eg. Tribunal de São Paulo.

Resta evidente a legitimidade passiva do banco réu, pois é incontroversa a cessão dos direitos creditórios a seu favor. Nesse sentido:

"ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação ordinária -. Instituição financeira que sucedeu banco em regime de liquidação extrajudicial - Continuidade das atividades bancárias ? Instituição que assume os direitos e obrigações, com aquisição de ativos e passivos - Legitimidade passiva reconhecida - Recurso dos bancos improvido, alterado o dispositivo da sentença, todavia, de carência para improcedência da ação." (extinto PTAC, Ia Câmara, Apel. 0850052-5, j . 6.10.03, rei. Des. Cyro Bonilha)


Não há como acolher a ilegitimidade passiva, pois o acordo foi celebrado apenas entre as partes, sendo a demandada a captadora das importâncias em poupança, não havendo qualquer razão para que se traga ao feito a União Federal, por evidente que nenhum interesse tem sobre a solução da demanda.

Também não há como negar a existência do direito adquirido, pois a caderneta de poupança resultou de um contrato de trato sucessivo, de sorte que as renovações são feitas na mesma condição em que celebrado o contrato originário. Sendo assim, desde a data da celebração o autor tornou-se titular do direito adquirido de receber a remuneração de acordo com a variação real da inflação. 

Conclui-se, destarte, que a aplicação da MP 172/90 consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando o dano ao autor pela diferença entre o valor aplicado às cadernetas de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

No mérito, a ação é procedente.

A responsabilidade dos bancos pela remuneração feita a menor, à época dos planos econômicos, cinge-se aos valores que permaneceram à disposição dos poupadores em suas contas junto ao banco depositário.

Com o advento do Plano Collor I, por meio da MP 168, de 15.03.1990, publicada em 16.03.1990, posteriormente convertida na LF 8.024/90, foi determinada a cisão da caderneta de poupança, nos termos de seu art. 6º: (a) até o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), o saldo da caderneta de poupança seria convertido em cruzeiros, na data do próximo creditamento, e permaneceria sob a responsabilidade dos bancos depositários; e (b) o saldo excedente a esse limite, seria bloqueado e transferido ao BACEN, na data do aniversário da conta.

Razão não assiste ao réu ao afirmar que o autor pleiteia correção monetária sobre valores transferidos ao BACEN, pois conforme pode ser observado no extrato juntado a fls. 16, o valor de NCz$50.000,00 permaneceu à disposição do poupador e sobre este valor deveria ter sido aplicado o IPC de 44,80%.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas na conta do autor (rendimento de Abril de 1990 -Plano Collor I - diferenças de 44,80% do IPC).

Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.

Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Quanto à forma de correção monetária, deve-se observar correção monetária pelos índices contratuais, observando-se as alterações legais subseqüentes, até o ajuizamento da ação, quando, então, aplica-se a tabela prática do Tribunal de Justiça, sendo que os acréscimos de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária são cumulados.

Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,06 de fevereiro de 2012.
