

SENTENÇA

Processo nº:0015158-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ELCIO PAULO DIAS
Requerido:VIVIANE GOMES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que seu veículo estava estacionado na via, quando foi atingido pelo veículo de propriedade da requerida, conduzido por seu filho menor de idade. Assim, requer a reparação dos danos materiais sofridos, no montante de R$ 749,00.
A ré, por seu turno, não controverte a dinâmica do evento ou sua responsabilidade pelo acidente. Impugna, todavia, o valor pleiteado, entendendo-o abusivo, ante os orçamentos de folhas 25/26.
De fato, em se tratando de veículo estacionado, é de se presumir a culpa da ré pelo evento danoso.
A respeito do tema ensina Rui Stoco:
Da mesma forma, a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo (RT 406/136, 414/130, 510/126, 528/83; RJTJSP 50/158 e 46/102).
Assim, diante da presunção da culpa de quem colide com veículo estacionado, incumbia à ré o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da parte autora, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil.
Todavia, apesar de facultados os meios, deste ônus não se desincumbiu a requerida, pelo que é de se acolher o pedido inicial, visto que o valor postulado está devidamente comprovado nos autos pela nota fiscal às fls.16.
É importante observar que a requerida não concorda com o pedido do autor, em razão dos orçamentos de folhas 25/26.
Ocorre que eles não se prestam a afastar a pretensão do requerente. Isto porque, veiculam, tão somente, o valor do material para reparo, qual seja, o para-choque dianteiro. Todavia, não dispõe acerca do custo da mão de obra relativa a funilaria e pintura necessária para completa execução do serviço. 
Demais disso, não trouxe a ré a Juízo o funileiro que indicou ao autor e que estaria disposto a fazer o serviço por valor inferior, a fim de comprovar sua tese de abusividade na pretensão do requerente.
Em síntese, nada há nos autos a indicar abusividade no valor desembolsado pelo autor, pelo que o acolhimento do pedido inicial é medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 749,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (15/02/2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
