

SENTENÇA

Processo nº:0015470-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erika dos Santos Stuchi
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a lide versa sobre questões estritamente patrimoniais e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.  
A autora era vinculada a contrato coletivo firmado por sua ex empregadora e, demitida, procurou a ré para firmar contrato individual, o que efetivamente ocorreu nos termos da proposta 122280719.
Não nega a ré a contratação, pretendendo, contudo, impor à autora prazos de carência como se jamais tivesse ela sido sua cliente. 
O presente caso é muito semelhante ao do processo nº 0027169-70.2011.8.26.0003 que neste mesmo juizado julguei contra a mesma Amil nos idos de março de 2012, citando, à época, farta jurisprudência. A operadora, ao que parece, não fica melindrada em proceder de forma reiteradamente abusiva.
Absurda a atitude da ré. Não se nega que o contrato coletivo e o individual sejam contratos distintos, como obcessivamente alardeia na contestação. Isto, porém, nada importa ou justifica a tentativa da ré de enriquecer-se ilicitamente exigindo novo período de carência da autora.
A Lei nº 9.656/98, em diversas passagens, como por exemplo nos arts. 30 e 31, deixou absolutamente claro seu intuito de não deixar ao desamparo os beneficiários do seguro coletivo, o que também ocorre com a Resolução do CONSU nº 19, notadamente em seu artigo 1º, de forma que, individualmente, cada um dos segurados e beneficiários podem buscar a manutenção da cobertura, sem sujeição à esdrúxula carência que agora pretende a ré impor à autora.
A questão é tranquila na jurisprudência, conforme demonstram os seguintes arestos que incorporo a esta sentença como fundamentos:
PLANO DE SAÚDE Direito do usuário de continuar associado ao plano de saúde após a demissão, desde que assuma o pagamento integral do valor da mensalidade (art. 30, Lei 9.656/98) Após o transcurso do prazo previsto no art. 30, § 1º, da Lei 9.656/98, o plano de saúde, ora apelado, informou a apelante que haveria necessidade de firmar novo contrato, sujeito a novos prazos de carência Apelante estava grávida, fazendo pré-natal, razão pela qual foi prejudicada com a contagem de novos prazos de carência Recusa do plano de saúde em dar cobertura às despesas com o parto, que foram pagas pelo avô da apelante Abusividade da exigência de novos prazos de carência na hipótese de migração entre planos da mesma operadora, a configurar enriquecimento sem causa Não importa que os instrumentos contratuais sejam distintos, pois a causa dos contratos é exatamente a mesma, qual seja, a cobertura de Riscos futuros à saúde da apelante Conduta do plano de saúde colocou a apelante em desvantagem exagerada, restringindo direito a ponto da manutenção do plano de saúde se tornar inútil (art. 51 da Lei 8.078/90) A apelante teria direito, à época dos fatos, à continuidade da prestação de serviços pela apelada, mediante a formalização de novo contrato individual, sem o cumprimento de novos prazos de carência Sendo impossível o retrocesso no tempo e o cumprimento específico da obrigação pela apelada, a mesma deve converter-se em perdas e danos Apelada deve ressarcir à apelante os gastos havidos com a realização do parto Danos morais configurados Valor da indenização deve ser razoável, pelo que é fixada em R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da publicação deste julgado (súmula 362 do STJ) e juros legais a partir da citação Reforma da sentença para julgar procedente a ação Recurso provido. (TJSP Apelação Cível nº 0298266-29.2009, 1ª Câm. Direito Privado - Rel. Paulo Eduardo Razuk, j. 12.02.2012). 
PLANO DE SAÚDE - Migração de plano coletivo para plano individual, com aproveitamento de carências - Operadora que, durante a vigência do plano coletivo, já tinha recebido o devido prêmio para cobrir os custos das despesas médicas pretendidas pela autora, colmatando o período de carência - Impossibilidade de se admitir a reabertura de prazos de carência, em contrato individual subseqüente celebrado com a mesma operadora - Condenação da ré à cobertura do parto Ação procedente - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP Apelação Cível nº 994.09.272304-4 4ª Câm. Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro j. 21.01.2010).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela concedida, determinar à ré proceda à transferência do plano coletivo de que era beneficiária a autora e sua filha para o plano contratado por meio da proposta nº 122280719, sem necessidade de cumprimento de carência, sendo, por ora, desnecessário fixar preceito cominatório tendo em conta não haver notícia de descumprimento da liminar. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
