

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015148-93.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleusa Silva Schvartz, CPF 162.957.648-43
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
PrepostoJose Aparecido do Nascimento  RG 16.609.199-6
AdvogadoPatricia Shirley Zambrana   OAB/SP 275.536
Data da audiência:27/04/2011 às 15:00h


Aos 27 de abril de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 858,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a requerida se compromete a retirar, na residência da autora, em até 30 dias corridos a partir desta data , o tampo da mesa mencionado à inicial, bem como, se compromete a retirar o nome da autora do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 15 dias, ambas as obrigações, sob pena de incidência de multa diária , no valor de R$ 50,00, até o limite de R$ 1.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
