

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015301-48.2009.8.26.0009
Classe AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Comodato
Requerente:Tereza Maria Rosa de Oliveira, CPF 103.028.348-69
Requerido:Claudia Rosa Ferreira
Data da audiência:14/12/2010 às 14:00h


Aos 14  de dezembro de 2010, às 14:00 horas, neste Município e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da Quarta Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, sob a presidência do Dr. FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, representada pela I. Defensora Pública, Dra. Priscilla Batista Bastos, a requerida, acompanhada de seu patrono, Dr. Marcos Antonio da Silva, OAB. 182.524. Feita a proposta conciliatória, a mesma foi rejeitada pelas partes. Pelo MM. Juiz foi determinado que se iniciasse a instrução da causa. Em apartado, foram ouvidas 04 testemunhas. Indeferida a oitiva da testemunha Adriana por ser filha da autora, conforme art, 405, § 2º, I do CPC. Pelo patrono da ré foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Vilma e Neide, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Dada a palavra ao patrono da ré por ele foi dito que: Reitero a oitiva da testemunha Adriana por ter cedido parte do terreno participando na origem da posse da ré. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Anote-se a manifestação. Mantenho o indeferimento pelos próprios fundamentos ante a expressa previsão legal da impossibilidade da oitiva nos termos do art. 405, §2º , I do CPC.  A seguir, pelos patronos das partes foi dito que reiteravam as suas manifestações anteriores. Em manifestação oral, pelo patrono da ré foi dito: Conforme os depoimentos prestados, foi comprovado o lapso temporal que a ré reside no local, ou seja, cinco anos. Pelo depoimento prestado pelas testemunhas ficou  comprovado que foi a ré que edificou o imóvel pra fins residenciais, com recursos próprios. Não houve a participação da autora. Também durante o prazo de cinco anos não houve oposição da autora quanto a permanência da ré no imóvel, configurando nesta forma o direito de usucapir parte ideal do terreno. Com fim, requer a improcedência da ação e a declaração de domínio da área em favor da ré a ser usucapida. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Tereza Maria rosa de oliveira promove a presente ação com pedido de extinção de comodato cumulado com pedido de perdas e danos em face de Claudia Rosa Ferreira alegando, em síntese, que celebrou contrato de comodato verbal com a requerida em abril de 2004, consistente em uma fração de terreno de sua propriedade para que ela construísse no local; não tendo mais interesse na manutenção do contrato, solicitou mediante notificação a desocupação do local, o que foi recusado. Afirma que faz jus a indenização mensal pela ocupação do local, Desde 26/05/09, data do recebimento da notificação. Foram apresentadas emendas à inicial as fls. 36, verso. A requerida foi citada por hora certa e apresentou contestação alegando preliminares e no mérito alegou que a ré construiu um imóvel no terreno com recursos próprios desde 2004 e efetuou gastos no montante de R$30.414,52; impugnou o pedido de fixação de alugueis mensais; afirmou não se tratar de comodato; declarou ter cumprido os requisitos para a usucapião constitucional do imóvel. Noticia-se a réplica. O feito foi saneado pela decisão de fls.166, oportunidade em que foram afastadas as preliminares. Foram produzidas provas orais nesta data. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de demanda que objetiva a extinção de comodato havido entre as partes. As provas orais produzidas nesta data indicam que se Tereza cedeu gratuitamente parcela de terreno por ela possuído para que Claudia construísse imóvel para sua morada. Este contrato havido entre as partes apresenta os caracteres do comodato. De fato, trata-se de empréstimo gratuito de bem infungível. Tratando-se de contrato gratuito, foi cedido para a requerida apenas a posse direta do imóvel, remanescendo a posse indireta com a autora. Em sendo assim, não há falar em preenchimento dos requisitos estabelecidos pelo art. 1238 do Código Civil para fins de declaração de domínio. A usucapião exige que inexista cisão da posse, e intento de tornar-se dono do bem, além da ausência de oposição por parte de terceiros. No caso vertente, além da posse causal decorrente de comodato ser insuficiente para permitir a aquisição do domínio, sequer o período de cinco anos está devidamente demonstrado, haja vista que testemunhas afirmaram que a requerida está no local há seis anos, mas há dois anos já exige a autora a devolução do bem, o que implica concluir que até mesmo o período de ocupação sem oposição, ainda que afastada a demonstração da existência do comodato, foi de apenas quatro anos. Portanto, não socorre a requerida a pretensão de haver o domínio do bem. Também foram feitos pedidos referentes aos valores gastos para a construção das acessões. Ocorre que, nos termos do art. 579 do Código Civil, o comodato é contrato eminentemente gratuito o que torna incompatível pretensões de indenizações referentes ao bem emprestado. Com relação ao pedido de indenização pela ocupação do imóvel, observo que é correlata a extinção do comodato ora pretendido. Todo aquele que ocupa bem de terceiro tem o dever de indenizá-lo. No caso concreto, o pedido de indenização mensal é de R$250,00. o valor não é despropositado e adequa-se às características do imóvel. Por fim a mora está caracterizada desde o recebimento de notificação extrajudicial que por ser incontroversa é de 26/05/09. ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a extinção do comodato desde 26/05/09 e arbitro perdas e danos no valor de R$250,00, valor este devido mensalmente a partir da data já indicada. Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que por equidade arbitro em R$1.000,00, observada a gratuidade de justiça já concedida. Nada mais. Registre-se. Publicada em audiência saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    , Marley Cristina Scapatici, escrevente, digitei.



Requerente(s):

Defensora Pública:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
