

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015685-63.2013.8.26.0011
Requerente:Éric Melo de Andrade, 345.976.358-23
Requerido:Banco Panamericano S/A
Preposta Sra.:José Nilton Fraga Oliveira, RG. 13.049.184-6
Data Audiencia:12 de novembro de 2013, às 16 horas


Aos 12 de novembro de 2013, às 16:29, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta a inicial, o autor formalizou com o réu um contrato de empréstimo e, mesmo tendo dado causa a pagamentos em atrasos, quitou quase todos os valores pendentes. Em defesa, o réu alega que o autor não pagava pontualmente as parcelas em questão, por isso as cobranças foram feitas e houve a ameaça de inserção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão das falhas que o autor imputa ao réu, ele requer a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Na realidade, o banco não nos apresenta provas das fases de negociação desta dívida, conforme descrição da inicial. Pelo que consta houve uma série de contatos feitos por telefone entre as partes, a fim de que houvesse a regularização do pagamento do saldo devedor. Assim, considerando que o réu não demonstra a sua versão em juízo por provas admitidas em Direito, por exemplo, as gravações, razoável que se conclua pela veracidade do que foi aduzido na inicial, sobretudo quanto aos impasses causados pelos funcionários do demandado no tocante aos meios que poderiam ser disponibilizados ao autor para a quitação de sua dívida. Assim, há de se reconhecer nestes autos o cabimento da indenização por danos morais, a fim de que o réu seja sancionado em relação a sua desídia com este consumidor. No tocante à dívida em si, verifico que  ela totaliza R$ 14.693,28 (fls. 38), o que nos demonstra que ela não pode ser objeto desta ação em razão do teto de 20 salários mínimos. De qualquer forma, a sua cobrança, que gerou conseqüências ao autor, pode sim ser analisada nestes autos, sobretudo porque a indenização requerida está abaixo do teto citado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, nem mesmo provas efetivas de que houve a inserção do nome do autor em cadastro desabonador, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Quanto à indenização por danos materiais, verifico que o autor não aduz pedido liquido e certo na inicial, o que nos impede de concluir qual é o exato prejuízo por ele suportado. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
