

SENTENÇA

Processo nº:0015544-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Antônio Napolitano e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos. 

FERNANDO ANTONIO NAPOLITANO e SONIA REGINA DOS SANTOS NAPOLITANO movem ação indenizatória c/c exclusão de negativação e pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A.

Em síntese, aduzem os autores que figuraram como avalistas nos contratos bancários firmados com o réu de nºYD341400500966955038 e DE03414130013127 em favor da empresa POINTH DISPLAY MATERIAIS PROMOCIONAIS LTDA, da qual o primeiro autor foi sócio. Ocorre que, em 26/01/2012 este retirou-se da sociedade conforme alteração contratual devidamente registrada na JUCESP (fls. 12/15). Alega que informou ao banco réu a alteração societária e, mesmo assim, houve a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17/19) causando-lhe transtornos prejuízos como a rescisão de um contrato de compra e venda de imóvel (fls. 33/39). Alegam que atuam no mercado imobiliário construindo e vendendo casas e as restrições creditícias inviabilizam a concretização do negócio. A negativação é uma arbitrariedade eivada de descontrole administrativo do réu. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a inversão do ônus da prova. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a exclusão das restrições cadastrais sob aplicação de multa diária de R$1.000,00. Requer a procedência da ação para tornar definitiva a liminar, condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$126.271,00 e danos materiais a serem apurados após demonstrada cada impossibilidade de venda dos imóveis em função das negativações.
Com a inicial e emenda (02/07 e 49/50), vieram documentos (fls. 08/45 e 51/53).
Citado (fl. 61), o réu contestou o pedido (fls. 63/78). Defende, em suma, a validade dos contratos nos quais os autores figuram como avalistas, confirma o inadimplemento e a legitimidade da negativação. Impugna os pedidos de danos morais e materiais pois tratam-se de meras alegações. Em caráter eventual, pede a minoração da indenização para R$300,00. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 89/91.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor figurou como avalista nos contratos de operação de crédito indicados na inicial, os quais foram entabulados com o réu, em favor da empresa Pointh Display Materiais Promocionais Ltda., da qual era sócio na ocasião, sendo certo que, após sua saída da sociedade, teve seu nome negativado por dívida da empresa. 
No entanto, sua saída da sociedade não gera efeitos automáticos em todos os contratos firmados pela empresa.
No caso dos autos, é incontroverso que ele figurou como avalista. Desta feita, responde solidariamente pelo pagamento do débito.
Ressalte-se que não é suficiente a simples notificação do banco acerca da alteração do quadro social. A isenção de responsabilidade do autor, na forma do art. 299 do Código Civil, dependia do consentimento expresso do credor para que terceiro assumisse a posição de devedor solidário, o que não se verifica nos autos.
Desta feita, não se vislumbra ilicitude alguma na negativação do nome do autor, de modo que a improcedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
