

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015137-38.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Paula Genesi, 279.489.718-74
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Preposta Sra.:Fabio Piazza, RG. 27.467.580-8
Data Audiencia:06 de novembro de 2013, às 14 horas e 20 minutos

Aos 06 de novembro de 2013, às 14:37, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Muito embora a autora alegue que se confundiu quando pagou a mensalidade do mês de setembro de 2013 ao invés do mês de agosto de 2013, é fato que a ré não nos demonstra nos autos que informou à autora previamente de que seu plano poderia ser cancelado, descumprindo assim o disposto no art. 13, II, da Lei 9656/98. A ré apresenta em audiência cópia de carta que teria sido enviada à autora para cobrar a mensalidade vencida em agosto e advertindo-a da possibilidade da rescisão do plano caso ela não fosse quitada. Porém, não há provas do efetivo envio desta correspondência à autora, o que nos permite concluir que a ré não demonstrou nestes autos satisfatoriamente o cumprimento da determinação legal acima citada. Nestes termos, razoável que o plano seja reativado, cabendo à autora depositar em juízo mensalidade vencida em agosto de 2013, caso ainda não tenha a quitado. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o plano em questão em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo em R$ 100,00 por dia até o limite de R$ 13.000,00. Caso a autora não tenha quitado ainda a mensalidade vencida em agosto de 2013, determino que ela proceda ao depósito judicial do seu importe em até 10 dias. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
