

SENTENÇA

Processo nº:0015298-69.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vinicius Nucci Rantigueri
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

Os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes. De fato, se é certo que o pedido declaratório merece acolhida e que o autor faz jus á indenização por danos morais, a indenização não pode ser fixada no patamar pretendido pelo requerente. 

Senão, vejamos. 

A ré não acostou aos autos prova de que a linha telefônica em debate tenha sido regularmente contratada pelo autor. E não resta dúvida de que tal prova lhe cabia, não só em razão do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie, mas também em razão de ser impossível ao autor fazer prova de fato negativo. 

A ré cogita a hipótese de que tenha sido vítima de ação fraudulenta de terceiros, ou seja, que a linha telefônica em debate tenha sido habilitada mediante utilização dos documentos do autor por terceiros mal intencionados. Ainda que tenha sido esta a hipótese, tal circunstância em nada socorre a demanda. Com efeito, patente a culpa da requerida, eis que teria agido negligentemente ao habilitar linha telefônica sem se certificar da veracidade e autenticidade dos documentos apresentados pelo contratante. Neste contexto não há o que se falar em culpa exclusiva de terceiro, de forma que não há como eliminar a responsabilidade civil da ré pelos danos sofridos pelo autor. 
Por tudo isso, deve ser tida por inexigível o valor cobrado pela ré, considerando-se indevida a inclusão do autor nos cadastros de inadimplentes. A inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de maus pagadores representa, inegavelmente, abalo de crédito. E não podemos esquecer que o crédito é atributo de suma importância nos tempos atuais, sendo que o seu abalo atinge o sujeito de forma intensa, representando verdadeiro atentado a sua dignidade e integridade moral. Tal atentado a honra objetiva e subjetiva do sujeito causa-lhe real sofrimento e angústia, caracterizadores do dano moral indenizável.
Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.
Importante consignar que o dano moral advindo da injusta inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito carece de comprovação nos autos, eis que emerge de forma latente dos fatos, e pode ser legitimamente presumido. È o que a doutrina costuma chamar de dano ?in re ipsa?.
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pelo autor. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela inexiste maiores dados sobre a condição econômica do autor, sendo a ré pessoa jurídica de grande porte. A culpa com que agiu a ré é mediana, assim como são de medianas proporções as consequências do ato ilícito para o autor. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pela requerida ao autor deve ser fixada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por VINICIUS NUCCI RANTIGUERI em face de TNL PCS S/A para o fim de: a) declarar a inexistência da relação contratual entre as partes e a inexigibilidade do débito de R$ 226,54 (duzentos e vinte e seis reais e cinquenta e quatro centavos) que a ré imputa ao autor; b) confirmar a tutela antecipada anteriormente deferida, determinando o cancelamento definitivo das anotações desabonadoras feitas pela ré em nome do autor, relativas ao contrato em debate e 3) condenar a ré a pagar ao autor indenização pelos danos morais por ele sofridos no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescidos de juros de mora legais desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
