

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015625-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joel Tomas Monteiro
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alegou o autor que não solicitou cartão de crédito da ré e jamais realizou compra na loja Magazine Luiza. Contudo, foi surpreendido com o recebimento de telefonema de cobrança e a informação de inscrição de seu nome junto ao SCPC por supostamente ter contraído divida relativa ao cartão de crédito no valor de R$ 686,28. Sem entender a origem do débito, mas negando a existência de relação jurídica, ajuizou esta demanda. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Embora a ré afirme que a dívida questionada estaria relacionada com um carnê do estabelecimento Magazine Luiza, é certo que foi a ré a responsável pelo apontamento desabonador (fls. 15). No mais, a alegação da suposta origem da dívida não veio acompanhada de nenhum documento que a corroborasse.

No mais, a ré não trouxe aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações do autor relativas a não contratação, conforme prescreve o artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, já que a alegação do autor é verossímil e ele é hipossuficiente do ponto de vista probatório.

Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar com a ré. E, sendo assim, a ré deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

A ré promoveu a inclusão de dados do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas não conseguiu comprovar a origem da suposta dívida. Sem comprovar a origem do débito, é forçoso reconhecer que a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma indevida.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 20 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao contrato nº 39245649082989P01, em especial o débito de R$686,28, nada podendo ser cobrado do autor, pena de multa e R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00, em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$337,13 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
