

SENTENÇA

Processo nº:0015839-45.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otavio Pereira da Silva e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita



VISTOS. 

OTAVIO PEREIRA DA SILVA e CLAUDIO MONTEIRO POLYDORO ajuizaram a presente ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A. Alegam que após atenderem a uma ocorrência em agência bancária do réu no dia 17/03/2009, quando verificou-se a invasão de quadro criminosos no local com o intuito de arrombarem caixas eletrônicos para subtração ilícita de dinheiro, foram acusados pela vítima de terem se agido em conluio com os roubadores e também de terem subtraído valores dos caixas. 
Apurou-se ao final das investigações que houve apenas uma diferença de R$ 80,00 em dinheiro, tratando-se de erro contábil de fácil ocorrência. Não obstante, foi instaurado inquérito policial militar para apurar as condutas dos milicianos envolvidos e tal repercutiu em seu meio social e profissional, maculando a honra dos autores, razão pela qual pleiteiam, cada um, indenização moral de 200 salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 73/76, alegando não ter ocorrido qualquer imputação de conduta criminosa aos autores, mas apenas o encaminhamento das gravações feitas no local dos fatos à autoridade policial militar para as devidas apurações de eventual infração disciplinar. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 90/93.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Os autores, que tiveram arquivado inquérito policial militar instaurado contra eles, dentre outros policiais militares, postulam indenização de danos morais.
Alegam que o banco os acusou de prática criminosa consistente em conluio com criminosos para o cometimento de furto.
Todavia, as provas constantes dos autos não autorizam o acolhimento do pedido indenizatório.
De acordo com o documento de fls. 26, o gerente operacional de segurança do Banco Itaú encaminhou ao Comando da Polícia Militar a filmagem do sistema de CFTV da agência arrombada. Nesse documento não existe qualquer referência à conduta de qualquer dos policiais.
Todavia, pelo que se infere dos autos do IPM instaurado contra os autores (e outros policiais), ficou efetivamente registrado nas gravações que Otávio Pereira da Silva, ao chegar à agência bancária, ao invés de adotar as providências no sentido de isolar e preservar adequadamente o local, retirou certa quantia em dinheiro de dentro de um dos cassetes violados e só recolocou o dinheiro no local após ser advertido pelo Sargento PM Ricardo, incorrendo, assim, em transgressão funcional de natureza grave (fls. 47).
Cláudio Monteiro Polydoro, da mesma forma, recebeu parte do dinheiro retirado indevidamente por Otávio  e contou as cédulas até a quantia de mil reais, também incorrendo em transgressão grave, segundo decisão do Tenente responsável pela apuração administrativa (fls. 47).
Resta evidente que, segundo o próprio entendimento da corporação, os autores não agiram corretamente na cena do crime, ?indignamente desconsiderando os mandamentos legais dos quais são conhecedores, conduta que por si só vai de encontro à honra da formação policial militar e ao compromisso firmado através de juramento, infringindo os valores fundamentais determinantes da moral e ética policial-militar? (fls. 47).  
Ou seja, foi  própria conduta inadequada dos autores que ensejou o encaminhamento das gravações ao órgão disciplinar, não havendo nesse ponto nada de ilícito na conduta do representante da instituição financeira.
A par disso, o só fato de se procederem às apurações de infração funcional (reconhecida, de fato) não autoriza a tese de que os autores foram injustamente acusados de conluio com criminosos para a prática de crime de furto. Tampouco acarreta o reconhecimento de que os autores sofreram danos morais imputáveis injustamente a quem quer que seja, pois não se evidenciou ilicitude no pedido de apurações.
É bem possível que as investigações tenham repercutido na esfera emocional dos autores, mas estes deram causa a tal investigação em virtude de suas próprias condutas no local do crime ? repita-se ? na medida em que deram margem à interpretação dúbia de seus atos, tidos realmente como irregulares ao final das contas.
Enfim, não comprovados os fatos imputados ao réu nesta esfera cível, vê-se que os autores não cumpriram o ônus que lhe impõe a lei, no art. 333, I, do CPC, devendo ser rejeitada a pretensão indenizatória. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Os autores arcarão com os ônus da sucumbência, inclusive com honorários da parte contrária, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvado o benefício da gratuidade.

P.R.I.


São Paulo, 11 de junho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
