

SENTENÇA
Processo nº:0015090-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Ávalos Franco Caetano
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
 
 Vistos.
SILVIA ÁVALOS FRANCO CAETANO move a presente contra BANCO ITAÚ S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$12.675,00. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$54.500,00.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 22, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Sustentou que não houve ato ilícito, encontrando-se ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais.  Ao final, requereu a improcedência (fls. 32/55).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
Assim, caberia ao réu e não à autora a apresentação de cópia do contrato que teria sido assinado, bem como dos documentos apresentados no momento da celebração da avença.
Tais documentos eram indispensáveis para comprovar a vinculação da autora ao contrato e sua assinatura. Portanto, deveriam ter sido apresentados com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pela autora, não há como determinar a realização da prova pericial.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato que deu ensejo à cobrança. Sem a prova da assinatura, não há como vincular a autora ao contrato celebrado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao réu provar a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos por ela.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido, pois a requerente foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por SILVIA ÁVALOS FRANCO CAETANO contra BANCO ITAÚ S/A. , o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as parte e para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Como conseqüência, fica cancelada a restrição relativa ao contrato de financiamento no valor de R$12.675,00. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pela autora. 
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
