

SENTENÇA

Processo nº:0015132-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emeri Garcia
Requerido:Francisco Ranieri Netto e outro
Prioridade Idoso


Vistos. etc.
EMERI GARCIA move AÇÃO INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de FRANCISCO RANIERI NETTO e MARIA BEATRIZ DE SOUZA MELGAREJO RANIERI, alegando, em síntese, que vendeu imóvel para os réus, mas eles mesmo notificados não cuidaram de receber a escritura de venda e compra alegando falta de recursos, e como também não pagaram encargos municipais deram causa a execuções fiscais em seu nome, fato que também impediu-lhe de receber restituição do valor pago para inspeção veicular, e ainda impediu venda de outro imóvel de sua propriedade, o qual depois de ano conseguiu vender com prejuízo de R$ 30.000,00 por causa das execuções fiscais, sendo obrigada a assumir na Prefeitura débito de R$ 12.528,01 que está pagando em 80 parcelas, bem como gastos de R$ 1.200,00 com advogado, além de custas, motivos pelos quais requereu a procedência para cumprimento pelos réus da obrigação de fazer; indenização material do valor de R$ 13.896,74; e, indenização por dano moral pelo constrangimento, vergonha e vexame por que passou.
Na contestação (fls.80/88) os réus concordaram em assumir o débito perante a Municipalidade e a receberem a escritura de venda e compra; impugnaram o pedido de indenização; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls.96/101.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Na contestação os réus reconheceram a procedência do pedido de obrigação de fazer e do pedido de indenização do valor do débito perante a Municipalidade que a autora parcelou em seu nome a despeito de referir-se a fatos geradores posteriores a aquisição do imóvel através de compromisso de venda e compra firmado por eles, razões pelas quais é acolhido o respectivo pedido de obrigação de fazer para que em 15 dias seja recebida a escritura definitiva, imposta multa diária de 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional para a hipótese de descumprimento, bem como é acolhido o pedido de indenização do valor das parcelas já pagas e as que vierem a ser pagas pela autora por conta do parcelamento do débito municipal que pesa sobre o imóvel, isto enquanto os réus não assumirem o saldo devedor do parcelamento, devendo para tanto comparecerem na Prefeitura no prazo de 15 dias para a devida regularização; sobre os valores pagos pela autora (fls.45/55) incidirá atualização monetária pela tabela de débitos judiciais e juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização do valor de R$ 52,73 pago pela autora para inspeção veicular, haja vista que o empecilho para devolução consistente na pendência do débito municipal no CADIN está superado com o parcelamento firmado, podendo o pedido ser renovado em sede administrativa.
Ausentes elementos de prova documentais do reflexo das execuções fiscais nos outros negócios imobiliários prejudicados e o ulteriormente realizado pela autora, bem como do prejuízo alegado, mas atento aos reflexos à pessoa da autora dos registros do CADIN, no particular em relação a inspeção veicular, reputo configurado excepcional reflexo subjetivo negativo do descumprimento contratual a configurar dano moral passível de indenização nos termos da CF, artigo 5º, X, razões que acolho o respectivo pedido.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 03 (três) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação, e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Outrossim, gastos com advogados contratados insere-se no normal labor para a lide, sujeitando-se ao princípio da sucumbência, razões que rejeito igualmente o respectivo pedido.
E diante da parcial procedência arcarão os réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre 1/3 do valor dado à causa, atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO os réus na obrigação de providenciarem o necessário ao recebimento da escritura definitiva de compra e venda, fixado prazo de 15 dias, sob pena de multa diária em valor equivalente a 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional, e no mesmo prazo a assumirem na Prefeitura o parcelamento firmado pela autora; condeno os réus a pagarem para a autora o valor das parcelas do parcelamento que ela pagou e vier a pagar, atualizado os valores dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; condeno os réus a pagarem para a autora indenização por dano moral em valor equivalente a 03 (três) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação e acrescendo-se os juros de mora na forma acima; rejeito o pedido de indenização material do valor da taxa de inspeção veicular, e do valor de R$ 1.200,00 de honorários advocatícios particulares; condeno os réus a arcarem com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor de 1/3 do valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                JUIZ DE DIREITO
