

C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0015134-98.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurelio Gomes de Almeida
Requerido:MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


Marco Aurélio Gomes de Almeida ajuizou em 26/08/2013 "ação ordinária de indenização por danos materiais e morais" em face de Localiza Rent a Car S/A e Mafre Seguros Gerais S/A  relatando que alugou um veículo junto à primeira ré na cidade de Caldas Novas (GO) em 09/07/2012 e no mesmo dia, parou numa rotatória para atravessar uma rodovia, e quando tentou atravessá-la não viu uma motocicleta que trafegava no local e houve um acidente, ocasião em que a motocicleta "ficou totalmente destruída". O autor pagou o seguro quando alugou o veículo da primeira ré, após o acidente pagou R$ 1.000,00 à primeira ré para o conserto do veículo, pois o valor era menor que o da franquia, mas em relação à motocicleta, embora a irmã do condutor da motocicleta tenha apresentado três orçamentos às rés, dos quais o melhor preço era de R$ 3.947,45, a seguradora negou o ressarcimento. Em virtude da negativa das rés, o condutor da motocicleta e a irmã dele proprietária passaram a fazer contatos diretamente ao autor para que os ressarcisse, o que teve de cumprir na medida em que a culpa pelo acidente foi do autor. Assim, efetuou o pagamento de R$ 3.947,45 para a proprietária da motocicleta e R$ 5.000,00 de danos morais para o condutor da motocicleta pelas "diversas sequelas físicas permanentes e nas enormes cicatrizes que me acompanharão para o resto da vida (...)" e "R$ 289,00 (duzentos e oitenta e nove reais) referente ao ressarcimento de um aparelho celular e R$ 31,95 (trinta e um reais e noventa e cinco centavos), totalizando o valor de R$ 5.320,95" (SIC), num total de R$ 9.268,40 mais R$ 10.000,00 de indenização por danos morais.
Em contestação, a seguradora arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque teria relação contratual apenas com a locadora de veículos; no mérito, alega que a seguradora não foi cientificada dos danos causados a terceiros, senão apenas pela irmã do condutor da motocicleta em 23/08/2012 (fl. 35); houve a tramitação do sinistro, mas o autor teria efetuado o pagamento de indenizações sem a devida comprovação dos danos causados em decorrência do sinistro e sem autorização das rés, descumprindo o disposto na cláusula 8.4.13, pelo que teria o autor perdido o direito à indenização do seguro.
 Réplica à fl. 150.
A ré Localiza foi citada por carta (fl. 72), mas não apresentou contestação (fl. 151).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 152, 155 e 157/158).

É o relatório.
Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela seguradora não tem o menor cabimento, pois a seguradora tem a obrigação contratual de indenizar o segurado, o qual não é, como tenta induzir sofisticamente, somente a locadora de veículos, mas também, pela própria natureza do objeto social da empresa (locar veículos com seguro), os locadores dos veículos que efetivamente pagam o seguro e são os contratantes, conforme documento de fl. 20. Assim, tentar se escusar pela via da arguição de ilegitimidade passiva é no mínimo desconhecer o óbvio.
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
Ao que se verifica, o único documento apresentado ao autor quando da contratação da locação do veículo com seguro é o documento de fl. 20, com letras minúsculas.
Se não bastasse a generalidade constante no documento de fl. 20, do tipo "Declaro ainda que tomei conhecimento prévio das Condições Gerais que regem o contrato de seguro de automóvel", as letras são minúsculas, ou seja, não só afronta o § 4º ("As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão"), como também do § 3º do mesmo artigo, que estabelece o tamanho mínimo da letra ("Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor").
Portanto, as pretensas limitações contratuais não têm eficácia em relação ao autor consumidor, por afronta às normas supracitadas.
Nessa esteira, as partes compreensíveis para o consumidor autor são os valores de indenização de até R$ 50.000,00 para danos materiais, até R$ 100.000,00 para danos corporais, e de até R$ 5.000,00 para danos morais.
Após o acidente, foi lavrado o respectivo boletim de ocorrência (fls. 21/28).
O veículo foi restituído à locadora ré, onde o autor pagou o valor dos danos no veículo porque, conforme declarado por ele, menor que o valor da franquia (fls. 29/34).
Houve a comunicação do sinistro (fl. 35), mas ao contrário do alegado pela seguradora, o documento de fl. 36 não faz qualquer menção de que seja algum tipo de "trâmite" do sinistro, senão apenas que se trata de um orçamento por uma empresa diversa, que, aliás, compõe um dos três orçamentos juntados pelo autor.
Disso decorre, manifesta alteração da verdade dos fatos por parte da seguradora, numa tentativa pueril de dizer que deu início ao "trâmite" do sinistro, apoiando-se em um dos três orçamentos apresentados pela proprietária da motocicleta ao autor.
Tanto assim o é que no referido documento de fl. 36 consta que a abertura da ordem de serviço foi em 01/08/2012 com validade do orçamento para até 14/08/2012, e a seguradora somente foi comunicada em 23/08/2012 (fls. 35 e 44).
Por isso, a seguradora deverá responder pelas penas de litigância de má-fé,  e com isso deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, mais indenização de 20% também sobre o valor da condenação, a pagar  em favor do autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Como a seguradora não cumpriu sua parte no contrato mesmo após ter sido comunicada do sinistro (e sem o menor pudor ainda tenta induzir este juízo em erro!), deverá ressarcir o autor do valor pago à proprietária da motocicleta, já que manifesta a culpa do autor pelo acidente, bem como o valor estar devidamente documentado pelos orçamentos, conforme recibo de fl. 47 (R$ 3.947,45); e deverá também ressarcir o autor do valor pago a título de danos morais ao condutor da motocicleta R$ 5.000,00 (limite do contrato de fl. 20) pelas "diversas sequelas físicas permanentes e nas enormes cicatrizes que me acompanharão para o resto da vida (...)"e ainda o valor de "R$ 289,00 (duzentos e oitenta e nove reais) referente ao ressarcimento de um aparelho celular", excluindos-e apenas o valor de "R$ 31,95 (trinta e um reais e noventa e cinco centavos) (...)" que não é explicada a origem no recibo de fl. 48 por uma provável omissão na grafia, mas que impede de se equacionar a pertinência.
Assim, caberá o ressarcimento de R$ 3.947,47 + R$ 5.000,00 + R$ 289,00 = R$ 9.236,47.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
A ré localiza revel deverá responder solidariamente porque foi quem formalizou o contrato de fl. 20 perante o autor, em afronta às normas legais consumeiristas, bem como recebeu a notícia do sinistro (fls. 35/44) e não providenciou o devido encaminhamento à seguradora, embora esta tenha tentado induzir em erro este juízo dizendo que teria iniciado o trâmite do sinistro, conforme acima delineado.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCO AURELIO GOMES DE ALMEIDA em face de MAFRE SEGUROS GERAIS S/A e LOCALIZA RENT A CAR S/A nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as empresas rés a pagarem ao autor a quantia de R$ 9.236,47, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.  IMPONHO à ré MAFRE SEGUROS GERAIS S/A a pena de LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ, e a CONDENO a pagar multa, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor do autor, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação também com os devidos acréscimos legais, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
No mais, em virtude da sucumbência mínima do autor, condeno as empresas rés ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
