

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0015368-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Ferreira Alves
Requerido:Condominio Shopping Center D

        




Vistos.


GERALDO FERREIRA ALVES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER D, também qualificado nos autos, alegando em síntese que moveu reclamação trabalhista contra o réu (processo autuado sob o número 00480-2010-048-02-00-8). Nesta reclamação as partes celebraram o acordo por meio do qual a ré pagou ao autor a quantia de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais). Ocorre que o autor assinou contrato de prestação de serviços advocatícios com seu patrono, tendo avençado em pagar-lhe honorários no valor de 30% (trinta por cento) sobre o total dos valores recebidos no acordo celebrado. Ou seja, suportou esses danos materiais por culpa da ré que não pagou as verbas rescisórias obrigando o autor a ingressar com a reclamação trabalhista. Logo, não recebeu a reparação integral a que fazia jus, tendo novamente que se socorrer do Poder Judiciário. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização de R$ 3.750,00 (três mil setecentos e cinquenta reais) pelo dano material suportado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/29.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 35/44. Disse ter havido coisa julgada diante da solução da reclamação trabalhista. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente vez que a contratação de advogado para propositura de reclamação trabalhista é facultativa, nos termos do artigo 791 da CLT. Postulou a extinção da ação ou a improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 45/96.
Houve réplica, fls. 100.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 11ª ed., 2010, Editora Revista dos Tribunais, à p. 594 definem coisa julgada:
"Coisa julgada. Ocorre a coisa julgada quando se reproduz ação idêntica a outra que já foi julgada por sentença de mérito de que não caiba mais recurso. Como a lide já foi solucionada, o processo da segunda ação tem de ser extinto sem resolução do mérito (CPC 267 V). Caso seja proferida um a segunda sentença, em desobediência a essa regra, poderá ser rescindida por força do CPC 485 IV."
A presente ação não é idêntica à reclamação trabalhista posto que o objeto da presente é o recebimento do valor que teve que dispender com a contratação de advogado para mover a reclamação e nesta, o objeto eram as verbas rescisórias eventualmente não pagas.
Diante disso, rejeito a preliminar.
No mérito o pedido é improcedente.
O autor ajuizou nominada ?ação ordinária de indenização por danos materiais? pleiteando o ressarcimento de valores gastos com honorários advocatícios nos autos de ação reclamatória trabalhista.
A parte ré não integrou a relação contratual existente entre a autor e o procurador contratado para sua defesa na reclamação trabalhista, não podendo ser compelida a arcar com o pagamento de verba honorária pactuada em contrato que não teve sua participação. 
Não se cogita, in casu, da ocorrência de dano material, visto que ausente qualquer ato ilícito praticado pela ré, mesmo porque a contratação de advogado é ato de liberalidade e escolha da parte. 
A parte demandada não integrou a relação contratual existente entre a autora e os procuradores contratados para sua defesa na presente demanda, não podendo ser compelida a arcar com o pagamento de verba honorária pactuada em contrato que não teve sua participação. 
Não se cogita, in casu, da ocorrência de dano material, visto que ausente qualquer ato ilícito praticado pela apelada, mesmo porque a contratação de advogado é ato de liberalidade e escolha da parte. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por GERALDO FERREIRA ALVES contra CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER D, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
