

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015189-48.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Rosa Romanelli, CPF 088.452.468-09
Requerido:Night & Day Colchões Ltda Epp, CNPJ 04.446.896/0001-98
Data da audiência:23/05/2011 às 14:00h




Aos 23 de maio de 2011, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Vera Teixeira Brigatto - OAB 100.827 e a ré, representada por Fernando de Oliveira - RG 27.273.894, assistido pela Dra. Debora Anson Mazaro  OAB 165.828. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação e documento, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: o produto foi substituído em um ou dois dias. Não se recorda quando o produto substituído começou a apresentar defeito. A depoente foi à loja e conversou pessoalmente com o Senhor Luis. Foi à loja também sua irmã e sua prima. Não se recorda a data em que esteve na loja. Ingressou com o pedido no PROCON em 28.11.2009. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Silvia Rosa Romanelli em face de Night & Day Colchões Ltda Epp. O pedido é improcedente. A autora afirma que em 21.11.2008 adquiriu da ré um colchão e uma cama box pelo preço de R$ 1.450,00. O colchão apresentou defeito de fábrica e foi substituído. No entanto o produto voltou a apresentar o mesmo defeito do colchão entregue e os pés da cama box quebraram. Afirma que a fabricante do produto está em processo de falência e que a ré limita-se a propor a substituição dos produtos. Requer a devolução do preço atualizado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o produto foi prontamente substituído e que a alegação de novo defeito, referente aos pés da cama box, foi em 20.07.2009 e que a autora recusou a averiguação do produto pela assistência técnica. Afirma que não teve o prazo de 30 dias para a solução do vício e que o defeito apresentado não era oculto. Nega a caracterização dos danos morais. De fato, pelo que consta dos autos, não foi concedido à ré o trintídio legal para o conserto ou eventual substituição do produto, conforme previsto no artigo 18, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Embora a autora alegue em depoimento pessoal que dirigiu-se à loja em várias oportunidades, nem mesmo a autora soube esclarecer a época em que deu início às suas reclamações. Estas não foram formalizadas por qualquer meio documental (e-mail, telegrama, etc...). Pelo que consta dos autos, somente em 28.11.2009 a autora dirigiu-se ao PROCON, ou seja, um ano após a aquisição do produto. Assim, além de em momento algum ter sido concedido o prazo para conserto do produto, há que se destacar que a única reclamação formalizada é posterior ao prazo previsto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Desta feita, seja pela inexistência de prova do defeito, uma vez que o produto não foi avaliado pela assistência técnica, seja pelo decurso do prazo decadencial, o pedido é improcedente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Silvia Rosa Romanelli em face de Night & Day Colchões Ltda Epp. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
