

SENTENÇA

Reclamação:0015131-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Eziquiel Edson Faria
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco do Brasil
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. EZIQUIEL EDSON FARIA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS em face do BANCO DO BRASIL S/A. Alegou ser funcionário público do Município de São Paulo, o qual alterou, unilateralmente, em fevereiro de 2010, a conta de pagamento dos salários dos funcionários, para o réu. Na agência, o réu apresentou contrato de adesão de abertura de conta-corrente, em que se estabelecia autorização para que o réu reativasse todas dívidas do novo correntisse, que existissem junto ao réu, e as deduzissem de quaisquer contas-correntes, junto ao réu, que apresentasse saldo credor, a caracterizar cláusula abusiva. Observou que o réu nem sequer demonstrou interesse em ajuizar ação judicial, para cobrar seu crédito. Procurou o réu, que se recusou a aditar o contrato, sob a assertiva de que era padrão e não poderia sofrer modificações. O salário do autor foi retido e dele necessita, pois enfrenta grave situação financeira, que piorou com o falecimento do genitor, em 03 de março de 2010, sendo que sua genitora somente obterá pensão, três meses depois, tendo, ainda, que garantir a subsistência de uma filha e de um filho desempregado. Salientou não ter interesse em receber outro serviço, a não ser a retirada de seu salário. Buscou a concessão de tutela antecipada, para liberação imediata do salário, bem como a ?retirada da cláusula 3ª ou outra similar do contrato de abertura de conta-corrente?, assim como a condenação do réu em danos materiais e morais, que estimou em R$25.000,00. À petição inicial (fls. 02/09), juntou os documentos de fls. 10/18 e 22/24.

Concedeu-se a tutela antecipada (fls. 26/27).

O réu ofertou contestação (fls. 37/65), instruída com documentos (fls. 66/68). Argüiu, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, salientou que o autor é seu devedor e autorizou o desconto dos débitos em sua conta-corrente. Invocou o princípio do ?pacta sunt servanda? e a inexistência de vício de consentimento. Sustentou inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Negou ocorrência de danos morais, bem como dolo ou culpa de sua parte, que agiu no exercício regular de um direito. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado. Negou, também, danos materiais, que não foram comprovados. Impugnou a concessão da tutela antecipada.

O autor apresentou réplica (fls. 99/106).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

?Impossível é o pedido que ?não tem a menor condição de ser pareciado pelo Poder Judiciário,  porque excluída 'a priori' pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto?  (?Teoria Geral do Processo?, Antonio Carlos Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 255). Em assim sendo, o exame da possibilidade jurídica do pedido não deve ser feito sob o ângulo da adequação do pedido ao direito material a que eventualmente corresponda a pretensão do autor, pois o cotejo do pedido com esse direito material somente poderá conduzir a uma solução do mérito, inclusive com a improcedência, se estiver em conflito com o ordenamento jurídico.

Ora, o pedido de reconhecimento de ilegalidade ou de abusividade de cláusula contratual não é vedado pelo ordenamento jurídico, que o autoriza, inclusive expressamente (art. 6º, IV, c.c. o art. 51, IV, § 1º, III, ambos do CDC).

Rejeito a preliminar suscitada pelo réu.

Se o réu pretendia impugnar a concessão da tutela anteciapda, competia-lhe ter interposto recurso adequado, no prazo legal, quando teve conhecimento da decisão judicial, como o fez.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Já no respeitante ao contrato de depósito em conta-corrente simples ou remunerada, ou em conta-poupança, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, no parecer ?Relação de Consumo entre os Depositantes de Cadernetas de Poupança e os Bancos ou Instituições que Arrecadam a Poupança Popular, ?in? RT, 760/108-148, sublinhados e negritos nossos:

?2.2.1 Modalidades de depósitos bancários como plexo de serviços intrínsecos e conexos 
Segundo a doutrina bancária, o contrato de depósito em bancos e instituições financeiras é uma só espécie contratual (depositum), com três modalidades: depósito à vista, depósito a prazo e depósito de poupança. Para Nelson Abrão, o depósito 'à vista é aquele que fica à disposição do depositante para ser sacado a qualquer momento. Depósito a prazo é o suscetível de retirada depois de decorrido certo termo prefixado no contrato (prazo fixo) ou estabelecido posteriormente pelo depositante em uma notificação (aviso prévio). O depósito de poupança é um sistema de captação de recursos populares, incentivado pelo governo, com a finalidade de possibilitar o financiamento de bens móveis de uso durável ou imóveis. A esse tipo de depósito se creditam, a cada 30 dias, juros e correção monetária...'.  
2.2.1.1 A poupança e a conta corrente simples ou remunerada como depósito bancário ? O contrato de depósito vem definido no art. 1.265 do CC brasileiro como o contrato pelo qual 'recebe o depositário um objeto móvel, para guardar, até que o depositante o reclame'. O objeto móvel, bem juridicamente consumível  ex vi lege  (art. 51, CC brasileiro), é aqui o dinheiro que recebe o banco em 'custódia' e para 'administração'. Segundo o mestre português Menezes Cordeiro, esta forma contratual acolhe uma figura romana clássica, o depositum, que foi estruturado como bonae fidei iudicium, caracterizando-se, nessa época, como um contrato consensual e real (pois exigia para sua compleição a entrega da coisa), e era então essencialmente gratuito. Também em Portugal, no belo Código de Seabra, o depósito ? arts. 1.431 et seq.  ? era incluído entre os contratos de prestação de serviço, 'contrato assente numa absoluta confiança do depositante sobre o depositário'.   
Destacamos que o depósito pecuniário bancário possui estas três modalidades, pois vamos optar aqui por uma análise conjunta destes. Segundo o autor brasileiro Nelson Abrão, inspirado no antigo art. 866 do Projeto de Código Civil, 'deve entender-se por depósito pecuniário ou bancário o contrato pelo qual uma pessoa entrega quantias em dinheiro a um banco, que se obriga a restituí-las, por solicitação do depositante, nas condições previstas'.
Dentre as condições previstas pode estar a 'percepção de frutos, como os juros e correção monetária', 'a partir do trigésimo dia', em caso de depósito chamado de poupança, a conhecida poupança popular, não havendo rendimento algum ou perda dos frutos caso o montante depositado seja retirado antes do prazo de 30 dias. 
......  
Os temas são conexos em virtude da própria prática (comercial) bancária atual, em que o cliente vincula-se (leia-se, contrata) com um banco múltiplo, que múltiplos e conexos serviços lhe oferece, inclusive o de administrar e remunerar suas contas, o de garantir seu numerário contra a inflação ou mesmo investir sua poupança. Não pretendemos aqui analisar os serviços de investimento stricto sensu, motivo pelo qual não analisaremos em detalhes os depósitos a prazo, mas, sim, o serviço sui generis de captação e administração da poupança popular de pessoas físicas em um mercado tão 'bancarizado' como o brasileiro. 
...... 
Para bem analisar este argumento, mister conhecer um pouco mais da 'atividade' das chamadas 'operações' bancárias. Como ensina Abrão, os bancos são empresas por natureza (comerciantes). Ser empresa significa, segundo este autor bancário, ser 'organização harmônica de capital e trabalho para o exercício de uma atividade econômica de produção ou troca de bens ou serviços'. Indiscutível, pois, até pela doutrina bancária, que os bancos são comerciantes ex vi do art. 119 do CCo (isto desde o Regulamento 737 e a incluir o art. 2.º, § 1.º, da Lei 6.404/76, que, apesar de ordinária, é aplicável inquestionavelmente à atividade bancária e financeira). Como empresas, os bancos são orientados para o lucro, advindo justamente da sua série de atividades típicas as contas de depósito e a captação da poupança popular. Existem até mesmo bancos especializados ou destinados precipuamente a recolher e movimentar a poupança popular, as Caixas Econômicas, que também visam e alcançam lucro. 
Certo é que a expressão 'operações bancárias' está consagrada na legislação brasileira, mas decisivo é o seu conteúdo e o fato de não ser espécie de um gênero maior, os serviços, segundo o Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, distinguir entre gênero e espécie é positivo, mas não é excludente; ao contrário, leva à inclusão da espécie no campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Basta verificar que 'operações bancárias' são, ex vi lege pelo art. 119 do CCo, as 'operações chamadas de Banco'. No direito comunitário europeu denominam-se 'negócios de Bancos' (Bankgeschäfte) justamente as duas modalidades de depósitos que aqui nos interessam, os depósitos em conta corrente (Girokonto) e em conta-poupança (Sparkonto). No Brasil, ensina Abrão que se trata de um fazer do gênero dos serviços comerciais e da espécie bancária em particular: 'Colimando a realização de seu objeto, os bancos desempenham em relação a seus clientes uma série de atividades negociais, que tomam o nome técnico de operações bancárias (...) atos de comércio por natureza. Inserem-se, pois, as operações bancárias na atividade empresária, como sendo aquela econ omicamente organizada para a prestação de serviços' (grifo nosso). 
Não é de estranhar que todos os pareceres encomendados pela Febraban e bancos tentem utilizar-se desta nomenclatura própria bancária, em verdade espécie do gênero serviço ? gênero este incluído totalmente no campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, exclusos os serviços trabalhistas ?, para daí retirar uma inexistente distinção jurídica. A referida distinção não tem efeitos excludentes seja na doutrina bancária, seja na doutrina consumerista, seja na Lei 8.078/90, cujo espírito é ao contrário claramente de inclusão de todos os serviços, não importando a espécie, e de inclusão de todos os serviços bancários em abstrato, se frente a um consumidor (art. 3.º, § 2.º, do CDC). O argumento não resiste a um exame mais detalhado e sucumbe a seu próprio formalismo conceitual, pois quem diz mais, diz menos, e se o Código de Defesa do Consumidor inclui os 'serviços' bancários, inclui todas as atividades, fazeres e operações típicas e atípicas bancárias, em abstrato. 
2.2.1.3 Da natureza de 'serviço' bancário dos contratos de depósito em conta corrente simples ou especial ? O contrato de conta corrente é um contrato de depósito submetido a condições simples bancárias, geralmente contrato por adesão e com inúmeros outros contratos conexos e interligados como o contrato de cartão eletrônico, contrato de banco automático ou 24 horas, contrato de abertura automática de crédito, em cheques especiais etc. e até mesmo contratos específicos autorizando os descontos automáticos de débito em contas especiais e mesmo títulos de crédito abstratos assinados (ou não em branco) para garantia de eventuais débitos na conta corrente. 
A natureza dos contratos de depósito bancário é, porém, mais complexa, pois envolve uma série de fazeres. Mais do que a simples entrega de quantia determinada, com a obrigação de restituição, visa a outros objetivos, que se concretizam na realização de uma gama variada de serviços por conta e ordem do cliente bancário. Assim o é na modalidade de depósito à vista, ou depósito em conta corrente, em que as condições de liquidez podem ser mais simples e imediatas, mas a gama de serviços conexos e essenciais é maior, como o serviço de caixa (honrar ordens de pagamento que o cliente transmite por meio de cheques, fornecer cheques, extratos, pagar contas de luz, água, telefone etc., arrecadar fundos do cliente ou de terceitros etc.). 
Demonstra-se assim ser a conta corrente mais do que simples escrituração contábil de entradas e saídas, além de trazer luz ao fato de que, após 1994, todos estes serviços (postos) são ou serão cobrados diretamente e não mais indiretamente do cliente, não tendo pois caráter gratuito. Destacam, ainda, experientes advogados de bancos que o contrato de contas correntes das pessoas físicas das classes A e B traz ínsito hoje, no mais das vezes, um contrato de abertura de crédito, conhecido como 'cheque especial', aproximando este tipo de contrato bancário do crédito ao consumidor, mas com peculiaridades específicas: por ser crédito 'rotativo', os encargos estão limitados ao disponibilizado (juros etc.) e pelo tempo limitado utilizado. As legislações européias e norte-americanas há muito destacam que, nestes casos, há relação de consumo e as empresas bancárias devem tomar importantes medidas de 'transparência' (disclosures) e cumprir com seus deveres anexos de informar conforme a boa-fé e de redação clara dos contratos de crédito (mesmo anexos e de cartões de crédito), assim como proteção contra cláusulas abusivas específicas e juros extorsivos.  
O referido argumento das 'operações' versus 'serviços bancários' é também utilizado para tentar excluir do campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor os contratos de mútuo e os contratos de crédito ao consumidor, assim como os contratos de contas correntes que envolvam crédito anexo!! Como afirma Newton de Lucca, tal argumentação e sua conclusão é desprovida de qualquer fundamento e não pode prosperar. 
Em todos os lugares do mundo, mesmo na minimalista França de Calais-Auloy, o crédito ao consumidor é considerado relação de consumo. Seria o Brasil uma exceção, para privilégio justamente das empresas bancárias no Brasil, apesar de a Constituição brasileira considerar a defesa do consumidor um dos seus princípios da ordem econômica? Teria o legislador do Código de Defesa do Consumidor errado, ao não distinguir entre 'usuários' e consumidores, como afirma em seu parecer Leães? Teria o legislador do Código de Defesa do Consumidor errado ao não mencionar expressamente as operações bancárias, optando por mencionar o novo-velho gênero dos serviços? Realmente, o argumento não resiste ao menor exame e deve ser totalmente afastado. Os serviços, no sentido do Código de Defesa do Consumidor, incluem as 'operações e fazeres' bancários frente ao consumidor; o consumidor, no sentido do Código de Defesa do Consumidor, é mais do que o usuário, mas também é o simples usuário. 
Note-se que  contratos bancários típicos são justamente os de intermediação do crédito e atípicos os envolvendo outros fazeres acessórios, que não implicam intermediação do crédito. Engana-se quem pensa que os contratos de depósito (em todas as suas três modalidades) não envolvem crédito e que não faça parte da operação bancária típica um prestar 'serviços no setor creditício'. Como ensina Arnaldo Rizzardo: 'As operações bancárias se classificam em fundamentais e acessórias. As primeiras compreendem a intermediação do crédito, isto é, o recolhimento de dinheiro de uns e a concessão a outros. Subdividem-se em passivas e ativas. Aquelas têm por objeto a procura e provisão de fundos, significando um ônus e obrigações para o banco, pois, na relação jurídica com o cliente, torna-se ele devedor. São operações passivas o depósito, as contas correntes e o redesconto. As últimas visam à colocação e ao emprego dos fundos arrecadados por meio de operações em que o banco se torna credor do cliente, consistindo nos empréstimos, financiamentos, aberturas de crédito, descontos, antecipações etc.'. 
Não há desnaturalização do serviço de conta corrente por envolver crédito como serviço de consumo; ao contrário, como nos propomos a comprovar no item 2.3 deste estudo, o crédito em tempos pós-modernos é o maior serviço bancário, capaz até mesmo   de concretizar-se, materializando-se em dinheiro, produto típico bancário. Na Suíça, ensina Bernd Stauder: 'O contrato de crédito ao consumo é um contrato de consumo (...) através das noções de mutuante e de consumidor (...). A menção das formas de crédito (art. 1.º, LCC) demonstra que o crédito não é idêntico ao empréstimo ou mútuo de consumo (art. 312, Code des Obligations). A noção de crédito deve ser definida de maneira autônoma: toda a prestação fornecida em vista de uma execução regular de contraprestação em dinheiro em um momento posterior?. 
Resumindo, a conta corrente de hoje parece-nos, pois, um contrato complexo de depósito e múltiplos serviços, uns essenciais e intrínsecos a sua natureza, outros acessórios ao prestar principal de administrar as quantias, outros conexos e voluntários. Caracteriza-se, pois, como uma relação múltipla e complexa de serviços, com um depósito básico, um plexo de serviços de escrituração e caixa específicos e um objetivo claro: o de possibilitar a inserção da pessoa-depositante no mundo financeiro e bancário brasileiro atual. 
......
2.2.2.1 Depósitos bancários como parte integrante da nova realidade contratual dos relacionamentos bancários múltiplos, cativos, de longa duração e fluidos ? Dentre as características mais marcantes dos contratos de depósito está o fato de serem estes, sem exceção, contratos de adesão concluídos segundo o método massificado de condições gerais contratuais elaboradas prévia e unilateralmente pelos bancos e empresas fornecedoras, podendo o consumidor na prática apenas aderir à vontade ali consubstanciada, discutindo pouquíssimas cláusulas; no caso da poupança, quase nenhuma. 
Trata-se igualmente de relações que se prolongam no tempo, não por sua natureza intrínseca, mas por sua característica finalística. Assim, quem possui uma conta corrente está vinculado a um fornecedor bancário por anos e geralmente concluirá com este mais de um negócio jurídico neste tempo, assim como quem possui uma poupança deixará lá seu dinheiro por mais de 30 dias, apesar de poder retirá-lo ao fim deste período. 
Há ainda a característica da catividade, da interdependência econômica e social de prestações presentes e futuras. ...... O cliente bancário é cativo, pois necessita de crédito, dos prestares hoje quase essenciais dos bancos, da manutenção do vínculo múltiplo para continuar como agente na sociedade, homo economicus . 
......
Esta posição de dependência ou, como aqui estamos denominando, de 'catividade', só pode ser entendida no exame do contexto das relações atuais, onde determinados serviços prestados no mercado asseguram (ou prometem) ao consumidor e sua família  status , 'segurança', 'crédito renovado', 'escola ou formação universitária certa e qualificada', 'moradia assegurada' ou mesmo 'saúde' no futuro. A catividade há de ser entendida no contexto do mundo atual, de indução ao consumo de bens materiais e imateriais, de publicidade massiva e métodos agressivos de marketing, de graves e renovados riscos na vida em sociedade, e de grande insegurança quanto ao futuro.   
......
Esta fática submissão garante um 'poder de imposição' em grau mais elevado do que o conhecido na pré-elaboração dos instrumentos contratuais massificados, pois aqui o poder se renova constantemente durante a obrigação de longa duração, permitindo inclusive modificações formalmente 'bilaterais' do conteúdo da obrigação e do preço, pois contam com a teórica 'aceitação' do co-contratante mais vulnerável. Tal novo poder reflete-se nas cláusulas do contrato massificado e em suas futuras modificações e permite mesmo que o fornecedor libere-se do vínculo contratual, sempre que este não lhe seja mais favorável ou interessante (rescindindo, denunciando, resolvendo o vínculo, cancelando o plano etc.). 
Uma vez que tais relações contratuais cativas podem durar anos e visam, na maioria das vezes, a transferência de riscos futuros ou o suprimento de uma necessidade futura, estabelecendo um verdadeiro processo de convivência necessária entre a empresa fornecedora de serviços e os consumidores, notou-se que a ótica escolástica tradicional, de uma análise estática e unitemporal da relação obrigacional de execução diferida ou contínua, não mais oferecia respostas adequadas. O lapso de tempo que se situa entre o nascimento da obrigação e o momento previsto para a satisfação da obrigação principal não pode mais ser visto como um 'espaço vazio', ao longo do qual o devedor não é obrigado a qualquer comportamento particular, não se lhe impõe qualquer dever de conduta. Ao contrário, a relação obrigacional é um todo contínuo, onde desde o seu nascimento (e mesmo antes) as partes estão vinculadas por uma série de deveres anexos de conduta (Nebenpflichten), impostos pelo princípio geral de boa-fé na execução das obrigações. Mesmo antes do vencimento ou da ocorrência do evento futuro e incerto, que dá ensejo à prestação principal, já estão as partes vinculadas a uma série de atos, de condutas gerais, instrumentais ou acessórias em relação ao adimplemento principal, condutas estas não menos importantes para o bom cumprimento das obrigações, para a realização dos interesses legítimos das partes do que a obrigação principal. 
Trata-se, portanto, de uma nova visão da obrigação, como um complexo de atos, condutas, deveres a prolongar-se no tempo, do nascimento à extinção do vínculo. Aceitar a existência de deveres de conduta anexos aos contratos, deveres anexos contratuais ou obrigações acessórias oriundas do princípio da boa-fé objetiva (como o dever de informar, de cooperar, dever de cuidado, de sigilo, de conselho, de lealdade etc.) significa reconhecer a imposição de um novo patamar de boa-fé no mercado, boa-fé criadora de deveres de conduta contratual (...). 
Efetivamente, os contratos de crédito e os contratos bancários envolvendo consumidores são em geral contratos de adesão redigidos unilateralmente pelos profissionais; logo, esta nova função das normas protetivas dos consumidores pode ser caracterizada como função negativa, uma vez que ela reduz, limita, a liberdade do elaborador do contrato de crédito e de suas renovações. Limita a liberdade contratual (veja os arts. 39 e 51 do CDC), porque proíbe a transferência de certos riscos para os consumidores (veja a lista de cláusula abusivas do art. 51 do CDC). Aqui a intervenção do Estado nos negócios privados tem por objetivo alcançar um certo equilíbrio entre direitos e obrigações no texto contratual final, evitando a imposição de cláusulas desequilibradoras, cláusulas de renúncia aos novos direitos dos consumidores ou mesmo a elaboração de novações contratuais eivadas de abusos consolidados. Trata-se realmente de uma redução da liberdade de estabelecer livremente o texto do contrato de crédito. Esta nova limitação da autonomia da vontade tem também sua origem no princípio da boa-fé, ao evitar o abuso (art. 4.º, III, e art. 51, IV) ou a vantagem exagerada do parceiro contratual preponderante (veja art. 4.º, III, e art. 6.º, V, do CDC).' 
Urge, pois, uma nova visão destes contratos, tendo em vista suas características básicas. Não queremos, porém, aqui adiantar conclusões, mas apenas identificar as características atuais das contas e relacionamentos bancários. ......
......
Seriam os contratos de conta corrente gratuitos pelo simples fato de o depósito ser à vista e não haver remuneração do cliente? Seriam os contratos de conta-poupança onerosos pelo simples fato de o cliente receber a remuneração da correção monetária, nas contas-poupança? Parece-nos que a visão do direito deve também aqui evoluir, não mais concentrar-se no cliente-leigo, mas sim no profissional empresa de bancos. Se a atividade que executa é rendosa, há lucro, há profissionalismo, mesmo que o pagamento seja indireto, há onerosidade. Se no caso das contas correntes ainda são os serviços intrínsecos e conexos cobrados diretamente (como ocorre hoje), ainda é mais clara a onerosidade do serviço. Mesmo que ainda não haja cobrança de tarifas, ou tivesse esta sido proibida pelo governo, mesmo assim há lucro dos bancos com a disponibilidade da poupança alheia e com a limitada (mas segura) remuneração concedida aos poupadores.  
No caso das contas correntes com crédito conexo, esta característica não torna o contrato unilateral, ao contrário, bem esclarece sua natureza bilateral e sinalagmática. A contraprestação mútua e sinalagmática, mesmo que para os bancos seja geralmente uma contraprestação indireta, é a base daquele contrato. No caso das contas-poupança, o sinalagma está escondido, mas é existente e deve aqui ser destacado, pois é o móvel social, é a base deste tipo de contrato.
......
Segundo ensina Nelson Nery Junior, o objeto 'de regulamentação pelo CDC é a relação de consumo, assim entendida a relação jurídica existente entre fornecedor e consumidor tendo como objeto a aquisição de produtos ou utilização de serviços pelo consumidor (...) O CDC não fala de 'contrato de consumo', 'ato de consumo', 'negócio jurídico de consumo', mas de relação de consumo, termo que tem sentido mais amplo do que aquelas expressões. São elementos da relação de consumo, segundo o CDC: a) como sujeitos, o fornecedor e o consumidor; b) como objeto, os produtos e serviços; c) como finalidade, caracterizando-se como elemento teleológico das relações de consumo, serem  elas celebradas para que o consumidor adquira produto ou se utilize de serviço 'como destinatário final' (art. 2.º,  caput , última parte, CDC)'.  
Vejamos pois, inicialmente, se nos contratos de depósito em conta corrente e em conta-poupança estão presentes estes três elementos clássicos das relações jurídicas (sujeitos, objeto e finalidade) em sua nova visão de consumo. Insistimos em analisar cada um destes, em especial o aspecto finalístico da relação, pois este parece conter importantes elementos de convencimento do Poder Judiciário. 
......
...... na sociedade de hoje nenhuma ação escapa a uma causa, a um motivo, a um interesse protegível, a uma expectativa que se considere legítima. Interessante notar que, em seu parecer encomendado pela Febraban, o eminente Prof. Luiz Gastão Paes de Barros Leães assevera que a  Rechtvershältnis  (relação jurídica) possui quatro elementos (a saber, sujeitos, objeto, fato jurídico e garantia), mas opta por analisar apenas dois aspectos ? e não integralmente. Por que teria o eminente mestre não analisado o 'fato jurídico bancário', isto é, o 'ato jurídico' que liga cliente e banco em matéria de contratos bancários típicos e atípicos? Isto é, como o próprio parecerista define (p. 8), 'o ato humano (...) previsto na lei como hipótese de fato, que faz com que a relação jurídica' seja juridicamente relevante, que entre no mundo do direito para neste receber uma valoração positiva ou negativa da ordem jurídica. 
Parece-nos que tal opção tem a ver com o aspecto coletivo e plural da proteção assegurada no Código de Defesa do Consumidor, segundo a qual foi atribuída 'juridicidade' a um tão grande número de relações (mesmo que por equiparação ao status de consumidor) humanas no 'mercado'  per se  e conexamente de 'consumo', que qualquer análise desta multiplicação de agentes econômicos e de sujeitos a proteger nas plurais relações pós-modernas iria deixar claro que, em princípio e por princípio, 'interessam' ao direito do consumidor todas as relações bancárias, em especial as típicas de depósito e de crédito concluídas com pessoas físicas.  
Mesmo o conservador Institute of Financial Services, de Hamburgo (Alemanha) concorda que existe proteção individual e social de consumidores em  financial services como savings , isto é, proteção (logo, identificação) do consumidor em serviços financeiros de poupança na legislação da França, da Bélgica, dos Países Baixos e da Alemanha. Desde 1986, Eike von Hippel concluía que o consumidor que necessita (direta ou  indiretamente) de crédito é um consumidor stricto sensu frente aos bancos e financiadoras, e um consumidor especialmente vulnerável, assim como a Lei alemã de 1976 (AGBG) trataria de todos os contratos de adesão não-profissionais de forma igualitária, inclusive a poupança e as contas correntes. Hoje Udo Reifner chega a referir um princípio de não discriminação dos consumidores e à jurisprudência da Corte Suprema alemã proibindo a exigência de poupanças para conseguir melhores condições bancárias.  Inegável, pois, a inclusão deste tema internacionalmente como tema do direito do consumidor, de proteção dos mais fracos na sociedade. 
Note-se que uma análise da finalidade da relação bancária como de consumo e sua garantia intrínseca poderia aclarar que o esforço do intérprete no sistema do Código de Defesa do Consumidor deve ser de inclusão de qualquer 'fato', direto ou indireto, potencial ou mesmo expositivo passivo de consumo, conforme a previsão normativa ampla. O Código de Defesa do Consumidor não só inclui uma série de atos preparatórios (arts. 30 e 48 do CDC), como impõe solidariedade na cadeia de fornecedores de serviços (art. 20 do CDC), inclui teóricos terceiros neste prestar (art. 34 do CDC) e define fornecedor como todos os prestadores de atividades com fim de lucro, incluindo em tais atividades os serviços bancários e financeiros (art. 3.º do CDC). Exigida neste microssistema do Código de Defesa do Consumidor é, no máximo, a prova da existência da vulnerabilidade concreta dos agentes. Trata-se de um sistema teleológico de inclusão para proteção dos mais fracos no mercado, consumidores ou equiparados a consumidores, e não um sistema ou um esforço de exclusão. O princípio do Código de Defesa do Consumidor é de incluir em seu campo de aplicação as relações sociais e contratuais envolvendo parceiros desiguais, envolvendo os serviços oferecidos no mercado, seja por sua destinação final fática e econômica, seja por equiparação, seja por aplicação analógica de seus princípios basilares. Basilar é sempre o princípio da vulnerabilidade (art. 4.º, I, do CDC). 
Ainda neste sentido, optou o referido parecerista por não examinar o elemento garantia. Ora, garantia é a necessária sombra projetada pela obrigação (Schuld  e  Haftung). Se garantia é, como afirma, 'o conjunto de providências coercitivas, posto à disposição do titular ativo de uma relação jurídica, caso tenha ele o seu direito subjetivo violado, ou ameaçado', cabe frisar que a referida 'garantia' como elemento das relações jurídicas (materiais) não tem caráter meramente processual. Isto é, vale o brocardo de que o direito material é a origem da ação material e assim do direito processual, e não inversamente. Sendo assim, a garantia é parte integrante e intrínseca ao direito subjetivo material. 
Em outras palavras, ao direito subjetivo daqueles poupadores, de facultas agendi , somava-se a garantia, a ação material de reclamar do Estado proteção de seu direito subjetivo, caso frustrado. Se direito adquirido há daqueles poupadores à justa correção monetária, apesar dos planos econômicos e das leis de ordem pública supervenientes, então este direito e sua ação, a responsabilidade do outro parceiro contratual pela indenização da correta correção (garantia), são parte e conseqüências naturais (intrínsecas) da relação contratual banco-clientes, baseada justamente na oferta (pública) realizada, no despertar da confiança, na aparência de correção da administração realizada com o depósito da poupança alheia (arts. 30 e 20 do CDC), conforme as condições normais e tradicionais aplicáveis a estas relações bancárias. Por que haveria de ser diferente com estes poupadores representados pelo IDEC? 
 Garantir é manter a confiança, é manter e preservar o respeito no tráfico jurídico, é tratar com lealdade e cuidado o parceiro que o escolheu. A lide que examinamos concentra-se justamente na idéia de garantia. A atividade bancária encontra na sombra necessária da garantia contratual (figura de linguagem de Karl Larenz), isto é, na confiança quanto à administração e disponibilidade das quantias depositadas e confiadas à instituição bancária, seu fundamento. Este elemento, pois, deve interessar ao direito do consumidor e à análise aqui realizada. 
2.3.2    Os sujeitos da relação como fornecedores e consumidores 
2.3.2.1 O banco como fornecedor ? Cabe-nos agora analisar os sujeitos no depósito em contas correntes e contas-poupança. A caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3.º,  caput , do CDC e especialmente no § 2.º do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de 'natureza bancária, financeira, de crédito'. 
Esta inclusão no parágrafo referente a 'serviços' pode chocar, uma vez que o contrato bancário por excelência é o mútuo e um dar. Neste sentido o dinheiro seria um 'produto', cujo pagamento seriam os 'juros'. Considerando, porém, o sistema do Código de Defesa do Consumidor, que não utiliza as definições de bem consumível do Código Civil brasileiro, nem a definição econômica deste 'insumo', mas inclui todos os bens materiais e imateriais como produtos  lato sensu , há bastante lógica em considerar o dinheiro como produto, como bem juridicamente consumível. Especialmente em um sistema que não especifica os tipos contratuais regulados, como no Código de Defesa do Consumidor, mas sim a atividade em si e geral dos fornecedores, a lógica está em que o 'produto' financeiro  sui generis  seria o 'crédito', este, em verdade, um serviço, um todo de fazeres e mesmo um eventual dar, uma 'operação bancária'. Como ensina Arnaldo Rizzardo, a 'atividade principal dos bancos se desenvolve nas chamadas  operações bancárias, consistentes em conceder empréstimos, receber valores em depósito, descontar e redescontar títulos, abrir créditos, enfim, na realização da série de atos próprios para a consecução de sua finalidade econômica'. 
Como já afirmamos, esta série de atividades negociais conexas e típicas já recebiam no Código Comercial a denominação de 'operações chamadas de bancos' (art. 119 do CCo), e desde o Regulamento 737, de 25.11.1850, estão enumeradas 'entre os atos de comércio por natureza, como sendo aquelas economicamente organizadas para a prestação de serviços'. Sendo assim, é da captação, da administração, da custódia, da intermediação e da aplicação de recursos financeiros do mercado para o consumidor que vem a caracterização de fornecedor para os bancos. Parece-nos ser a operação bancária e financeira geral, interligada e massificada, que oferecida no mercado aos consumidores em geral 'colore' a relação como de consumo, sem esquecer também que o fornecimento  de crédito pode materializar-se em um dar (dinheiro), logo produto bancário, bem juridicamente consumível; subsume-se pois toda esta ?atividade bancária' complexa no campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Conclui-se, pois, que o tipo de contrato firmado pelo consumidor, se de depósito a prazo, à vista ou de poupança, não parece ser o critério decisivo, mas sim a caracterização positiva do outro como consumidor  stricto sensu  ou equiparado e sua vulnerabilidade. 
Repita-se que contratos bancários típicos são justamente estes de intermediação do crédito e atípicos são aqueles envolvendo outros fazeres acessórios que não implicam intermediação do crédito. Os contratos de depósito, em todas as suas três modalidades, envolvem crédito e fazem parte da operação bancária típica, são um grande prestar 'serviços no setor creditício'. 'As operações bancárias se classificam em fundamentais e acessórias. As primeiras compreendem a intermediação do crédito, isto é, o recolhimento de dinheiro de uns e a concessão a outros. Subdividem-se em passivas e ativas. Aquelas têm por objeto a procura e provisão de fundos, significando um ônus e obrigações para o banco, pois, na relação jurídica com o cliente, se torna ele devedor. São operações passivas o depósito, as contas correntes e o redesconto. As últimas visam a colocação e o emprego dos fundos arrecadados por meio de operações em que o banco se torna credor do cliente, consistindo nos empréstimos, financiamentos, aberturas de crédito, descontos, antecipações etc. 
Os fazeres de captação e investimento e colocação à disposição das quantias poupadas estão, portanto, intrinsecamente ligados, além de jurídica e economicamente realizarem-se pelo mesmo tipo de relação contratual: o depósito. O depósito bancário em suas duas modalidades é, pois, em nossa opinião, um serviço, serviço de administração e custódia de depósitos populares, de disponibilidade pela criação da moeda escritural ou bancária e de eventual investimento destas quantias, no caso do depósito em conta-poupança. Concluindo, o banco é um comerciante que oferece seus serviços típicos e seus produtos sui generis, constantemente, no mercado nacional. A relação será, pois, de consumo a depender da presença de um consumidor stricto sensu  ou equiparado no outro pólo da relação. 
Se observarmos as amplas definições de instituições financeiras da Lei 4.595/64 e da Lei 7.492/86, podemos também concluir que é esta a técnica funcional e finalística utilizada pelo legislador do direito comercial para caracterizar a atividade financeira e bancária em geral como um serviço de consumo e comércio colocado à disposição no mercado para consumidores e comerciantes. A caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor, sob a incidência do Código de Defesa do Consumidor, parece-nos, pois, confirmada e inegável. 
2.3.2.2 O cliente de depósito bancário como consumidor stricto sensu  ? Pergunta-se, pois, se tanto o cliente de conta corrente como o cliente de conta-poupança podem ser considerados como consumidores  stricto sensu . Parece-nos que o cliente bancário pessoa física de conta corrente, mesmo a especial, incluindo crédito conexo, pode ser caracterizado facilmente como consumidor, destinatário final que é da intermediação e administração da conta bancária e/ou do crédito anexo concedido, valendo a presunção de vulnerabilidade do art. 4.º, I, do CDC. ...... 
......
.......  Data maxima venia, parece-nos necessário, porém, examinar com mais vagar este artigo como base legal e normativa a amparar a pretensão processual e material dos poupadores como consumidores equiparados. É este um dos artigos que definem o campo de aplicação da nova lei, a fixar os direitos subjetivos ? as ações materiais daí resultantes (art. 75 do CC brasileiro) e as ações processuais, logo, a legitimação ? de proteção dos interesses resistidos dos consumidores equiparados no ?mercado de consumo', inclusive os resultantes de atividades 'de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária' (§ 2.º do art. 3.º do CDC). 
Nesse sentido, destacou-se como verdadeiro leading case  a decisão do TARS, 2.ª Câm. Cív., ApCiv 192.188.076, rel. Paulo Heerdt, j. 24.09.1992, com a seguinte ementa: 'Contrato de crédito rotativo. Juros e correção monetária. Código de Defesa do Consumidor. Conceito de consumidor para os fins dos Capítulos V e VI da Lei 8.078/90. Exegese do art. 29 do CDC. Contrato de adesão. Cláusula abusiva. Controle judicial dos contratos. Ainda que não incidam todas as normas do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre Banco e empresa, em contrato de crédito rotativo, aplicam-se os Capítulos V e VI, por força do art. 29 do CDC, que amplia o conceito de consumidor possibilitando ao Judiciário o controle das cláusulas contratuais abusivas, impostas em contratos de adesão. Cláusula que permite variação unilateral de taxa de juros é abusiva porque, nos termos do art. 51, X e XIII, possibilita variação de preço e modificação unilateral dos termos contratados. Possibilidade de controle judicial, visando estabelecer o equilíbrio contratual, reduzindo o vigor do princípio  pacta sunt servanda  (...) Ação declaratória julgada procedente para anular lançamentos feitos abusivamente. Sentença reformada'. 
Como já tivemos a oportunidade de escrever: 'A clareza da lição jurisprudencial dispensa comentários; se o art. 29 amplia o conceito de consumidor, a lição vale igualmente para os profissionais submetidos à prática abusiva proibida pelo Capítulo V do CDC. 
De certa forma, o legislador do CDC previa a passividade do consumidor stricto sensu, a prevalência do fornecedor monopolista e a possibilidade de que talvez o consumidor equiparado viesse a instigar a resposta do sistema, o combate efetivo das práticas abusivas, com diretos e indiretos reflexos positivos para o consumidor, forçando a instituição de um mercado mais harmônico e menos abusivo. De certa forma, o art. 29 agora valorizado renova o sistema, legitimando a atuação de novos agentes econômicos em virtude do dado comum de vulnerabilidade, verdadeiro status análogo ao de consumidor, renova, principalmente, ao instituir instrumentos mais ágeis e sanções mais rígidas do que as conhecidas no direito da concorrência, de parcos efeitos no Brasil'. 
Para caracterizar estes contratos como contratos de consumo ou não o fator decisivo não é a existência de uma lei especial (por exemplo, Lei do Mercado de Capitais) que regule o contrato bancário; decisiva é a presença de um consumidor ou de um profissional vulnerável, que possa também ser equiparado ao consumidor, em matéria de proteção contratual. No caso do consumidor não-profissional prevalece, em todos os contratos bancários, a presunção de sua vulnerabilidade (art. 4.º, I, do CDC) e sua conseqüente inclusão no campo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Como já frisamos, a maioria dos contratos bancários é concluída através da utilização de condições gerais dos contratos e de contratos de adesão. Estes métodos de contratação de massa, como observamos na experiência alemã, servem como indício da vulnerabilidade do co-contratante. Mesmo sendo um advogado o co-contratante, mesmo sendo um comerciante ou agricultor, a vulnerabilidade fática estará quase sempre presente, dependendo da jurisprudência a aplicação extensiva ou não, no caso concreto, das normas tutelares do Código de Defesa do Consumidor. Como esta aplicação 'analógica' tende a tornar-se a regra, como aconteceu na Alemanha, a melhor solução será os bancos adaptarem todos os seus contratos-formulários, contratos de adesão e condições gerais de serviços aos patamares de equilíbrio e de boa-fé instituídos pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta solução é também a mais econômica, pois evita a preocupação em determinar se o co-contratante é ou não um consumidor, e baseia-se na realidade fática de superioridade econômica e técnica que possuem os bancos em relação à maioria dos seus clientes, superioridade esta que facilmente terá como reflexo a aceitação da vulnerabilidade e da hipossuficiência de seu co-contratante.
......
A conclusão do 4.º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor foi que: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual) do Título I do CDC, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas) sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto) (aprovada por maioria)'. 
Destaque-se que a vulnerabilidade do art. 4.º, I, do CDC é característica máxima destes 'expostos' às práticas abusivas e aos contratos de adesão; logo, excluídas estariam, em princípio, desta equiparação as pessoas jurídicas profissionais, não porque não destinatárias finais, mas porque não vulneráveis  in concreto . A prova da vulnerabilidade caberia ao profissional que argüisse a equiparação, estendida a todas as pessoas físicas pelos arts. 29 e 4.º, I, do CDC. A vulnerabilidade das pessoas físicas, poupadores, parece-nos já estar presumida no sistema do art. 29 do CDC.    
2.3.3   O objeto da relação de depósito: serviço ou produto? 
2.3.3.1 O crédito e o dinheiro como produto ? Incontroverso que as relações de consumo têm como objeto os produtos e serviços colocados no mercado à disposição dos consumidores. Parte da jurisprudência considera que o crédito é um produto sui generis colocado no mercado de consumo e, portanto, o fornecimento de crédito lato sensu submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor. ......
......   
 O eminente Prof. Arnoldo Wald, em seu parecer encomendado pela Febraban, tenta considerar a sociedade de consumo como 'sendo o império de produtores, fabricantes e distribuidores', em que 'as necessidades do consumidor não dependiam mais de suas escolhas racionais, mas eram condicionadas pelos fabricantes', o que reconhece poderia levar a 'abusos de direito'. Estranhamente, os serviços e os prestadores de serviços não são mencionados nesta sociedade de consumo pela metade. Na visão do parecerista, 'o direito do consumidor' surge apenas 'na medida em que impõe aos fabricantes e intermediários, respectivamente, a responsabilidade pela qualidade do seu produto (...)'. 
Mas e os fornecedores de serviços, expressamente mencionados no art. 3.º do CDC, não participariam desta estranha sociedade de consumo? E os serviços prestados no mercado também não são importantes para o atual direito do consumidor? Estão os serviços isentos de manter um nível mínimo de qualidade? O parecista verifica a existência de abuso e a necessidade de intervenção do Estado somente 'para evitar que cláusulas contratuais sejam impostas unilateralmente pelos produtores e vendedores aos adquirentes de  bens  de consumo para uso próprio'.  
Efetivamente, o parecerista evita utilizar a palavra 'serviço', menciona sempre os 'produtores/vendedores/fabricantes' e somente à f., in fine, menciona uma só vez na sua introdução a expressão legal 'fornecedores'. Já na parte contratual de seu parecer chega mesmo a usar a expressão ?fornecedor?, considerar a publicidade e o marketing como 'formas de coação', avisando também para os perigos dos contratos de adesão'. Reconhece, por fim, que o direito do consumidor cria uma nova autonomia de vontade informada e veda o abuso de direito. Já quanto ao campo de incidência do Código de Defesa do Consumidor, insiste na distinção econômica entre consumo, poupança e investimento e entre produção e consumo, afirmando que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica 'à poupança'.  Note-se que o parecerista não examina e nada menciona sobre o art. 29 do CDC, baseando sua conclusão na expressão destinatário final do art. 2.º,  caput . Esta conclusão está em consonância com sua limitada definição de consumo, como ?a destruição de um bem pelo seu uso'.  Já à p. 21 do parecer, 84 acaba por contradizer-se e reconhece existirem os, mesmo em seu conceitual econômico, chamados 'consumidores materiais' e 'consumidores jurídicos'. Como 'consumidores jurídicos' define 'aqueles que a lei equipara aos consumidores, mas que não o são efetivamente'. Reconhece assim o parecerista que os 'consumidores materiais e jurídicos' de serviços existem e que além destes 'os consumidores jurídicos' são os previstos no arts. 2.º, par. ún., 17 e 29 do CDC. 
Conclui o eminente parecerista que 'entre os produtos referidos no art. 2.º (sic) da Lei 8.078 não se incluem nem o dinheiro, nem o crédito', pois a 'entrega de dinheiro sob qualquer forma (mútuo, desconto etc.) ou a promessa de entrega do mesmo (...) não constitui aquisição de produto (bem móvel ou imóvel) pelo destinatário final, pois, pela sua natureza, a moeda circula (...)'. Já Luiz Gastão Paes de Barros Leães segue a lógica eminentemente contrária, ao afirmar que 'serviços' no sistema do Código de Defesa do Consumidor seriam apenas aqueles 'vinculados ao fornecimento de produtos e prestados no mercado de consumo', excluindo do mercado de 'consumo' as relações de intermediação bancária, como os depósitos em geral, que seriam todos de 'produção', e afirmando que o 'usuário' dos bancos não seria consumidor, pois o crédito não seria 'produto' vinculado. 
A lógica destes pareceres não nos parece merecer acolhimento. O bem não necessita ser destruído para haver consumo, ou quase nenhuma relação de consumo de uso ou envolvendo bens imateriais existiria; o consumo aqui é uma noção jurídica autônoma, assim como a de serviço. 
O dinheiro não é um 'produto'-fim, mas sim um instrumento para o atendimento das necessidades do consumidor, um produto-meio, como muitos outros que não se destroem no momento de sua utilização. Desde Beviláqua o dinheiro é considerado bem juridicamente consumível, apesar de economicamente 'circular' sem destruição. Note-se que o próprio banco considera o dinheiro como produto, pois conclui contratos de câmbio e de compra de moeda estrangeira, tratando aqui o dinheiro como simples produto apesar de não colecioná-lo e sim, usá-lo, intermediar e revender... Note-se ainda que o crédito, sim, pode ser e é um produto-fim. Prestar crédito ou assegurar crédito, ou manter o crédito pode ser um valor em si mesmo, um interesse jurídica e economicamente valorável sempre e constantemente, remunerado inclusive diretamente por taxas de manutenção, renovação, além do pagamento normal de juros pelo uso efetivo do crédito. A pergunta que resta aberta dogmaticamente é se o crédito hoje deve ser visto como um produto  sui generis  (sua eficácia máxima estaria no dar), no prestar dinheiro, ou um serviço complexo, sua característica máxima seria a organização de fazeres e (eventualmente) um dar anexo com o objetivo de segurança e inclusão no mundo econômico. 
Como reconhece o Prof. Wald, ao citar doutrina e legislação estrangeira, o crédito é considerado importante tema do direito do consumidor no mundo. Reconhece que o próprio art. 52 trata deste e vincula a relação de consumo principal com a acessória de crédito, mas citando a obra de Anne-Cathérine Inhoff-Scheier sobre 'contratos internacionais' conclui tratar-se de tema 'espinhoso'. Sem dúvida o tema é de tamanha relevância que legislações européias, seguindo a esteira do art. 52 do CDC, vinculam e regulam hoje conjuntamente os dois contratos, como, por exemplo, ordenam as diretivas sobre contratos a distância e sobre time-sharing. Quanto aos serviços intrínsecos e conexos a uma determinada atividade de longa duração, note-se que os fazeres atuais são múltiplos e complexos e o serviço de administração, captação, disponibilidade e investimento de quantias econômicas não pode ser menosprezado pelo direito, quanto mais pelo direito do consumidor. 
Conclui o parecerista que o crédito é 'produto', mas que pode ser 'entregue a quem não é destinatário final' (p. 31). Realmente, o crédito pode ser considerado 'produto bancário', mas mais uma vez a conclusão do parecer é reducionista, pois conduz a uma visão meramente econômica do crédito. Crédito também é crer (fides), atuação materializada em certos atos de dar, de escriturar valores, de entregar quantias, mas é, essencialmente, um fazer. Na pós-modernidade, quando o importante não é ter o dinheiro  in concreto , mas o crédito  in abstrato, para continuar  homo economicus , na rapidez e na virtualidade das operações econômicas atuais, ter crédito é estar seguro, é estar vinculado e ao mesmo tempo cativo a um fornecedor de crédito, que dentre os seus fazeres principais pode efetivar um dar ou um entregar o atual pelo futuro. O crédito ao consumidor, assim como as contas correntes com abertura de crédito a pessoa física, por oposição ao crédito profissional, deve interessar ao direito do consumidor como um todo, não importando a sua destinação final, sempre que vulnerável o parceiro contratual, por força da profissionalização de um (art. 3.º, § 2.º, do CDC) e do  status  pelo menos equiparado do outro (art. 29 do CDC). 
Efetivamente, o crédito pode ser um 'produto' na sociedade pós-moderna, em que o interesse econômico volta-se para o imaterial, para o futuro, para o inseguro e abstrato. A possibilidade de o consumidor obter imediatamente uma prestação, um bem, um serviço, seja sob a base contratual de um mútuo, uma venda ou mesmo um leasing, enquanto o fornecedor do crédito aceita esperar até um certo termo para só então exigir o seu pagamento, em outras palavras, o fornecimento de crédito ao consumo, considera-se hoje um dos fatores mais importantes da atual sociedade de consumo de massa. A operação envolvendo crédito é intrínseca e acessória ao consumo, utilizada geralmente como uma técnica complementar e necessária ao consumo, seja pela população com menos possibilidades econômicas e sociais, que utilizam seguidamente as vendas a prestação, seja pelo resto da população para adquirir bens de maior valor, como automóveis ou casas próprias, ou simplesmente para alcançar maior conforto e segurança nas suas compras, utilizando o sistema de cartões de crédito. A massificação do crédito e um pós-moderno entusiasmo pelo consumo com pagamento postergado tem trazido problemas de insolvência em países (pós) industrializados de primeiro mundo, mas também no Brasil. Não havendo pois como negar a importância do crédito como objeto de relações de consumo, a pergunta está na sua característica preponderante, que uns entendem o dar, outros o fazer complexo e mesmo materializável, logo, serviço a vincular o fornecedor. Em uma exegese simples do art. 3.º, § 2.º, do CDC, parece-nos que o sistema do Código de Defesa do Consumidor teria optado pela segunda hipótese.  
2.3.3.2 Administração de depósitos populares, disponibilidade pela criação da moeda escritural ou bancária, investimentos e outros fazeres bancários como serviços ? Parece-nos incontroverso que as relações bancárias oriundas do depósito à vista, em conta    corrente, preenchem os requisitos legais para serem consideradas relações de consumo. Trata-se essencialmente de serviços prestados pelos bancos a seus clientes, serviços vários, interligados, alternos e interdependentes, serviços de prestação ?creditícia?  lato sensu , mas também fazeres de conduta, deveres anexos e colaterais oriundos do princípio da boa-fé objetiva e de uma visão total de obrigações. Neste sentido a decisão do eminente Min. Waldemar Zveiter (AgRg no AgIn 148.748-RS ? 3.ª T.), que reconhece a existência de deveres de cuidado pós-contratuais, baseados no patamar objetivo de boa-fé em relação de conta corrente (à vista) bancária fechada, tendo ocorrido dano extrapatrimonial  a posteriori. 
Incontroverso que as relações de consumo têm como objeto os produtos e serviços colocados no mercado à disposição dos consumidores. Em verdade, o mestre minimalista francês, Prof. Jean Calais-Auloy, defende veementemente a utilização das expressões 'produto' e 'serviço' no direito do consumo para bem demonstrar que não se trata dos conceitos clássicos de coisas, de bens, de fazeres simples, de um dar imediatista, mas sim de novos conceitos, mais complexos, mais amplos e adaptados aos tempos (pós-modernos) que vivenciamos, de uma obrigação de dar e de fazer ampla, não só de prestar, mas de conduta, com eficácias múltiplas concentradas às vezes nos dares, nos fazeres ou no seu conjunto de atos principais e acessórios que levam à real satisfação das expectativas do outro referentes ao fornecimento total do 'produto' ou do 'serviço' na sociedade de consumo. 
..... Inclui, portanto, os serviços financeiros como de consumo. E vai mais longe, caracteriza como de consumo os serviços que se encontrem em ?situação de oferta permanente no mercado'. Estes serviços devem interessar ao novo direito do consumidor, como parece-nos ser o caso dos serviços de depósito bancário em geral oferecidos no mercado brasileiro, que estamos examinando.  
O minimalismo de Calais-Auloy na aplicação do Code de la Consommation é, porém, famoso e, sem dúvida, inspirador dos pareceres estudados. O Prof. Wald destaca que este mestre distingue entre 'consumidores' e 'poupadores', e afirmaria que não se deveria 'equiparar', em direito francês, os 'poupadores' e 'consumidores'. Na mesma página de onde foi retirada esta parcial citação do mestre francês encontram-se, porém, passagens que em muito relativizam esta opinião parcial. O próprio mestre minimalista afirma: 'Os economistas distiguem claramente entre consumidores e poupadores (...). A poupança é, de uma certa maneira, o inverso do consumo. Ela parece à primeira vista escapar completamente ao direito do consumo. As coisas, porém, não são tão simples assim. Os consumidores e os poupadores possuem um traço comum: eles são, uns como os outros, leigos, não profissionais e eles contratam com um profissional. Sendo assim a proteção dos poupadores dá razão a regras que se parecem por vezes àquelas que encontramos no direito do consumo. Existem regras que protegem indistintamente todos os não profissionais, sejam eles consumidores ou poupadores (...). Assim as disposições da Lei de 10.01.1978 sobre as cláusulas abusivas (...) sobre a ação possível do INC ? Institut National de la Consommation em favor dos poupadores'.  
Como se observa, até na França, pátria do minimalismo de Calais-Auloy, inspirador de nosso Código de Defesa do Consumidor e de parte da doutrina brasileira, em matéria de contratos bancários por condições gerais contratuais ou contratos de adesão, o controle do conteúdo é feito indistintamente; em face da vulnerabilidade genérica e tratamento legal igualitário, indistinta e indiscutível é a legitimidade das associações de consumidores para defender poupadores e os chamados ?consumidores?, sem dúvida os depositantes nas contas correntes (depósito à vista). Neste sentido a decisão do eminente Min. Waldemar Zveiter (AgRg no AgIn 148.748-RS ? 3.ª T.), que reconhece deveres de cuidado pós-contratuais, baseados no patamar objetivo de boa-fé em relação de conta corrente (à vista) bancária. 
......
Em verdade, toda operação bancária de depósito em conta corrente e de poupança é um serviço creditício e bancário. Em acórdão de 1996, o eminente relator, saudoso Prof. Carlos Bittar, também do 1.º TACivSP, afirmava: 'As atividades bancárias estão abrangidas no contexto do Código de Defesa do Consumidor e a captação de recursos como investimentos constitui serviço no sentido jurídico-legal do termo. Com efeito, de início, há explícita inserção legal das operações bancárias no sistema de defesa do consumidor (CDC, art. 3.º). Realizam essas instituições operações nos mercados financeiros e de capitais, possibilitando, assim, a circulação de riquezas. São, pois, empresas comerciais e, no que pertine ao público com que se envolvem, de intermediação (Lei 4.595/64, art. 17  et seq.), realizando assim prática em que se apresentam como fornecedores de serviços. Estão, assim, abrangidos pelo regime mencionado (cf. Carlos Alberto Bittar,  Direitos do consumidor , 4. ed., p. 28). Ora, a canalização de recursos para investimentos produtivos é serviço que interessa a aplicadores e a entidades receptadoras, entendendo-se os primeiros como consumidores no plano normativo referido, pois são eles os destinatários finais. De fato, atua a rede bancária, exatamente, na reunião das poupanças, para as destinações próprias, pagando, depois, aos usuários do serviço, a respectiva remuneração (art. 3.º, § 2.º)'.
Concorde-se ou não com a inserção dos poupadores como consumidores stricto sensu , certo é que a relação de depósito em conta-poupança, assim como a relação complexa de depósito em conta corrente (especial ou não), caracteriza-se como relação de consumo, sempre que houver vulnerabilidade legal de um parceiro, consumidor stricto sensu  ou, no mais das vezes, consumidor equiparado, uma vez que o banco preenche sempre o  status  de fornecedor de serviços e produtos juridicamente considerados relevantes e incluídos no Código de Defesa do Consumidor. 
2.3.3.3 A poupança como serviço conexo ou acessório a outros contratos de consumo ? Por fim, cabe analisar um fenômeno comum de nossos dias: a conexidade de contratos nos bancos múltiplos e seus efeitos para a caracterização do 'serviço' complexo por natureza prestado pelos bancos. Em outras palavras, a conta ou depósito em poupança popular pode ser também um contrato acessório e conexo de consumo. Se a conta-poupança é relação de consumo acessória a um outro contrato principal de consumo, parece-nos que não há como negar o mesmo status de consumidor stricto sensu  ao cliente deste contrato de depósito bancário 'especial'. Assim no caso de o consumidor possuir uma conta bancária (conta corrente, à vista) em determinado estabelecimento bancário, este estabelecimento 'remunerar' alguns dos depósitos na conta corrente, se imobilizados por 30 dias, através de uma poupança conexa, automática e claramente acessória à conta principal. 
Este serviço complexo e conexo dos bancos é bastante comum depois que a inflação foi reduzida e as chamadas 'contas remuneradas' passaram a ser 'perseguidas' pela política econômica. Agora se misturam as contas poupanças conexas à conta depósito simples, por não haver mais tanta necessidade ou interesse em uma conta de depósito a prazo. O mecanismo é o mesmo de uma conta depósito a prazo, apenas realizado através da poupança, pois esta desfruta frente aos pequenos clientes de uma maior aparência de segurança e confiabilidade, além de evitar os pagamentos de IPMF. 
Aqui o serviço prestado pela instituição bancária é duplo, mas una e conexa é a relação de consumo. Não se diga tratar-se de serviço gratuito, pois aqui a interdependência e catividade, assim como a expectativa de outros pagamentos diretos além da tradicional remuneração indireta com o operar com o dinheiro alheio, chegam a graus extremos. Se há claramente relação de consumo nos serviços prestados pelos bancos para que o consumidor brasileiro possa ter uma conta bancária simples e este serviço lhe é cobrado diretamente (através das novas taxas e tarifas bancárias), ou lhe era cobrado indiretamente, até 1994, através do  float  (que significa trabalhar alguns dias com o dinheiro do consumidor, não lhe dando acesso ao depositado, para lucrar com este investimento diário, abrindo mão então de taxas ou tarifas diretas), logo há relação de consumo acessória na poupança conexa a esta conta corrente. 
A mesma situação se repete nos casos em que a conta-poupança é necessária para que o consumidor possa receber um financiamento, um cheque especial ou um crédito imobiliário de determinado banco ou instituição bancária. A poupança nestes casos é relação de consumo acessória e conexa à relação de consumo principal (verdadeiro objetivo do consumidor, ao aceitar esta série de contratos cativos e conexos com um só grupo ou instituição bancária como fornecedor)?.

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre uma pessoa física e uma instituição bancária, , organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses.

Portanto, aos contratos bancários, envolvendo seus serviços, inclusive dinheiro ou crédito que nele se pode converter, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, que permitem a revisão da avença, se existir cláusula que as viole.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?O dever de informar decorre da boa prestação do serviço, decorre do princípio da boa-fé contratual, da boa fé objetiva.
A tese acerca da configuração do princípio da boa-fé objetiva não tem sido implementada nesta Corte; ao menos não na exata medida em que poderia e deveria ser.
Depreende-se que, do princípio, decorrem os chamados deveres secundários (anexos), como são os de cuidado, de informação ou aviso, e de cooperação.
A matéria, aliás, não é novidade; talvez tenha ganhado novos horizontes em face das disposições contidas no novo Código Civil vigente desde 11.01.2003 (art. 422), notadamente porque se difunde entre nós, cada vez com maior intensidade, a função solidarista do contrato, a função social do contrato (Lei 10.406/2002, art. 421).
Entre nós, é Clóvis do Couto Silva quem difunde os ensinamentos de que, numa sociedade organizada como a nossa, não se admite, na relação do contrato, que as partes não se tratem de modo a atentarem-se à mútua cooperação:
'O princípio possui, na atualidade, grande relevância não faltando quem afirme haver transformado o conceito de sistema e a própria teoria tradicional das fontes dos direitos subjetivos e dos deveres. Por isso, quase todos os escritores que escrevem sobre o direito das obrigações costumam dele ocupar-se, muito embora no direito brasileiro não haja, praticamente, estudos a respeito. O intervencionismo estatal e os contratos de adesão têm merecido a preferência dos juristas que escreveram a respeito da teoria geral das obrigações. Parece importante chamar novamente a atenção, como já fiz anteriormente em estudo dedicado à teoria geral das obrigações [A obrigação como processo. 1. ed. Porto Alegre, 1964; 2. ed. São Paulo, 1976, sem modificações no texto. As citações são da 2. ed.], para o princípio da boa-fé' (O direito privado brasileiro na visão de Clóvis do Couto e Silva. Vera Maria Jacob de Fradera (Org.), Livraria do Advogado, p. 34; entre colchetes, citação feita pelo próprio Clóvis do Couto e Silva).
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (A boa-fé na relação de consumo. Trabalho apresentado ao II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor realizado de 08 a 11.03.1994 em Brasília) afirma que a boa-fé 'aparece aqui como princípio orientador da interpretação e não como cláusula geral para a definição das regras de conduta (...)'; e mais adiante arremata referindo que o princípio 'é um marco referencial para a interpretação e aplicação do Código, o que seria até certo modo dispensável, pois não se concebe sociedade organizada com base na má-fé, não fosse a constante conveniência de acentuar a sua importância. O princípio da boa-fé está mencionado no texto do artigo 4º, III, como critério auxiliar para a visualização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF)'.
O eminente ministro ensina que a boa-fé objetiva serve para realçar que  não se trata apenas de um conceito ético, 'mas também econômico, ligado à funcionalidade econômica do contrato e a serviço da finalidade econômico-social que o contrato persegue'.
Perseguem-se, e ambos contratantes tem esse dever, 'a superação dos interesses egoísticos das partes e com a salvaguarda dos princípios constitucionais sobre a ordem econômica através de comportamento fundado na lealdade e na confiança', como refere Ruy Rosado (artigo citado).
Esse dever de assistência, de cooperação, que decorre do princípio da boa-fé, é exigido de ambos os contratantes, visando à garantia da ética à relação obrigacional (tanto do credor como do devedor); fixa-se uma situação de mútua assistência a fim de atingir o objetivo em comum, ou seja, o correto adimplemento da obrigação, segundo Clóvis do Couto e Silva (A obrigação como processo. Rio de Janeiro: Bushatsky, 1976. p. 30)? ( RT, 819/381-382).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o autor é funcionário público municipal, o que ainda é corroborado pelos documentos de fls. 13 e 22; b) a Prefeitura do Município de São Paulo, em fevereiro de 2010, transferiu a folha de pagamento de seus funcionários, para o réu; c) quando concretizada essa transferência das contas-salário, o autor já tinha débitos anteriores, para com o réu; d) o réu, com fundamento em contrato-padrão e identificando esses débitos antigos em aberto, em seus bancos de dados, passou a descontá-los dos vencimentos depositados na conta-salário do autor. Em outras palavras: o réu calculou unilateralmente seu crédito e se apropriou dos recursos do autor, a título de depósito de salário/vencimento, para se pagar.

Ora, público e notório (art. 335 do CPC) que o Poder Público é quem escolhe a instituição bancária, que intermediará o pagamento dos vencimentos mensais de seus funcionários, que não têm outro meio de os receber. Assim sendo, diversamente do sustentado pelo réu (fl. 46), não houve qualquer opção, por parte do autor, na escolha do réu, como intermediário desse pagamento. Por outro lado, sem que o autor firmasse o contrato-padrão de abertura de conta-corrente, não receberia seus vencimentos mensais. A propósito, o réu não alegou que o autor teria como receber seus vencimentos mensais, sem assinar o contrato-padrão de conta-corrente. O autor tornou-se, pois, refém do réu, quanto ao contrato-padrão de abertura de conta-corrente.

A par disso, o caso concreto não se trata de desconto em folha de pagamento de empréstimo garantido por salário. Em outras palavras, não se trata de empréstimo consignado (Lei federal nº 10.820 de 17/12/03), ou seja, de desconto como modalidade de garantia de mútuo obtido em condições de juros menores e prazos mais vantajosos, dada a diminuição do risco de inadimplemento do consumidor (AgRg nos EDcl no REsp 12238383/25, 3ª Turma, Rel. Min. Vasco Della Giustina, j. 03/05/11; AgRg no Ag 1381307/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Benetti, j. 12/04/11 etc.). O débito fora contraído anteriormente à abertura da conta-salário. Assim sendo, não há como se admitir o desconto e nem mesmo o limitar a 30% do salário líquido.

Observe-se que o réu nem sequer comprovou ter ajuizado ação, para cobrar quaisquer créditos, em relação ao autor. Preferiu utilizar-se da via transversa da autotutela, para se pagar de crédito unilateralmente apurado, com desconto nos vencimentos do autor, o que não poderia obter nem sequer judicialmente (art. 649, IV, do CPC). Portanto, a cláusula contratual que autoriza a ?amortização/liquidação?, inclusive de débitos anteriores, em quaisquer saldos credores do autor, inclusive vencimentos (fl. 16), é iníqua e abusiva, por conferir vantagem exagerada ao réu, sem correspondente benefício, para o autor, sendo ilegal, por o sujeitar a condição indigna, comprometendo-lhe os meios, para sustento (moradia, alimentação, vestuário, higiene, saúde, lazer, transporte etc.) próprio e de sua família, violando o disposto nos arts. 1º, inc. I, 3º, incs. I, III e IV, 5º, ?caput?, art. 7º, IV e X, art. 170, ?caput?, art. 173, § 4º, e 192, ?caput?, todos da CF, art. 4º, ?caput? e art. 6º, IV, ambos c.c. o art. 51, IV, § 1º, I e II, ambos do CDC, e art. 187 c.c. o art. 422 ambos do CC de 2002.

A propósito, já se decidiu:

?EM CONTA CORRENTEPARA A QUITAÇÃO?AMORTIZAÇÃO DE DÍVIDAS PRETÉRITASCONTRAÍDAS PELO CORRENTISTA COM A INSTITUIÇÃOFINANCEIRA. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. UTILIZAÇÃO DE VALORES MANTIDOS IMPENHORABILIDADE DE VENCIMENTOS - ART.649, IV, CPC. RELEVÂNCIA PARA O SEU TITULAR ECORRESPONDENTE ENTIDADE FAMILIAR. NEGATIVA DEAUTORIZAÇÃO PELO MUTUÁRIO. IMPOSSIBILIDADE DEVERIFICAÇÃO, NA VIA ESTREITA DO RECURSO ESPECIAL.APLICAÇÃO DA LEI, SEGUNDO OS FINS SOCIAIS E ASEXIGÊNCIAS DO BEM COMUM. DIFERENCIAÇÃO ENTRE AESPÉCIE E A HIPÓTESE DE DÉBITOS, MEDIANTE DESCONTOEM FOLHA DE PAGAMENTO.IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃODE VALORES PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA,A SEU EXCLUSIVONUTO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.
......
1. Pretende a recorrente, em suma, a validação do desconto de valoresmantidos pelo recorrido, em conta de que é titular, a fim de quitar dívida existente entre aspartes, aduzindo, contra o v. acórdão da Corte Estadual, contrariedade aos artigos 649, IV, doCódigo de Processo Civil, 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil e 82, do Código Civil de1916.
Cuidava-se, conforme relatado, de contrato de conta corrente entre as partes,no âmbito do qual, não havendo o cliente bancário honrado dívidas pretéritas mantidas com omesmo credor, foram descontados de sua conta os valores correspondentes ao mútuopactuado.
Deram as instâncias ordinárias pela impossibilidade da retenção pelainstituição financeira, haja vista o disposto no art. 649, IV, do Código de Processo Civil, queestabelece a impenhorabilidade da remuneraçãolato sensu, bem como a inexistência deautorização pelo devedor, para tal procedimento.
O dispositivo legal foi objeto de recente alteração legislativa, de forma que asua abrangência foi ampliada, a fim de resguardar de modo mais eficiente e com maiorpropriedade técnica a figura do devedor, na fase executiva do processo judicial, segundotermos adiante transcritos, com a redação dada pela Lei nº 11.382?2006:
'Art. 649. São absolutamente impenhoráveis: (...) IV - os vencimentos,subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões,pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro edestinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhadorautônomo e os honorários de profissional liberal, observado o disposto no § 3odeste artigo'.
A questão posta à baila constitui matéria que vem propiciando discussãodoutrinária e jurisprudencial, e que, recentemente, foi objeto de pronunciamento pela E.Terceira Turma.
Assim se deu, com efeito, no julgamento do Recurso Especial nº 831.774?MG,da relatoria do e. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, em 09.08.2007, quandosublinhada a ilicitude conduta da instituição bancária, ao se pagar integralmente, medianteretenção do saldo existente na conta do devedor. Acrescentou-se, ainda, que o procedimentonão guarda identidade com o contrato de mútuo com cláusula de desconto em folha depagamento, eis que, nessa hipótese, apenas uma parcela da remuneração pode ser retida,porém, com autorização do mutuário.
Dessa forma, a Colenda Terceira Turma, à unanimidade, se pronunciou emprol da impossibilidade de desconto de valores depositados em conta mantida em instituiçãobancária, de forma idêntica a anterior manifestação da Egrégia Quarta Turma (AgRg no AG353.291).
Além da vedação emergente do aresto referido, ainda cabe agregar outrosfundamentos àquele posicionamento, entre os quais merece relevo a proteção que os saláriosrecebem do legislador constituinte.
Apenas a título ilustrativo, percebe-se que o texto constitucional atribuiu aossalários, vencimentos, proventos, honorários e outras espécies de remuneração uma extensafaixa de resguardo em face de outros direitos, inclusive de crédito, tal como se depreende doartigo 7º, IV e X, da Constituição da República de 1988, que contempla a percepção desalário mínimo pelos trabalhadores e a proteção do salário, na forma da lei.
Acrescente-se que, na espécie em desate, a conta em que foram debitados osvalores se destina ao recebimento de salário e de ajuda de custo pelo correntista, montanteutilizado com a finalidade de subsistência do titular e da respectiva entidade familiar, nostermos do decisumora recorrido (fl. 125):
"A questão posta nos autos não comporta grande discussão, porquanto jáexiste entendimento firmado nesta Corte no sentido de que não pode ainstituição financeira debitar valores na conta de seus correntistas deforma a atingir o salário destes, o qual é depositado pelo empregadordiretamente na conta bancária".
A propósito do argumento da ora recorrente, no sentido de que existe previsãocontratual, dando respaldo ao procedimento descrito, tem-se que as instâncias ordináriasdecidiram, expressamente, afirmando que não houve qualquer autorização por parte domutuário, no que se refere à possibilidade de desconto de valores pela instituição financeira,consoante textualmente consignado pelo juiz de 1º grau e pelo Tribunal local (fl. 125-v.),segundo termos reproduzidos, respectivamente:
'No caso dos autos, a parte autora logrou demonstrar que o débitolançado em sua conta-corrente foi efetivado sem qualquer autorização sua, por iniciativa da própria CEF, e que o crédito posteriormentehavido, que em boa parte foi absorvido por tal débito, correspondia ao pagamento de salários que lhe eram devidos; vale frisar, aliás, que odébito foi lançado precedentemente à efetivação do crédito dos salários.Tais fatos, a par de comprovados pelos documentos de fls. 12?16, emmomento algum foram contestados pela parte requerida'(fl. 96).
'Portanto, deve a instituição financeira ré (CEF) utilizar-se dos meiosjudiciais cabíveis para cobrar os valores que entende devidos, estandoimpedida de realizar o seu crédito através de desconto no salário doautor, através de débito lançado na conta corrente deste, sem a devidaautorização'(fl.125v.).
2. Insta asseverar que a análise do instrumento contratual envolveria o reexamedo suporte fático-probatório, providência vedada na via estreita do recurso especial, a teor daSúmula nº 07?STJ.
Ademais, quadra relembrar o disposto no artigo 5º, da Lei de Introdução aoCódigo Civil, ao determinar que,"na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a queela se dirige e às exigências do bem comum", sendo que, na espécie, inclinavam-seasinstâncias ordinárias impossibilidade de de bloqueio de valores pela instituição bancária,interpretação que refutaram a mais adequada entre aqueles possíveis de serem formuladas nopresente contexto fático e jurídico, em juízo insuscetível de revisão nesta sede recursal.
3. Por fim, é oportuno traçar algumas distinções entre o objeto da presenteirresignação e a cobrança de débitos bancários mediante o desconto em folha de pagamento.
Na primeira hipótese, verificam-se as seguintes características: a) possibilidadede existência de contratos autônomos; b) falta de autorização do cliente para que o saldo sejautilizado para liquidar ou amortizar outras obrigações; c) inexistência de qualquer limitação a percentual dos salários percebidos pelo correntista; d) ausência de partilha com o mutuário dobenefício da maior garantia de recebimento pela instituição financeira.
Do outro vértice, a cobrança de débitos bancários, mediante o desconto emfolha de pagamento, caracteriza-se por: a) unicidade contratual, eis que o instrumento deabertura de crédito já traz em seu bojo cláusula contendo aquela garantia; b) expressa eirrevogável autorização do mutuário; c) limitação legal ao comprometimento da renda e aoprazo máximo de desconto em folha; d) benefício pignoratício aproveitado conjuntamentepelas partes, que se traduz em maior adimplência para o mutuante e menor taxa de juros parao tomador de empréstimo.
4. Diante do exposto, não conheço do recurso especial? (REsp nº 901.651-SC, 4ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, rel. Min. Hélo Quaglia Barbosa, j. 09 de outubro de 2007).

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTRATOBANCÁRIO - ART. 649, IV, DO CPC - SATISFAÇÃO DE CRÉDITODECORRENTE DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO INADIMPLIDO -RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTO DA DÍVIDADIRETAMENTE NA CONTA BANCÁRIA DO DEVEDOR -INADMISSIBILIDADE - HIPÓTESE QUE DIFERE DO DESCONTO EMFOLHA PARA PAGAMENTO DE EMPRÉSTIMO GARANTIDO PORMARGEM SALARIAL CONSIGNÁVEL - RECURSO IMPROVIDO.
......
O inconformismo não merece prosperar.
Com efeito.
Restringe-se a controvérsia instaurada nos autos acerca dalegalidade do banco valer-se de apropriação de salário do cliente, depositado emconta-corrente mantida na respectiva instituição financeira, como forma decompensar a dívida contraída pelo correntista em face de contrato de mútuoinadimplido, além dos encargos provenientes do contrato de cheque especial.
O Tribunal de origem, amparando-se em precedentes desteSuperior Tribunal de Justiça, vedou o desconto das parcelas, porquanto aremuneração, em especial, de caráter alimentar, é imune a constrições dessaespécie, porque viola a regra legal da impenhorabilidade, conforme previsto no art.649, IV, do CPC (fls. 163?166).
No caso, esta Corte em recente julgado apreciou tal hipótesedefinindo que o banco mutuante, para satisfazer seu crédito decorrente de contratode financiamento, ainda que autorizado contratualmente, não poderia efetuar'desconto em conta corrente de titularidade do devedor, de forma a apropriar-seintegralmente dos proventos de aposentadoria ali depositados'(utREsp1.012.915?PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJE 03?02?2009).
Quanto ao precedente indicado pelo banco agravante (REsp728.563?RS, Rel. Min. Aldir Passarinho, Segunda Seção, DJ 17?08?2005),ressalta-se que não há similitude fática com o caso sob análise, porque naquelejulgado os descontos na conta bancária do correntista deu-se por força de contratode empréstimo garantido por margem salarial consignável, inclusive, o voto condutorconsignou expressa distinção com a penhora de renda prevista no art. 619, IV, doCPC,in verbis:
'A penhora de renda é vedada no art. 649, IV, do CPC, por não tercom ela anuído o devedor, que se vê, de inopino, com suaremuneração ceifada para satisfação de um crédito objeto deexecução judicial. É algo que lhe é imposto por coação, sempreestabelecimento e previsão, portanto, de compatibilidade com oseu orçamento, daí a proibição legal para tanto, situação diversa dosautos.'
omissis
'O que me parece não ter cabimento é alguém obter umfinanciamento a taxas mais favorecidas, justamente porque optoupor uma modalidade de consignação em folha de pagamento, o queainda o dispensou de apresentação de garantia suplementar e aindaobtendo prazo mais elástico, com redução de cada parcela, e, emseguida, sob alegação de expropriação abusiva, excluir a cláusula, oque denota, inclusive, o nítido propósito de inadimplir a obrigação,porquanto se assim não for, então qual a razão para alijar aconsignação?
Tenho, portanto, que se cuida de hipótese inteiramente distinta dapenhora de renda.' (REsp 728.563?RS, Rel. Min. Aldir Passarinho,Segunda Seção, DJ 17?08?2005)
Bem de ver,in casu, que o entendimento firmou-se no sentido deque o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margemsalarial consignável não é ilegal, contudo, não é este o caso dos autos, porque dizrespeito a débito direto na conta salário do devedor.
Nega-se, portanto, provimento ao recurso? (Ag.Rg. no Agravo de Instrumento nº 982.153-SP, 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Massami Uyeda, j. em 1º de outubro de 2009).

?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL.RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. DÉBITOS. SALÁRIO?VENCIMENTOS. RETENÇÃO. INADMISSIBILIDADE. DANO MORAL.MONTANTE. SÚMULA N. 7-STJ. JUROS DE MORA. FLUÊNCIA. FIXAÇÃO DOVALOR. PARCIAL PROVIMENTO.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não admite que a instituiçãofinanceira credora retenha valores decorrentes de salário ou vencimentos dodevedor depositados em sua conta para se creditar de débitos contratuais.Precedentes.
2. Os juros de mora fluem a partir de quando fixado o valor da indenização por danomoral. Limitando-se a parte, todavia, em pretender que o sejam a partir da citação,defere-se o pedido na sua extensão, a fim de se evitar julgamento ultra petita.
3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, parcialmenteprovido.
......
PROCESSUAL CIVIL - Retenção de vencimentos c?c dano moral -Débito em conta corrente - Depósito do salário - Compensação do -débito automática - Comprometimento da sobrevivência do devedor -Impossibilidade - Dano moral configurado - Irresignação - Reduçãodoquantum -Fixação eqüitativa - Manutenção - Recurso adesivo -Majoração doquantumindenizatório - Desprovimento da apelação edo adesivo.
?'BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos dodevedor. Obanco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a titulo de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débitodecorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido.(STJ ? REsp 492777 ? RS ? Rei Min. Ruy Rosado de
Aguiar ? Quarta Turma ? DJ 01.09.2003)'
Seguiram-se-lhe embargos de declaração, opostos pelo Banco doBrasil S?A, rejeitados.
Nenhuma omissão, contradição ou obscuridade há no acórdãorecorrido, tendo decidido meramente em contrário aos interesses do recorrente.Observe-se que o juízo não está compelido a se manifestar sobre todas as tesesdispensadas pelas partes, senão sobre aquelas essenciais à solução da lide.
Outrossim, as premissas fáticas alcançadas pelas instânciasordinárias, segundo as quais 'no dia 14?09?2004 foi creditado o montante de R$823,09 (oitocentos e vinte e três reais) correspondentes aos vencimentos doapelado segundo documentos de fls. 09?10, entretanto, automaticamente, todo ovalor foi absorvido ante o débito do autor junto 'ao Banco' (e-stj fl. 149), sãointangíveis em sede de recurso especial, como ensina o enunciado n. 7, da Súmuladesta Corte.
Desta feita, correto o acórdão que mantém a determinação sentencialpara que seja restituído ao autor os valores indevidamente retidos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DEREVISÃO CONTRATUAL. EMPRÉSTIMOS BANCÁRIOS.DESCONTO DAS PRESTAÇÕES EM CONTA CORRENTE
1. Para a análise da admissibilidade do recurso especial pela alínea'c' do permissivo constitucional, torna-se imprescindível a indicaçãodas circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casosconfrontados, mediante o cotejo dos fundamentos da decisãorecorrida com o acórdão paradigma, a fim de demonstrar adivergência jurisprudencial existente.
2. Os julgados em confronto não possuem a mesma moldura fática,uma vez que o acórdão recorrido cuida de desconto em contacorrente, enquanto que o aresto paradigma refere-se a desconto emfolha de pagamento.
3. Inadmissível a apropriação, pelo banco credor, de salário docorrentista, como forma de compensação de parcelasinadimplidas em contrato de mútuo.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 975464?SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, QuartaTurma, unânime, DJe 02?05?2011)
AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE MÚTUO. DEDUÇÃO DOSALÁRIO DO CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO, DEVALORES INADIMPLIDOS. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃOAGRAVADA. MANUTENÇÃO.
1.- Inadmissível a apropriação, pelo banco credor, de salário docorrentista, como forma de compensação de parcelasinadimplidas de contrato de mútuo.
2.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg no REsp 1214519?PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, TerceiraTurma, unânime, DJe 28?06?2011)
No que toca ao valor fixado a título de danos morais, é certo que a estaSuperior Instância somente é dado imiscuir-se na questão quanto arbitrados irrisóriaou exorbitantemente, o que não é o caso em apreço, por terem sido fixados em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) (e-stj fl. 96), de modo que se mostrainafastável a incidência, novamente, do já mencionado enunciado n. 7.
Quanto ao termo inicial dos juros moratórios, assiste parcial razão aorecorrente, porquanto foram eles fixados a partir do evento danoso, em relação àrestituição e aos danos morais, ou seja, desde a indevida apropriação pelainstituição financeira dos fundos salariais do autor.
De fato, retendo o Banco do Brasil S?A valores da conta em que eramdepositados os vencimentos do recorrido, não pode haver dúvida que aresponsabilidade é extracontratual. Aliás, a própria retenção foi feita a pretexto dese estar cumprindo cláusula contratual, conquanto se descumpria a lei, em verdade.Portanto, a responsabilidade éaquiliana, e não contratual, de maneira que incide as disposições do verbete n. 54, da Súmula.
Já quanto aos danos morais, no julgamento do REsp 903.258, deminha relatoria, fixou-se o entendimento de que a 'indenização por dano moral puro(prejuízo, por definição, extrapatrimonial) somente passa a ter expressão emdinheiro a partir da decisão judicial que a arbitrou. O pedido do autor é considerado,pela jurisprudência do STJ, mera estimativa, que não lhe acarretará ônus desucumbência, caso o valor da indenização seja bastante inferior ao pedido (Súmula326). Assim, a ausência de seu pagamento desde a data do ilícito não pode ser considerada como omissão imputável ao devedor, para o efeito de tê-lo em mora,pois, mesmo que o quisesse, não teria como satisfazer obrigação decorrente dedano moral, sem base de cálculo, não traduzida em dinheiro por sentença judicial,arbitramento ou acordo (CC?1916, art. 1064). Os juros moratórios devem, pois, fluir,no caso de indenização por dano moral, assim como a correção monetária, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização, tendo presente omagistrado, no momento da mensuração do valor, também o período, maior oumenor, decorrido desde o fato causador do sofrimento infligido ao autor e asconsequências, em seu estado emocional, desta demora'.
Limitando-se o recurso, todavia, a pretender os juros de mora desde acitação, determinar-lhes a partir da sentença ensejaria julgamento ultra petita,vedado pelo ordenamento jurídico pátrio.
Em face do exposto, recebo os presentes embargos de declaraçãocomo agravo regimental e dou parcial provimento a este apenas para determinarque os juros de mora, referentes à indenização por dano moral, fluam a partir dacitação? (Dcl no REspc 988.178-PB, colendo Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 23 de agosto de 2011).

?DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL.CONTA-CORRENTE.PROVENTOS APOSENTADORIA. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.DANO MORAL CONFIGURADO.
- Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimogarantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparoem legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houvedesconto integral dos proventos de aposentadoria depositados em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum.
- Os proventos advindos de aposentadoria privada de carátercomplementar têm natureza remuneratória e se encontram expressamenteabrangidos pela dicção do art. 649, IV, CPC, que assegura proteção a'vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas porliberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família,os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal'.
- Não é lícito ao banco reter os proventos devidos ao devedor, a título deaposentadoria privada complementar, para satisfazer seu crédito.Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo aoJudiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo.
- Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário decorrentista com o propósito de honrar débito deste com a instituiçãobancária enseja a reparação moral. Precedentes.
Recurso Especial provido.
......
III. Violação ao art. 649, IV, CPC
No que diz respeito à controvérsia delineada nestes autos, o STJ vemdiferenciando duas hipóteses de empréstimo e, a cada uma, vem dando tratamentodiverso:
(i) Desconto em folha de pagamento.
Nos contratos de mútuo celebrados com cláusula de desconto em folha depagamento, o tomador do empréstimo se beneficia de condições vantajosas, como jurosreduzidos e prazos mais longos, ao mesmo passo em que a satisfação do crédito encontralimites claros, em conformidade com a legislação específica. Nas palavras do Min. AldirPassarinho Junior isto é possível porque'a consignação em folha é da própria essênciado contrato celebrado. É a ele inerente, porque não representa, apenas, uma mera formade pagamento, mas a garantia do credor de que haverá o automático adimplementoobrigacional por parte do tomador do mútuo, permitindo a concessão de empréstimocom menor margem de risco, o que, concretamente, também favorece o financiado, sejapor dispensar outras garantias, como aval, seja por proporcionar, exatamente pelamesma segurança da avença, uma redução substancial na taxa de juros e prazos maislongos, tornando significativamente menos oneroso o financiamento'.
Daí concluir-se que'é válida a cláusula que autoriza o desconto, na folhade pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, aqual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência daavença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário'(REsp728.563?RS, 2aSeção, Rel. Min. Aldir Passarinho, DJ 22?08?2005).
(ii) Desconto em conta-corrente.
Para as outras formas de empréstimo, onde não se vê a comutação claraentre garantias e condições mais vantajosas de pagamento, o STJ entende que, em nossoordenamento jurídico, nem mesmo ao Poder Judiciário é lícito penhorar salários, noprocesso de execução (CPC, Art. 649, IV). Se assim ocorre, não se há de permitir aocredor expropriar - sem discussão - o ordenado de seu mutuário logo que depositado emconta-corrente. A autorização contratual para que o credor se aproprie do salário pago aodevedor constitui evidente fraude ao Art. 649, IV, do CPC. Cabe ao banco obter opagamento da dívida pelos meios ordinários. Confira-se:
'RECURSO ESPECIAL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR.SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. - Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, peloempregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obtero pagamento da dívida em ação judicial. - Se nem mesmo ao Judiciário élícito penhorar salários, não será instituição privada autorizada a fazê-lo'(REsp 831.774?RS, 3aTurma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ29?10?2007).
'Não pode o banco se valer da apropriação de salário do clientedepositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívidadeste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que aremuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessaespécie, ao teor do disposto no art. 649, IV, da lei adjetiva civil, poranalogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal a quo. III. Agravoimprovido'(AGA 353.291?RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir PassarinhoJunior, DJ 19?11?2001).
A hipótese dos autos encontra-se entre aquelas que dizem respeito aodesconto automático dos proventos que o devedor recebe junto à conta corrente quemantém perante a instituição financeira credora.
Os proventos advindos de aposentadoria privada de caráter complementartêm natureza remuneratória e se encontram expressamente abrangidos pela dicção do art.649, IV, CPC, que assegura proteção a'vencimentos, subsídios, soldos, salários,remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantiasrecebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família,os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal'.
Assim, aceitar a expropriação extrajudicial desses proventos, tal comopropugnado pelo acórdão recorrido, significa dar ao credor direito sobre os meios desobrevivência do devedor, os quais poderia, impunemente, retirar sempre queconfigurada a inadimplência.
Embora o devedor tenha conseguido sobreviver por quase dois anos sem osproventos de sua aposentadoria, esse fato não é, por si só, suficiente para tornar lícita aconduta do credor. Em primeiro lugar, porque a pretensão advinda da violação a direitoassegurado por lei pode ser exercida até que advenha o prazo prescricional. Ademais, ademora pode-se explicar por muitos outros fatores, como a caridade de familiares eamigos. Por fim, o art. 649, IV, CPC, cria uma forte presunção em torno da massa salarialque só vem sendo afastada, muito excepcionalmente, por esta Corte naquelas hipótesesem que há robusta prova no sentido de que a remuneração presta-se apenas paraacumulação de capital (vide, por exemplo, RMS 25.397?DF, 3aTurma, minha relatoria,DJe 03?11?2008), o que não é a hipótese dos autos.
Por isto, o acórdão recorrido está a merecer reforma, ante a violação ao art.649, IV, CPC.
III. Danos morais.
Em situações análogas à presente, o STJ considerou que o devedor, ao terseu salário irregularmente excutido, de forma extrajudicial, tão logo depositado em suaconta corrente, faz jus à reparação dos danos morais sofridos. A apropriação integral dosalário coloca em xeque a sobrevivência do devedor e de seus familiares, sujeitando-os acondição indigna de vida. Nesses precedentes o valor da compensação tem sido fixadoem R$5.000,00. Confiram-se os seguintes precedentes: REsp 492.777?RS, 4aTurma, Rel.Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 01?09?2003; REsp 595.006?RS, 4aTurma, Rel. Min.César Asfor Rocha, DJ 18?09?2006, este último assim ementado:
'RESPONSABILIDADE CIVIL. DÍVIDA DE CORRENTISTA. RETENÇÃOINTEGRAL DE VENCIMENTOS. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO.Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário decorrentista com o propósito de honrar débito deste com a instituiçãobancária enseja a reparação moral. Precedentes. Recurso especialconhecido e provido'.
O reconhecimento da violação ao art. 649, IV, CPC, é suficiente aoprovimento do especial, tornando desnecessária a análise das outras violações apontadasnas razões do recurso.
Forte em tais razões, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, paracondenar o recorrido(i)a restituir ao recorrente os salários indevidamente descontadosde sua conta-corrente, quantia essa acrescida de correção monetária e juros legais desde acitação;(ii)a compensar os danos morais causados ao recorrente, fixando-se estes emR$5.000,00 (cinco mil reais), valor esse a ser corrigido desde essa data e, ainda, acrescidade juros legais desde a data do primeiro desconto indevido;(iii)ao pagamento dasdespesas processuais e honorários de sucumbência, estes que ora fixo em 10% sobre ovalor da condenação? (REsp nº 1.012.915-PR, 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 16 de dezembro de 2008).

?CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DEINSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. DESCONTO EMCONTA-CORRENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DISTINÇÃOENTRE DESCONTO EM CONTA-CORRENTE E DESCONTO EM FOLHADE PAGAMENTO. DESPROVIMENTO.
......
De início, cumpre salientar que o precedente de minha relatoria citadonas razões do recurso especial como paradigma da divergência, Resp n. 728.563?RS,cuida do desconto em folha de pagamento.
O presente caso, tal como consignado no acórdão recorrido, trata dedescontos em conta-corrente relativos a contrato de empréstimo. Não se podeconfundir desconto em folha de pagamento com desconto em conta-corrente, espéciescontratuais distintas.
Portanto, dessemelhantes as hipóteses fáticas, insubsistente se torna aalegação de dissídio jurisprudencial.
Os precedentes do STJ citados pelo acórdão recorrido, de outro lado,encontram adequação perfeita ao caso em apreço, demonstrando a improcedência dairresignação. São eles:
'CIVIL E PROCESSUAL. DEDUÇÃO DO SALÁRIO DOCORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO, DE VALORESINADIMPLIDOS DE CONTRATO DE MÚTUO.IMPOSSIBILIDADE. CPC, ART. 649, IV. AGRAVO.IMPROVIMENTO.
I. Inadmissível a apropriação, pelo banco credor, de salário docorrentista, como forma de compensação de parcelas inadimplidas decontrato de mútuo, ante o óbice do art. 649, V, da lei adjetiva civil.
II. Precedentes do STJ.
III. Agravo improvido.'
(AgRg no Ag n. 514.899?DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJUde 16.02.2004)
'BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor.
O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitosa título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débitodecorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusulapermissiva no contrato de adesão.
Recurso conhecido e provido.'
(REsp n. 492.777?RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU de01.09.2003)
'DANO MORAL. RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTODE CHEQUE ESPECIAL. ILICITUDE.
- Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação dosalário do correntista pelo banco-credor para pagamento de chequeespecial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral.'
(AgRg no Ag n. 425.113?RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros,DJU de 30.06.2006)
Além dos supramencionados julgados, tomem-se ainda:
'CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOSMORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DESALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DEDÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ART. 649, IV. RECURSOESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DECONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e dasituação fática que envolveu o dano moral encontra, em sedeespecial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do clientedepositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se dadívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que aremuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessaespécie, ao teor do disposto no art. 649, IV, da lei adjetiva civil, poranalogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunala quo.
III. Agravo improvido.?
(AgRg no Ag n. 353.291?RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJUde 19.11.2001)
'CONTA CORRENTE. Apropriação do saldo pelo banco credor.Numerário destinado ao pagamento de salários. Abuso de direito. Boa-fé.
Age com abuso de direito e viola a boa-fé o banco que, invocandocláusula contratual constante do contrato de financiamento, cobra-selançando mão do numerário depositado pela correntista em contadestinada ao pagamento dos salários de seus empregados, cujo numerário teria sido obtido junto ao BNDES.
A cláusula que permite esse procedimento é mais abusiva do que acláusula mandato, pois, enquanto esta autoriza apenas a constituiçãodo título, aquela permite a cobrança pelos próprios meios do credor,nos valores e no momento por ele escolhidos.
Recurso conhecido e provido.'
(REsp n. 250.523?SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU de18.12.2000)
'DANO MORAL. RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTODE CHEQUE ESPECIAL VENCIDO. ILICITUDE.
- Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação dosalário do correntista pelo banco-credor para pagamento de chequeespecial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral.
- Recurso não conhecido.'
(REsp n. 507.044?AC, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJU de03.05.2004)
Por fim, acresça-se que o acórdão recorrido decidiu a querela tambémsob o aspecto constitucional, afirmando que'de mais a mais, o art. 7º, X, da CFassegura a 'proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retençãodolosa', o que demonstra a amplitude da proteção que o legislador constitucionalconferiu àquela verba'(fl. 58). O agravante, a seu turno, deixou de comprovar que aquestão foi também impugnada sob o aspecto constitucional, pelo recursoextraordinário, o que atrai a incidência da Súmula n. 126 do STJ ao caso.
Ante o exposto, nego provimento ao agravo? (AgRg no Agravo de Instrumento nº 959.112-SP,  4ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. em 11 de março de 2008).

?...... o desconto compulsório termina por configurar exercício de autotutela por parte do credor, que se vê na vantagem excessiva de receber sem riscos o seu crédito ? quando o 'spread' bancário já leva em conta o risco de não recebimento que, ademais, é corolário natural da atividade bancária e de qualquer outra atividade empresarial. Não há capitalismo sem risco? (A.I. nº 7.277.298-0-SP, 11ª Câmara do Eg. TJSP, Rel. Des. Soares Levada, j. em 28 de agosto de 2008).

Todavia, o instrumento do contrato não se confunde com este. Na verdade, a cláusula 3ª do contrato-padrão (fl. 16), que permite o réu se apropriar dos vencimentos do autor, para se pagar, não se tratando de empréstimo consignado, é ilegal e, assim, deve ser reconhecida, judicialmente.

Contudo, o autor não descreveu o título e respectivo valor do invocado dano material, que, portanto, não pode ser acolhido.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, o medo, que o autor vivenciou, ao ver seus vencimentos bloqueados, sem meios, para sustentar, com dignidade, a si e a seus familiares. 

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade para com o autor, ao lhe bloquear os vencimentos, com fundamento em cláusula ilegal. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos deste. Assim, inocorreu exercício regular de um direito, mas abuso no estabelecimento da cláusula-padrão.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

O réu infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta do réu foi  negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a tensão, angústia, o medo, vivenciados pelo autor, de não lograr o sustento seu e de sua família) e, de outro, a responsabilidade do réu (negligenciou e foi leviano com o direito à dignidade do autor), mostra-se razoável indenização no valor de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), equivalentes a 20 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (02 de junho de 2010 ? fl. 35).

Em face do princípio da causalidade e da sucumbência prevalente do réu, que resistiu a toda a pretensão, competirá a este, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a) declarar ilegal a cláusula 3ª do contrato-padrão, na parte que autoriza desconto de débitos do autor, para com o réu, nos vencimentos daquele, na conta-salário, e, assim sendo, confirmar a tutela antecipada concedida, para que o réu se abstenha de se apropriar de valores dessa conta-salário/vencimento, para satisfazer seus créditos;

b) condenar o réu a pagar, ao autor, a título de danos extrapatrimoniais, o valor de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), acrescisdos de correção monetária, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (02 de junho de 2010 ? fl. 35).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizados monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
