

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015813-88.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CINTIA DE SIQUEIRA GOMES MACEDO
Requerido:Sé Supermercados Ltda ( Extra Supermercado)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que após constatar a cobrança indevida pela empresa requerida de dois produtos de R$ 4,69 cada, teria retornado ao estabelecimento para reclamar; a ré, entretanto, teria exposto a autora a constrangimentos ao exigir que as compras fossem expostas no chão à frente de todos.  Pleiteou a autora indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
Alegou a ré (fls. 38/48) que todos os produtos teriam sido registrados adequadamente e que a cobrança teria sido regular.  Sustentou que após as reclamações da autora e constatado que as compras já haviam sido levadas para o veículo da autora, teria a funcionária reembolsado a autora.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
Não há provas de qualquer constrangimento ou ofensa à honra ou dignidade da autora que tenham sido praticados por funcionários da ré e que justifiquem a pretensão indenizatória da autora.  Tratando-se de ato ilícito imputado à empresa requerida pela autora, era desta o ônus probatório na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
A autora, porém, não produziu nenhuma prova, inclusive testemunhal, que confirmasse suas alegações.  Tal prova era necessária pois a ré, em sua contestação, impugnou os fatos narrados na inicial, na forma do art. 302 do CPC, e negou qualquer conduta ofensiva à honra da autora.
Ainda que tenha a autora tido dificuldade para ter seus argumentos aceitos pelos funcionários da ré, é preciso reconhecer que as compras da autora já haviam sido levadas por esta para seu veículo, saindo da esfera de controle da empresa requerida e estando inteiramente na posse da autora.  Nestas circunstâncias, é absolutamente normal a resistência dos funcionários da ré em acolher a reclamação da autora relativa à não aquisição de produto devidamente registrado pelos caixas, não caracterizando ato ilícito nem ofensa à honra do consumidor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CINTIA DE SIQUEIRA GOMES MACEDO ajuizou contra SÉ SUPERMERCADO LTDA.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
