

SENTENÇA

Processo nº:0015726-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Henrique de Sousa Santana
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Rafael Henrique de Souza Santana, representado por sua mãe Fabiana Maria de Sousa, ingressou com ação de obrigação de fazer contra Amil Saúde S/A, alegando necessitar o autor de atendimento médico de caráter emergencial, uma vez que é recém nascido e se encontra internado na UTI pediátrica do Hospital São Camilo, e a requerida se nega a autorizar a cobertura necessária sob alegação de carência, apesar da criança ter sido incluída no seguro em 31.01.2011. Afirma que é dependente do plano de saúde de sua genitora, Medial Class 640A, e desde 10.04.2011 foi internado na UTI com bronquilite e insuficiência respiratória aguda, dependendo de oxigenoterapia, conforme atesta o relatório médico juntado. Pelos transtornos causados, postula, então, tutela antecipada para obrigar a requerida a autorizar e custear a internação do autor, pelo tempo necessário à sua recuperação, bem como condená-la ao pagamento de danos morais correspondentes ao menos em dez vezes o valor da prestação mensal.
  A inicial veio acompanhada de documentos.
A decisão de fl. 52 concedeu ao autor a tutela pretendida.
O Ministério Público intervém no feito em razão da menoridade do autor.  
Após citada, a requerida apresentou contestação, ocasião em que afirmou que o prazo de carência para internações clínica, exames de alta complexidade e cirurgias é de cento e oitenta dias, tal como previsto no contrato, ainda não decorridos entre o dia da inscrição do autor e aquele do atendimento médico em questão, o que está de acordo com o art. 12 V aliena 'b' da Lei 9656/98. Afirma, ainda, que a cobertura ainda que de urgência e emergência não abrange a internação hospitalar, nos termos da Resolução CONSU 13/98. Assim, entende que não causou danos morais à autora, uma vez que sua conduta foi lícita e de boa-fé. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
As partes não tiveram interesse em produzir outras provas.
É o relatório.
Decido.

Após a vinda da contestação, ficou evidente que a controvérsia se resume ao fato da requerida não ter dado cobertura imediata ao período de internação em UTI que foi necessário ao tratamento do autor em 10 de abril de 2011.
Entende a requerida que mesmo em situação de urgência ou emergência, estaria obrigada a custear apenas as doze primeiras horas de tratamento, e  internação doravante se daria por contrato estabelecido entre o consumidor e a instituição hospitalar. 
No entanto, não lhe assiste razão.
O relatório médico apresentado (fl. 27) indica que o autor, nascido em 25.12.2010 (fl. 19), e portanto com menos de quatro meses de vida,  apresentava insuficiência respiratória aguda, dependente de oxigenoterapia e necessitando de cuidados intensivos sem previsão de alta.
              Ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde, do seguinte conteúdo:

?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência? (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).

Diante de tal contexto, estava o autor, um bebê com sérios problemas respiratórios, em clara situação de urgência, pois corria risco de vida, já que necessitava de oxigenoterapia para sobreviver naquele período.
A lei nº 9.656/98, em seu Art. 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09, assim estabelece:
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;"

Conclui-se, assim, ter sido irregular a recusa apresentada pela requerida, que deveria ter dado cobertura de imediato ao tratamento do autor, caracterizada a situação de urgência, após 24 h da contratação do plano de saúde (art. 12 inciso V letra 'c').
Assim, abusiva a cláusula contratual que limite o tratamento de situações de emergência e urgência a atendimento ambulatorial apenas pelas doze horas iniciais, ante a evidente desvantagem imposta ao consumidor, impondo restrição não trazida pela lei.
Como consiste em regra incompatível com a boa-fé, por colocar o consumidor, já fragilizado pela situação em si, em condição de extrema desvantagem, deve ser tida por nula.
Ainda, é induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela indenização dos danos morais sofridos pelo autor, a respeito dos quais é dispensável a produção de prova, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando o paciente passava por situação de fragilidade, tanto emocional como física.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro  Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332)

Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:

?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 
'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 
1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004).
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição
psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).

No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral,  o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
Assim, considerando elevada a importância postulada pelo autor, considerada a jurisprudência, mostra-se plausível fixar a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para, mantida a tutela concedida, impor à requerida a obrigação de arcar com os custos e exames necessários ao tratamento do autor na ocasião descrita na inicial, bem como condenar a requerida ao pagamento de danos morais ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos desta data até o pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação.  
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, atualizados até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 26 de abril de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
