

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015466-40.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FABÍOLA RAUGUST DE ABREU, CPF 165.990.218-59, OAB/SP 154212.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. Fabio de Azevedo Napolitano, RG: 307491584, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Betti Mamere  OAB/SP 286899.

Data da audiência:22/02/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Autora contratou plano fale a vontade da Requerida, que abrigaria ligações locais de fixo para fixo, em 2007. Em 28.04.2010, pretendeu a Requerida alterar o contrato firmado, cobrando ligações locais de fixo para fixo para outras operadoras. Pois bem. Não desponta possível efetuar alteração de contrato firmado, em prol do princípio que resguarda o ato jurídico perfeito. Deve a Requerida, pois, cumprir o contrato firmado. Os valores pagos a maior deverão ser restituídos em dobro (art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90) e serão apurados mediante simples cálculo aritmético. De outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a cobrança a maior efetuada pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) à restituição em dobro das quantias pagas separadamente por ligações locais de telefonia fixa (para outras operadoras), corrigidas monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação; (ii) ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em cumprir o contrato firmado e não efetuar cobrança de valor adicional por ligações locais efetuadas para telefones fixos de outras operadoras. A identificação do valor devido será apurado por meros cálculos aritméticos. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
