

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015704-40.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Erane Paladino e outro
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com indenização por danos morais. Alegam as autoras, em suma, que no dia 02 de fevereiro de 2010, contrataram o serviço speedy oferecido pela ré. Contudo, não obstante as diversas visitas técnicas realizadas pela ré, não foi possível utilização do serviço. Cansada de buscar solucionar o problema, em 03 de março, solicitou o cancelamento do serviço. Contudo, a ré insistiu na cobrança até o mês de maio.

A ré afirma que o serviço foi prestado no período impugnado pela autora e que a área responsável informou não ter sido constatada qualquer irregularidade no serviço. Sustenta a legitimidade da cobrança, impugnando os pedidos de restituição em dobro e de indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor das autoras.
Assim sendo, a ré tinha o ônus de comprovar a efetiva prestação do serviço, prova que poderia ter sido realizada mediante a apresentação de laudo realizado pelos técnicos que realizaram as seis visitas técnicas apontadas pelas autoras. Contudo, nenhuma prova foi produzida nesse sentido.

Diante da ausência de impugnação específica e de prova em sentido contrário, correto afirmar que foram realizadas seis visitas técnicas no local de instalação, sem solução efetiva para o problema. Além disso, foram abertos seis protocolos de atendimento, um dos quais solicitando o cancelamento do serviço no início do mês de março. Contudo, a ré continuou cobrando e recebendo pelo serviço jamais prestado, mesmo depois de solicitado o cancelamento. As cobranças cessaram somente depois do mês de maio.

Obviamente, se não foi possível a instalação do sistema da ré no consultório das autoras por motivo de "inviabilidade técnica", evidente que não poderia haver qualquer cobrança. 

Desse modo, as autoras devem ser ressarcidas dos valores pagos indevidamente. Os valores pagos após o cancelamento do serviço devem ser ressarcidos em dobro, pois presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Descabe o pedido de aplicação de multa de 2%, mas são exigíveis os juros de mora porquanto previstos em Lei.

Os danos morais também não pode ser afastados. As autoras não sofreram mero aborrecimento. Os pedidos das autoras foram solenemente ignorados pela ré, que nada fez para solucionar a questão, o que gerou stress e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. As autoras foram obrigadas a arcarem com o pagamento de serviço inexistente sob pena de desligamento da linha de telefone. O serviço jamais foi prestado e mesmo assim a ré não procurou solução razoável para o problema de sua cliente, evidência do descaso que tem pelos consumidores, o que autoriza a fixação da indenização por danos morais. Levando-se em conta as condições pessoais das partes e as consequencias dos fatos, razoável a fixação de indenização em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a devolver às autoras os valores pagos, conforme tabela de 17, em dobro, com atualização monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, deduzindo-se o valor creditado em 18/08/2010 (R$46,95). Além disso, CONDENO a ré a pagar às autoras indenização por danos morais de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
