

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015449-28.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Cristina Alves de Oliveira, CPF 152.257.438-70
Requerido:Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A, CNPJ 02.509.491/0001-26
Data da audiência:07/02/2012 às 14:30h



Aos 07 de fevereiro de 2012, às 14:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Gilson Antônio de Carvalho- OAB 178183, e o requerido, representado pelo Sr. Douglas Messias Alves ? RG: 28538348, assistido de advogada a Dra. Marcela Cicotti Hernandes ? OAB 261379. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Katia Cristina Alves de Oliveira em face de Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A. O pedido é parcialmente procedente.  A autora afirma que em 28.01.2010, por volta das 22:44 horas trafegava pelo Km 39 da Rodovia SP 160 quando foi surpreendida por uma ressolagem de pneu de caminhão que deu causa a acidente automobilístico. Afirma que o veículo foi totalmente perdido e indenização pela seguradora. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré alega, preliminarmente, inépcia da inicial e, quanto ao mérito, ausência de provas dos danos alegados, excludente de ilicitude prevista no artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor e ausência de danos morais e materiais. O artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, prevê a inversão do ônus da prova somente no que concerne ao vício do serviço e/ou do produto, mas é inaplicável em relação aos danos e à relação de causalidade entre estes e a conduta do fornecedor. Todavia, a prova oral colhida e os documentos que instruem a inicial e a contestação são suficientes para demonstração do fato e de parte dos danos alegados. Com efeito, no boletim de ocorrência as fls. 26/29, lavrado no dia dos fatos, já constou que havia uma ressolagem de pneu na pista que deu causa ao acidente. No documento as fls. 134 (relatório de ocorrências da ré), consta a ocorrência envolvendo o veículo da autora, com atendimento no local às 23:23 e acionamento às 23:01h. A testemunha Paulo Sérgio Silva do Nascimento (fls. 138) declarou que socorreu a autora no local dos fatos, mas em momento algum conversou com a parte e que, ao chegar, já havia viaturas de inspeção da concessionária e a Polícia Rodoviária. De acordo com esta testemunha, que trabalha para a requerida, qualquer funcionário da ré pode retirar objetos da pista. Considerando-se que o acidente ocorreu cerca de meia hora antes da chegada da viatura de inspeção (horário do boletim de ocorrência as fls. 26 e do relatório as fls. 134), razoável supor que terceiros retiraram o objeto da pista, presenciado não apenas pela autora, mas também pela testemunha Fábio Lousada  Gouveia, ouvido nesta audiência. Veja-se que a autora havia acabado de sofrer um acidente automobilístico de razoável intensidade e, portanto, natural que não tenha lembrado de fotografar o objeto causador do evento. Assim, tem-se como demonstrada a existência de um objeto na pista. Não há notícias de que a autora trafegava em velocidade incompatível com a via. Pelo contrário, a testemunha supramencionada declarou, de forma específica, que a autora trafegava na velocidade permitida, mencionando a existência de radares. Em que pese a relevante argumentação da ré, entendo aplicável a responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. A respeito do tema, vejam-se os seguintes arestos: ?Acidente de trânsito ? Colisão de automóvel em rodovia mantida pelo DERSA ? Responsabilidade da concessionária, que cobra pedágio e tem a obrigação de manter a pista em perfeitas condições de tráfego ? Fixação da indenização abrangendo os danos materiais no veículo, bem como as despesas com locomoção enquanto o primeiro era reparado, cujo quantum deverá ser apurado em liquidação ? Viabilidade, ainda, da cumulação com dano moral? (JTACSP, 180:268). ?ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Responsabilidade civil do Estado ? Indenização ? Sinistro ocasionado pela falta de serviço na conservação de estrada ? Ausência de prova de culpa do particular, bem como de evento tipificador de força maior ? Comprovação do nexo de causalidade entre a lesão e o ato da Administração ? Verba devida ? Aplicação da teoria do risco administrativo, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da CF?. (TJMG, RT 777/365). ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Acidente em rodovia ? Colisão do automóvel contra ?ressolagem? de pneu ? Responsabilidade objetiva da concessionária decorrente da relação de consumo ? Configuração do dever de indenizar ? Recurso da concessionária não provido, nessa parte?. (Apelação Cível nº 1.102.726-0/0 ? Orlândia ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 28.05.07 ? V.U. ? Voto nº 087). No que concerne às excludentes alegadas, também não assiste razão à ré, pois competia-lhe demonstrar o fato de terceiro ou a culpa exclusiva da vítima. Assim, passo à averiguação dos danos alegados pela autora. O documento as fls. 30/34 demonstra o dano material alegado. É certo que não há provas da perda total do veículo alegada pela autora. Porém, razoável supor que tanto o conserto (ainda que de pouca monta) quanto o pagamento da indenização seriam de período aproximado de 10 dias. A autora alugou automóvel por exatamente 09 dias, poucos dias  após o acidente. Natural, portanto, a relação de causalidade entre este dano material e o evento descrito na inicial. O dano moral também está caracterizado, ainda que em proporção inferior à indenização pretendida. Presumível o grande susto daquele que sofre acidente como o descrito na inicial: o veículo rodopiou em uma rodovia, com tráfego relativamente intenso (conforme depoimento da testemunha), à noite, em virtude da ressolagem de pneu presente na via. Isto caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo e a ré demonstrou que toma todas as cautelas para evitar ocorrências desta espécie (relatório as fls103/137), atendendo-as com presteza. A autora não sofreu lesões corporais. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Katia Cristina Alves de Oliveira em face de Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$567,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2010 e de R$4.500.00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 305,34 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
