

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0015608-88.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Alexandre Pinho de Almeida
Requerido:Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Alexandre Pinho d eAlmeida propôs a presente ação de rescisão contratual combinada com devolução de quantia paga e danos morais em face de Mudar Incorporações Imobiliárias S/A e Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Alegou, em síntese, ser credor das requeridas, uma vez que adquiriu junto a estas imóvel (empreendimento Residencial Vista Verde, unidade 12, bloco 2) que não foi entregue no prazo pactuado (prazo inicial: julho de 2011; prazo conforme aditivo: 30/06/2012). Afirma que a obra está estagnada no térreo.
Ressaltou haver cumprido suas obrigações contratuais até a parcela prevista para a entrega das chaves, totalizando o pagamento de R$ 22.887,71.
Tendo em vista a obra não haver sido concluída e ainda estar em fase inicial, pretende a rescisão contratual e a devolução dos valores pagos, além da multa penal, juros e correção monetária. Aduz que a cláusula de tolerância é abusiva, bem como o aditivo firmado para prorrogação do prazo é nulo, visto que imposto unilateralmente pelas rés.
Pretende, também, a devolução do valor pago a título de corretagem. Afirma que a obrigação de pagamento da corretagem era da vendedora, sendo que não sabia que teria que pagar tal valor até assinar o contrato. Pretende, assim, a devolução do valor de R$ 1.410,00.
Ainda como dano material, pretende a indenização dos honorários advocatícios contratados.
Sustentou, por fim, que por inúmeras vezes tentou ver a obrigação da requerida cumprida, não obtendo êxito em nenhuma delas, ressaltando que a situação em que se encontrava já se caracterizava constrangedora e desagradável.
Desta forma pugna também pela condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais, visto que foi ludibriado e induzido a erro pelas falsas promessas das rés. Aduz que tal fato foi agravado, visto que o autor adquiriu o imóvel para seu casamento. No entanto, seu casamento foi adiado em face da não entrega do imóvel. 
As rés foram citadas, apresentando contestação.
Sustentam as rés que não assiste razão ao autor. Afirma que vem empreendendo todos os esforços no sentido de cumprir o cronograma da obra, sendo que isso não ocorreu por razões alheias à sua vontade.
Aduzem, ainda, que as partes aditaram o contrato, concordando com a prorrogação do prazo de entrega do imóvel para 30 de junho de 2012, havendo, ainda, tolerância de 180 dias. Assim, considerando que o prazo para entrega termina apenas em 27 de dezembro, a ré não está inadimplente, não sendo ilegal ou nulo o contrato ou o aditivo firmado entre as partes.
Afirma, porém, que se o autor quiser rescindir o contrato, poderá fazê-lo, observando as cláusulas contratuais referentes a rescisão.
No tocante ao pagamento da comissão de corretagem, afirma haver o valor sido pago à terceiro, na forma contratada. Logo, não há que se falar em ressarcimento.
Impugna, ainda, o pedido de aplicação de multa penal, visto que não houve atraso na obra até a data da propositura da ação.
Também se opõem ao pedido de indenização por dano material no valor dos honorários advocatícios, bem como ao pedido de dano moral.
Assim, pedem a improcedência da ação.
Houve réplica.
O autor juntou aos autos print do site da ré que informa que as obras estão suspensas (em 26/12/2012).
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação independe de dilação probatória, admitindo o julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Prima facie, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque as rés são fornecedoras de produtos, que tem os autores como seu destinatário final.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedores, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 
O contrato discutido no caso vertente, é evidentemente elaborado pelos promitentes-vendedores, e o consumidor, nesse caso, adere, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste à liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos  os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer as limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício dos fornecedores.
Dito isto, passamos a análise do caso tratado nos autos propriamente dito.
Primeiramente, necessário dizer que os fatos descritos na inicial são incontroversos. Ou seja, de fato o autor contratou a compra e venda de um imóvel que até o presente momento não está pronto, não havendo sequer se iniciado a construção. Também é certo que houve aditamento contratual e que o prazo final, considerando a tolerância prevista em contrato era dezembro de 2012. Por fim, também é notório, já que publicado no próprio site da ré, que as obras estão suspensas, restando a ré inadimplente quanto a sua obrigação.
Assim, é preciso considerar que a obra está, de fato, em atraso ? seja pelo cronograma original, seja pelo cronograma do aditamento, considerando, ainda, o prazo de tolerância.
Logo, sob qualquer aspecto é necessário reconhecer a inadimplência da ré.
Não há justificativa para tal inadimplência. Na verdade, a ré sequer apresenta justificativa, afirmando apenas que está se esforçando para cumprir o cronograma.
Ora, o inadimplemento contratual está evidenciado, sendo que a justificativa apresentada não pode ser aceita. Não há qualquer alegação plausível. Nem se fale em caso fortuito ou coisa maior. A entrega do imóvel e fim da obra, bem como a documentação necessária para sua aprovação deve ser previamente planejada pela construtora/empreendedora, contando com o tempo natural para os procedimentos administrativos necessários.
Chuvas e enchentes, por sua vez, numa cidade como São Paulo, devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma.
Ademais, além do cronograma programado em contrato, é fixado um prazo excedente de 180 dias. Ainda assim, as rés atrasaram além do prazo excedente ? mesmo considerando a recontratação. Nenhum dos fatos alegados constituem caso fortuito ou força maior, sendo injustificável o atraso na entrega dos imóveis.
Dessa forma, considerando a inadimplência da ré, justo o pedido de rescisão contratual do autor, que não terá que pagar qualquer multa à ré, visto que a rescisão decorre da inadimplência da ré, e não do autor.
Deverá, por sua vez, a ré devolver os valores pagos, devidamente corrigidos desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Porém, o autor não pretende apenas a rescisão do contrato com devolução dos valores. Pretende, ainda:
1. Aplicação de multa penal à ré, em face de sua inadimplência.
2. Declaração de nulidade do termo aditivo que fixou prazo excedente para entrega da obra.
3. Devolução do valor da corretagem.
4. Indenização por dano material consistente no valor dos honorários advocatícios.
5. Indenização por dano moral.
Passo, assim, a analisar os pedidos do autor:
1. Multa penal:
Inicialmente, necessário frisar que o contrato firmado entre as partes estabelece em sua cláusula 23, parágrafo único, o valor da multa para a sua inadimplência. Diz o parágrafo único da referida cláusula:
Caso a PROMITENTE VENDEDORA não conclua a obra nos prazos e termos previstos neste instrumento e, em definitivo, não tenha ocorrido qualquer das hipóteses de prorrogação previstas nesta cláusula e nas demais disposições deste instrumento, ficará obrigada a pagar ao PROMISSÁRIO COMPRADOR, a título de pena convencional, o equivalente a 0,5% do preço da unidade, previsto no tópico 3 do QUADRO DE RESUMO, por mês ou fração de mês de atraso, sendo a presente multa limitada a 10% do aludido preço de venda da unidade.
Muito embora a cláusula preveja a hipótese de atraso na entrega, deve ser aplicado extensivamente para a situação mais grave, que aqui se apresenta: não entrega do imóvel.
O prazo original do encerramento da obra era junho de 2011, que de boa fé foi prorrogado para junho de 2012, com prazo de mais 180 dias. Portanto, do prazo original, houve repactuação que conferiu à ré prazo excedente de 18 meses. Ainda assim, as obras sequer se iniciaram e não há qualquer previsão de entrega.
Nesse caso, considerando o teor da cláusula em questão, aplico à ré a multa no valor de 10% do preço da unidade, previsto no tópico 3 do QUADRO DE RESUMO (fls. 39/41 ? valor do imóvel R$ 92.590,00). Assim, o valor da multa é de R$ 9.259,00.
2. Declaração de nulidade do termo aditivo que fixou prazo excedente para entrega da obra.
Entendo que o pedido de declaração de nulidade do termo aditivo não procede. Assinatura do termo aditivo foi feita de boa fé, na crença que a obra seria iniciada e concluída, o que de fato não ocorreu.
Porém, não entendo que haja prova que o autor foi induzido a erro ao assinar. O autor claramente entendeu que tratava-se de uma prorrogação de prazo, não havendo qualquer vício no contrato.
O fato da ré não cumprir o contrato é fato que é considerado para a procedência da ação, aplicação de multa e fixação de dano moral. Porém, isso não significa que o aditivo é nulo.
3. Devolução do valor da corretagem.
Não procede o pedido de devolução do valor da corretagem. Este valor é destinado ao corretor, que efetivamente prestou serviço, e não é parte no processo.
Outrossim, não entendo que a ré deva ser responsabilizada pela devolução de tal valor, que não recebeu, sendo que o serviço de corretagem foi efetivamente prestado.
Nem se diga que o autor não sabia que teria que pagar tal valor. É evidente que o fez livremente e sem questionamento.
4. Indenização por dano material consistente no valor dos honorários advocatícios.
Os honorários do advogado contratados não são indenizáveis.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP, j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo r afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21.07.2011)
"Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome do autor de sociedade mantida com o ex-marido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizatnento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pelo autor, independentemente da sucumbênda, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbênda - Mantida a repartição da sucumbênda, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte" (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei Des. Grava Brazil; j . 22.06.2010). 
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbênda (e não à parte vencedora), não imputou ao venddo o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao venddo deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. 
Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681).
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
5. Indenização por dano moral.
No que tange o dano moral, entendo que procede o pedido. Ora, o descaso e descomprometimento da ré comprovam evidente falta de respeito com o autor, consumidor.
Evidente a expectativa criada pela compra do imóvel. Não obstante, não houve a entrega, sendo evidente o aborrecimento e a frustração da expectativa criada, gerando ansiedade, desconforte e stress.
Tal situação reflete não simples aborrecimento, mas ato que afeta a rotina do consumidor, configurando dano moral indenizável.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus procedimentos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: "1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Assim, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00, suficiente para reparar o dano moral suportado, considerando excessiva a quantia pleiteada a este título.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, reconhecendo a inadimplência da ré. Em razão de tanto, condeno a ré a devolução do valor pago, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de multa no valor de 10% do preço da unidade, previsto no tópico 3 do QUADRO DE RESUMO. Por fim, condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor que arbitro em R$ 7.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,06 de fevereiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 06 de fevereiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
