

SENTENÇA

Processo nº:0015439-90.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jamerson Alencar de Carvalho
Requerido:Consórcio Fiorelli Adm de Bens Ltda


CONCLUSÃO
Em 18/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, insta salientar que a presente relação se caracteriza como de consumo. 
Após reflexão, esta Magistrada firmou entendimento segundo o qual as restituições devidas aos consorciados desistentes devem ocorrer após o encerramento do grupo. 
Referido entendimento deve-se ao próprio conceito do que vem a ser consórcio, considerando-se que é a reunião de pessoas naturais e jurídicas em grupo, com prazo de duração e número de cotas previamente determinados, promovida por administradora de consórcio, com a finalidade de propiciar a seus integrantes, de forma isonômica, a aquisição de bens ou serviços, por meio de autofinanciamento, conforme preceituado no art. 2º. da lei nº. 11.795/2008). 
De toda forma, já decorrido o prazo de sessenta meses.
Em princípio, de rigor seja reconhecida a abusividade da taxa de administração, que foi fixada em 16%, conforme o documentos de fls. 04, eis que contraria o disposto no §1º do art. 42 do Decreto nº. 70.951/1972. [Art. 42 do Decreto nº.70.951/1972: As despesas de administração cobradas pelas sociedades de fins exclusivamente civis não poderão ser superiores a doze por cento do valor do bem, quando este for de preço até cinqüenta vezes o salário mínimo, e a dez por cento quando de preço superior a esse limite.  §1º As associações civis de fins não lucrativos e as sociedades mercantis, que organizarem consórcios para aquisição de bens de seu comércio ou fabrico, somente poderão cobrar as despesas de administração efetiva e comprovadamente realizadas com a gestão do consórcio, no máximo até a metade das taxas estabelecidas neste artigo. 2º Será permitida a cobrança, no ato de inscrição do consorciado, de quantia até um por cento do preço do bem, que será devolvida, se não completado o grupo ou compensada na taxa de administração, se constituído o consórcio.]. 
Pois bem, considerando que o bem ora objeto tem valor evidentemente inferior a superior a salários mínimos, o valor da taxa de administração deveria ser fixado em 12%, de modo que de rigor sua redução para este montante. 
Válida, outrossim, a cláusula penal que prevê multa de 20%.
Desta forma, caberá restituição dos valores pagos, descontando-se a taxa de administração e a cláusula penal, ambas fixadas em 12%.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para determinar a devolução das parcelas pagas pelo requerente, com os descontos conforme acima mencionado, no valor de R$1.512,31, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
