

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015090-22.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Gouveia Macedo Motta, CPF 394.310.468-06
Advogado:Janaína Adriana Lubiani Bueloni -OAB 314.349
Requerido:AMC - Serviços Educacionais LTDA, CNPJ 43.045.772/0001-52
Preposto:Alan Frondola Caseli - CPF 385.091.678-26
Advogado:Larissa Silva Galvanin ? OAB 315.605
Data da audiência:28/02/2013 às 14:00h



Aos 28 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada pela cobrança de mensalidade paga devidamente.  O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de a autora ter ou não efetuado do valor cobrado. E neste sentido, os documentos de fls. 08 e 12 demonstram claramente o pagamento da mensalidade cobrada.  Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o documento apresentado pela autora é falso. Ademais, a própria ré confirmou o equivoco, ressaltando que o nome da autora foi retirado dos cadastros de inadimplentes sete dias depois da inserção. Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de  ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial,  condenando a ré a pagar à autora  a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 221,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
