

SENTENÇA


Reclamação:0015792-25.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeremias Meira Leal
Requerido:Banco Bradesco

CONCLUSÃO

Em 9 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



JEREMIAS MEIRA LEAL ajuizou ação de reparação de danos em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, resumidamente, que sem prévio aviso ou qualquer razão motivada, em meados de agosto de 2013, o réu encerrou sua conta poupança de nº 1002798-5, mantida junto à agência 2800. Inobstante o encerramento, foram realizadas duas transferências para essa conta, sendo uma no valor de R$ 1.000,00 e outra no valor de R$ 200,00, no dia 11.07.2013. Ficou privado desses valores. Dirigiu-se até a agência bancária e lá não souberam informar os motivos que ensejaram o encerramento da conta. Apenas lhe informaram a respeito de uma restrição interna e sobre sua incompatibilidade com o perfil do banco. Discorreu acerca da ilicitude do ato cometido pelo réu, dos danos sofridos, da relação de consumo entre as partes e da responsabilidade objetiva do réu. Requereu a procedência para ser restabelecida a conta corrente e conta poupança, bem como para condenar o réu no pagamento da importância de 40 salários mínimos, a título de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 23. 

Nesta decisão, determinou-se que o réu apresentasse cópia do extrato bancário da conta do autor dos meses de junho, julho e agosto de 2013. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Asseverou que investigou os fatos narrados pelo autor, não apurando a existência de inconsistência no encerramento da conta. O contrato entabulado entre as partes prevê a possibilidade de encerramento unilateral, desde que haja prévia notificação. Não houve sofrimento considerável, tampouco dolo por parte do banco. Por esta razão, a indenização por danos morais deverá ser afastada. Postulou a improcedência.  

Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a indenização por danos morais, em virtude de o réu ter encerrado sua conta bancária, baseado, em um primeiro momento, em uma restrição interna e, ainda, por possuir um perfil incompatível com o do banco. 

Segundo constou,  o autor teve a sua conta de poupança nº 1002798-5, junto à agência 2800, do banco réu, encerrada, por decisão unilateral, atendendo os ditames do órgão regulador, conforme alegação do réu.  

Em que pesem as argumentações do réu, quanto à possibilidade de rescindir o contrato de conta corrente/poupança unilateralmente, razão não lhe assiste. Para isso, na qualidade de prestador de serviços bancários, caberia ao réu justificar o motivo que o levou a adotar determinada atitude. 

Ademais, não cumpriu a parte final da decisão de fls. 23, isto é, não trouxe para os autos a cópia dos extratos da referida conta. 

Verificando a relação de consumo entre as partes, há de se configurar o abuso de direito na atitude do réu, o qual violou as disposições contidas no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, incisos II e IX, ao deixar de prestar serviços de forma regular e recusar atendimento ao consumidor sem motivo legal, promovendo o encerramento da conta corrente, sem motivo legal. 

Imperioso destacar que houve referência a uma restrição interna, mas nada restou comprovado. Não sendo motivada a rescisão do contrato em questão, a conta mantida pelo autor deverá ser restabelecida, inclusive, com o numerário depositado em 11.07.2013, no valor de R$ 1.000,00 e no valor de R$ 200,00 (fls. 12). 

O autor, ainda, postulou indenização por dano moral. 

O encerramento da conta não foi motivado. O autor sequer foi notificado sobre o encerramento. Não pode usufruir de quantia depositada em sua conta. Assim, a hombridade do autor foi colocada em jogo. Houve severo ataque à sua psique na medida em que serviço que é colocado à disposição de uma coletividade, a qual o autor integrava, de repente lhe foi subtraído, sem qualquer justificativa adequada. Foi apontado como pessoa desqualificada a manter-se como cliente do banco. Não resta dúvida de que houve mácula à sua integridade moral.  

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam: culpa do réu que deixou de prestar os serviços contratados sem motivo legal; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.


O pedido do autor é de indenização por dano moral estimados em 40 salários mínimos que equivale a R$ 29.120,00. 

 Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o montante de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JEREMIAS MEIRA LEAL em face de BANCO BRADESCO S/A e condeno o réu na obrigação de restabelecer a conta do autor de nº 1002798-5, agência 2800, creditando os valores de fls. 12, acrescidos de correção monetária, desde então. Ainda, condeno-o no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária a partir da publicação da sentença. Os juros de mora fluirão desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 


P.R.I. 

São Paulo, 09 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
