

SENTENÇA

Processo nº:0015147-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RUBENS CAVALI
Requerido:TELECOM NET S/A LOGISTICA DIGITAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que houve protesto de títulos em seu nome embora tenha realizado o pagamentos da dívida contraída junto à ré. Consta da inicial que o autor passou por constrangimentos e aborrecimentos, tendo a ré se recusado a providenciar a baixa no sistema de cobrança e nos órgãos referidos.
A ação é improcedente.
O processo comporta pronto julgamento, não apenas por estar suficientemente instruído com provas documentais produzidas pelas partes, mas, também, pelo fato de a matéria exigir apenas prova documental.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, de fato, não é responsabilidade do réu (credor) providenciar a baixa do protesto no cadastro nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito quando o protesto foi regularmente tirado por conta de débito efetivamente existente como ocorreu no caso em tela. Apesar de o autor alegar e provar que efetuou o pagamento de todas as parcelas, o fez somente após o protesto.
Pois bem, considerando que nenhum título é protestado sem a notificação do devedor, o autor não poderia ter ignorado o protesto, pagando simplesmente a parcela atrasada, sem buscar os meios de baixar o protesto, como tudo indica ter acontecido neste caso. A ré forneceu a carta de anuência (fls. 16/20), e era de responsabilidade do autor se dirigir ao cartório de protesto e providenciar a baixa como deveria ter acontecido.
Quando o devedor paga o título protestado no próprio Tabelionato, paga concomitantemente as despesas do cartório e já se realiza a baixa imediata do protesto.
Ocorrendo de o devedor pagar ao credor diretamente, como parece ter sido o caso, depois de tirado o protesto, a única forma possível para ?limpar o nome? é solicitar ao credor uma carta de anuência para se dirigir ao cartório de protesto, pagar as custas e pedir a baixa.
Não é certo exigir que o credor providencie a baixa do protesto, a menos que haja um consenso. Devidamente comprovado nos autos que o autor realmente pagou parcela com atraso, legítima a busca do credor pelo recebimento, inclusive por meio do protesto.
No mais, também não assiste razão ao autor, não havendo que se falar em indenização por danos morais, pois quem alega deve provar. A ré não se recusou a entregar a carta de anuência.  
Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TÍTULO PROTESTADO. PAGAMENTO POSTERIOR. CANCELAMENTO. ÔNUS DO DEVEDOR. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. 1. Incumbe ao devedor, quando em posse do título legalmente protestado ou da carta de anuência do credor, promover o levantamento do registro do protesto. 2. No caso concreto, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais não subsiste, diante da ausência de ato ilícito por parte da instituição bancária, que não era a responsável pela solicitação de cancelamento ao Tabelionado de Protesto de Títulos. 3. Agravo regimental desprovido.(Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial n° 217161/SP - Superior Tribunal de Justiça).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e  honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
