

SENTENÇA

Processo nº:0015238-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis Antonio de Souza
Requerido:Marcelo Jacinto




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor não comprovou documentalmente a autorização do réu para a realização de obras no imóvel, contrariando a cláusula VIII do contrato de locação (fls. 06). Por isso, não tem direito à indenização pelo quanto afirma haver gasto com o imóvel.
O autor não provou que estivesse autorizado a compensar os valores com as obras acima mencionadas com os aluguéis do período que ocupou o imóvel, de tal maneira que deve pagá-los ao réu.
Sem razão o autor ao pretender a aplicação da multa de 24 aluguéis ao réu, pois o que os autos revelam é que o imóvel foi devolvido pelo réu ao autor pela falta de pagamento dos aluguéis, ou seja, a culpa pela rescisão foi do autor.
Sem razão o réu ao pretender aquela mesma multa, prevista na cláusula XVII do contrato (fls. 07), pois para a hipótese concreta ocorrida neste processo aplica-se a cláusula II, § 1.º, do contrato, o que exclui a outra multa, para não se caracterizar bis in idem.
Por fim, a pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
O autor deve ao réu, pois, R$ 1.800,00 por seis meses de aluguel, e mais R$ 750,00 pela multa proporcional à duração faltante do contrato.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinquenta reais), sendo R$ 1.800,00 com correção monetária desde a data do vencimento de cada aluguel pela Tabela do TJSP e R$ R$ 750,00 com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Indefiro a ambas as partes a justiça gratuita, porque não comprovaram o estado de miserabilidade exigido para tal benefício.

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
