

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015220-60.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Leão Itacarambi
Requerido:Bradesco Cartões S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o cartão de crédito foi emitido pelo banco réu.

No mérito, o pedido é procedente.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do banco requerido a comprovação de que o autor efetivamente realizou as transações indicadas na inicial ou que de alguma forma as viabilizou, o que não foi comprovado. 

Outrossim, embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 

Assim, de rigor a procedência do pedido quanto à inexigibilidade do débito indicado à fl. 18 e a desconstituição do contrato. 

E incontroversos os transtornos suportados pelo autor em decorrência de tal situação, diante da falta de credibilidade que suportou ao impugnar as compras realizadas, experimentando a sensação de vulnerabilidade, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. Da análise da documentação e números de protocolo juntados denota-se que o autor tentou resolver a situação por várias vezes, sem êxito, demonstrando o banco réu descaso para com o autor.

Fixo a indenização devida em R$10.000,00 (dez mil reais), valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou o autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por PAULO LEÃO ITACARAMBI contra BRADESCO CARTÕES S/A. Declaro a desconstituição do contrato e a inexigibilidade do débito indicado à fl. 18. CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
       Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
