

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0015509-65.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Luiz e Oliveira, CPF 172.638.258-30
Requerido:Evolução Empreendimentos Imobiliários e Construções Ltda, CNPJ 47.625.850/0001-49
Data da audiência:02/06/2014 às 14:00h


Aos 02 de junho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Claudia de Lima Menge, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de sua advogada, Dra. Adriana Apolinário do Nascimento, OAB/SP 180.202, a Ré Evolução Empreendimentos, representada por seu advogado, Dr. Vagner Rego, OAB/SP 287.718, e a Ré Gafisa, representada por sua preposta, Sra. Claudia Cristina Rocha Correia, portador do RG nº 28.073.176 SSP/SP, inscrito no CPF/MF nº 136.394.768-08, acompanhada de seu advogado, Dr. Vagner Rego, OAB/SP 287.718. Pela advogada dos autores foi postulado prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento e comprovante de recolhimento de contribuição à carteira de previdência da OAB. Pediu o advogado das rés a juntada de substabelecimento, com o comprovante de recolhimento de contribuição à carteira de previdência da OAB e carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, esta foi aceita nos seguintes termos: 1) Visando a reparação  de todo e qualquer dano sofrido pelos autores as requeridas pagarão aos autores o valor total de R$10.000,00 até o dia 02 de julho próximo mediante depósito na conta corrente nº 01.015566-6, titulada pelo autor na agência nº 248 do Banco Santander, valendo o comprovante de depósito como recibo. 2) Na hipótese de deixarem as rés de pagar pontualmente o valor ajustado, ficarão sujeitas à incidência de multa de 20 % sob o valor do depósito. 3) Cada partes arcará com as custas  já despendidas e com os honorários de seus advogados 4) Pedem a homologação do acordo e renunciam ao direito de recorrer da sentença homologatória. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS.   HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus efeitos de direito o acordo a que chegaram as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários conforme acordo. Homologo a renuncia ao direito de recorrer da sentença homologatória que fica transitada em julgado. Arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. REGISTRE-SE". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      , GLAUBER LIMA EUZÉBIO, Escrevente, digitei e assino.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
