

SENTENÇA

Processo nº:0015338-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wagner Vieira Alberico
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
Os pedidos não merecem prosperar.
Com efeito, o documento de fls. 10, trazido pelo próprio autor, é claro ao especificar que a promoção ?Internet e E-Mail Ilimitado Grátis por 6 meses? dependia de ativação nas lojas TIM, mediante a apresentação de nota fiscal.
Conforme documentos juntados à contestação, em relação aos quais o autor teve ciência e não impugnou, a cobrança se deu relativamente a período anterior à ativação do serviço, ocorrida somente em 19/12/2010 (e as faturas juntadas na inicial demonstram que os períodos de cobrança são entre 01/11/2010 e 31/11/2010 ? fls. 14 e 01/12/2010 e 31/12/2010 ? fls. 12/13 e 15/17, e neste último caso não posterior a 19/12/2010, salvo quando utilizado outro ponto de acesso). 
Nesse contexto, não há, com todo respeito ao autor, prova de inadequação de informação quanto à necessidade de ativação da promoção, e o documento de fls. 10 deixa isto claro, não há prova qualquer de incorreção dos valores cobrados, pois o foram somente antes da ativação, em suma, não há prova de irregularidade nas cobranças enviadas.
 A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Repise-se que nenhuma impugnação aos documentos trazidos com a contestação ou mesmo aos argumentos da peça de defesa foi apresentada, embora ao autor tenha sido dada oportunidade para tanto.
O plano, uma vez ativado, foi assegurado, e assim a obrigação contratual da ré foi cumprida.
Danos morais, doutra parte, são incogitáveis na espécie, seja porque não praticou a ré qualquer irregularidade, seja porque o mero descumprimento contratual, à míngua de negativação ou situação vexatória qualquer, não o caracteriza, a teor do Enunciado 25 do Colégio Recursal Central.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
