

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Juliana Crespo Dias.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015865-16.2012.8.26.0011
Requerente:Astral Pinturas e Acabamento em Geral
Requerido:Ian Andrew Mallory

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Compete à parte autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC.
Os dois contratos firmados pelas partes para prestação de serviços pela autora totalizam R$13.000,00 (fls. 16/19).
O requerido contudo apresenta apenas comprovantes de pagamento no total de R$11.850,00 (docs. 05 e 06 da contestação).
Logo, a prova dos autos aponta para o saldo devedor pendente a cargo do requerido no total de R$1.150,00, o que afasta a conclusão trazida em contestação de que foi pago integralmente o valor do contrato.
O representante da empresa autora, Sr. Agnaldo, mencionou em audiência que assinou o recibo de R$6.000,00 sem receber o valor correlato.
Contudo tal alegação é frágil e não há como ser acolhida, em especial porque o autor nada menciona na inicial ou nas declarações que prestou no Distrito Policial (fls. 22), a respeito de ter assinado recibo sem o recebimento correlato.
Aduz a autora na inicial que foram prestados serviços na mesma época para o Sr. Thiago (arquiteto também contratado pelo requerido), no valor de R$6.500,00, mas não traz nenhum documento ou testemunha a comprovar tal alegação.
Em audiência de instrução o representante da firma autora complementou que na época dos fatos (dezembro de 2011) prestou serviços em um outro apartamento do mesmo prédio do requerido, no aludido valor de R$6.500,00 (para o forro, segundo Agnaldo) mais R$4.850,00 (para pintura, segundo Agnaldo), mas como já dito não traz nenhum documento ou testemunha a embasar tal alegação, que justificaria o recebimento dos valores em decorrência de outro contrato/negócio.
Logo, a conclusão dos autos é de que os comprovantes de pagamento trazidos pelo requerido são relativos aos contratos entabulados entre a autora e o requerido. O depósito feito diretamente pelo arquiteto Thiago está esclarecido, visto ter sido contratado pelo requerido, que aliás estava fora do país.
De outro lado, pondero que o requerido não traz nenhuma evidencia concreta de que pagou R$250,00 em mãos ("em espécie"). E como não há recibo a respeito, não há como acolher tal alegação.
Ademais, o informante Thiago mencionou que possivelmente este valor, correlato à diferença não depositada) seria relativo a materiais adquiridos diretamente pelo cliente/arquiteto. Mas não foi trazido comprovante da compra de materiais neste valor.
O requerido não traz comprovante de despesa de reparo no carpete (sequer quantifica tal prejuízo), motivo pelo qual fica afastado o pedido contraposto correlato.
Ademais, não há indicativo que os noticiados danos no carpete foram causados por prepostos da autora.
Também não há suporte para indenização por dano moral.
Apesar da notícia de desentendimento entre as partes, ressalto que, conforme apontado pelo informante Thiago em audiência, não sabe ele de forma exata se o representante da autora teria feito alguma ameaça direcionada ao requerido.
O email juntado com a contestação não revela ameaça. Não há transcrição de mensagens de texto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.150,00, com correção monetária pela tabela TJSP desde a época em que era devido (dezembro de 2011- fls. 16/19) e juros de 1% ao mês a contar da citação. De outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
