

Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015051-10.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ortiz Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Telefônica Brasil S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

ORTIZ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., qualificado na exordial, ajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização de perdas e danos contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando que, em 06 de maio de 2010, celebrou contrato de locação de microcomputador (fls. 26/40) com a requerida, convencionando R$89,00 de mensalidade (fls. 103/104); que o produto apresentou sucessivos problemas de funcionamento, que não foram sanados por técnico, deixando este, aliás, de prestar atendimento célere e a contento, segundo a requerente; que, sem êxito, tentou dissolver o vínculo contratual, sendo informada que rescisão prévia a esgotamento de período de fidelidade implicaria em multa; que seria um despautério exigir pagamento de multa em virtude de rescisão ocasionada por produto com vício; que foi preciso adquirir outro posto telefônico por R$5.132,00, haja vista que a aquisição originária mostrou uma série de falhas; que faz jus a indenizações por danos materiais e morais; que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Requer o autor a procedência da ação, com desconstituição do negócio jurídico e restituição do valor de R$5.132,00.
Regularmente citadas (fls. 62 e 65), as requeridas contestaram (fls. 66/76 e 116/126), aduzindo que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor pleiteada pelo requerente é incabível, tendo em vista que o pactuado se relacionaria à atividade-fim do autor, não havendo, assim, relação de consumo; que tentaram retificar as falhas atinentes ao terminal prontamente, sem delongas, zelando pelo desenvolvimento pleno dos serviços, por meio de encaminhamento de expertos ao estabelecimento (fls. 77); que o serviço prestado foi interrompido por breve lapso temporal; que não foi encontrado valor referente à multa alegada, já que não havia fidelidade do autor ao plano; que não foram localizados débitos pendentes relacionados ao requerente (fls. 78), assim como negativação em órgão de proteção ao crédito; que os danos materiais reivindicados não têm nenhum embasamento fático que os justifique; que não houve constrangimento que repercutisse em danos morais, bem como não restaram estes minimamente comprovados. Requerem as rés a improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 170/174.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, vez que é desnecessária a produção de provas em audiência em virtude das matérias de fato e de direito do feito (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
A proposição consignada pelas requeridas, de que não se trata, in casu, de destinatário final, não se sustenta, uma vez que o serviço que desempenharam em prol do autor não integra a atividade-fim da sociedade empresária contratante, conforme análise detida dos autos. Destarte, nada impede a aplicação da Lei nº 8.078/90. Em réplica, o requerente salienta que o serviço outrora desenvolvido pelas requeridas a seu favor era meramente acessório à sua atividade final. Ressalta também o autor que é perceptível, a partir do relatório de reparos fornecido pela requerida, que houve uma assistência técnica precária, uma vez que reiterados problemas se apresentaram, havendo curto decurso de tempo entre um atendimento e outro (fls. 172).
Constata-se da documentação carreada aos autos que inúmeras assistências especializadas foram malogradas. A testilha aponta que não basta o mero fornecimento do serviço, ele deve ser prestado a contento, de acordo com patamares mínimos de qualidade, para que se aperfeiçoe e não se desnature, sendo condizente com as expectativas sociais às quais objetiva satisfazer.
Conquanto aleguem as requeridas que as interrupções do serviço não foram desarrazoadas, por não se prolongarem demasiadamente, houve inequívoca falta de continuidade, segundo documento apresentado pelas próprias rés (fls. 77 e 127), confessando, desse modo, tacitamente, as falhas recorrentes em sistema fornecido ao autor.
Quanto à multa, em réplica, o autor informa que telefonou à requerida para rescindir a avença, sendo informado que seria aplicada multa em caso de extinção do contrato. Na mesma manifestação às contestações, o requerente declara que não restou alternativa que não fosse buscar guarida do Judiciário para rescindir o pacto sem a incidência de multa. Ora, perscrutando-se o instrumento contratual, não se vislumbra quaisquer menções à existência de referida sanção nos termos relatados, mas, sim, ?ressarcimento por investimentos? (vide cláusula 18.4.2, fls. 36). De qualquer modo, segundo as requeridas, de acordo com suas contestações, não existem débitos pendentes ligados ao contrato; assim como não há valor de multa rescisória a ser pago. Logo, não há pacto a ser rescindido, bem como dívida remanescente.
Seja como for, a cláusula décima oitava prevê que o contrato se resolve mediante descumprimento de qualquer de suas disposições (fls. 36). Ademais, o contrato menciona possibilidade de denúncia por qualquer das partes, bastando notificação escrita com antecedência de noventa dias (fls. 36). Essa mesma cláusula determina ainda que em caso de extinção, o contratante estaria sujeito ao pagamento de 30% da mensalidade da época multiplicado pelas prestações derradeiras até o término da vigência do avençado, não se olvidando, todavia, que as próprias requeridas enfatizaram em suas defesas não haver pendência de mensalidade, ou mesmo de ônus rescisório.
Cumpre destacar que, por si só, a ausência de efetivo acatamento do acordo justificaria rescisão, na esteira do disposto no instrumento. Haja vista a prestação deficiente, aquém do esperado, seria plausível resolução do vínculo assumido.
O autor põe a pleito que sofreu danos materiais, sem, contudo, apontá-los devidamente. Somente relata a aquisição do posto de telefonia, no valor de R$5.132,00, em razão dos lapsos exibidos pelo equipamento originário. Deixa, dessa forma, de indicar em que medida a má prestação dos serviços impactou, de uma maneira geral, em perdas e danos, em prejuízo de apurada avaliação de lucros cessantes e danos efetivamente emergentes.
A cláusula 10.4 do pacto dispõe sobre a responsabilidade no caso de perdas e danos decorrentes de defeitos ou falhas no equipamento, assinalando que aqueles não repercutirão em valor superior a seis vezes o valor da prestação mensal (fls. 33). Tal disposição não se sobrepõe hierarquicamente ao direito posto pelo Estado e está eivada de ilegalidade. O autor se viu obrigado a 
Quanto aos danos morais, não existem elementos mínimos que apontem para agudo abalo anímico, que impingisse ao autor sofrimento, humilhação ou dor, não se evidenciando, portanto, dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando as requeridas ao pagamento de danos materiais ao autor no valor de R$5.132,00, montante monetariamente corrigido e atualizado desde o ajuizamento da demanda; com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por força de sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
