

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0015828-23.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel da Costa Norberto Neto
Requerido:Studio Design Comércio, Planejamentos e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



      Vistos.

MANOEL DA COSTA NORBERTO NETO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e lucros cessantes, sob o rito ordinário, contra STUDIO DESIGN COMÉRCIO, PLANEJAMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 13 de abril de 2009 celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida, visando a construção de um prédio comercial em terreno de sua propriedade, situado na Rua José Soares de Azevedo, esquina com Rua do Carmo, lote 31, quadra ?D?, Vila Santa Luzia, Taboão da Serra.
Efetuado pagamento da importância de R$ 13.500,00, equivalentes a 10% do total da obra, para pagamento do sinal e início dos serviços descritos no anexo do contrato, passados mais de oito meses, apenas alguns ?buracos? teriam sido abertos no terreno. Instada a justificar a ausência de atividades no local, a ré exigiu novo pagamento para prosseguimento dos trabalhos, com o que o requerido não concordou. 
Contratado especialista para parecer, verificou-se que o serviço efetivamente executado teria custo de apenas R$ 1.779,50. Diante do atraso na obra e prejuízos causados, vez que o autor pretendia alugar o prédio construído, bem como teve de suportar prejuízos com a destruição de um muro vizinho, requereu a procedência da ação para condenação do requerido à: devolução do preço pago, descontado o valor dos serviços já executados, estimados por expert particular; pagamento do valor decorrente do aumento do custo da construção, em virtude do atraso na obra; pagamento dos gastos com honorários do engenheiro contratado para parecer, com a reconstrução do muro e com honorários advocatícios; pagamento da renda que deixou de obter com o aluguel do imóvel em questão. 
Acompanharam a inicial (fls. 02/15) os documentos de fls. 16/75.
Regularmente citada por carta, consoante AR de fls. 79, juntado aos autos em 19 de agosto de 2011 (fls. 78), a ré apresentou resposta protocolada em 26 de setembro de 2011 (fls. 82/88), instruída com documentos (fls. 89/125).
Réplica a fls. 135/140.
Infrutífera a conciliação entre as partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ré, apesar de regulamente citada por carta, ofereceu contestação intempestiva, tornando-se, assim, revel.
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.
No caso em questão, deixando a ré de impugnar, corretamente, o requerimento deduzido pelo autor, deve-se ter como verdadeira a afirmação de que deu causa ao atraso na obra, deixando de efetuar os serviços contratados, o que gerou a rescisão do contrato.
De outro vértice, a documentação juntada aos autos com a inicial comprovam os fatos alegados pelo requerente, quais sejam, a existência do contrato, os poucos serviços efetivamente prestados, e alguns danos causados, em razão do ilícito contratual praticado. 
Assim sendo, caracterizada hipótese de direito à reparação de danos, deve mesmo a ré ser condenada a efetuar a devolução de parte das quantias pagas, bem como ao pagamento do valor do prejuízo material arcado pela autora.
Deixo, porém, de proferir condenação no tocante aos lucros cessantes decorrentes do atraso da obra. 
Com efeito, eventual, futuro e incerto aluguel do imóvel é mera expectativa de direito. 
E, nos termos do artigo 403 do Código Civil, são insuscetíveis de indenização prejuízo eventual ou potencial.  
Com efeito, os lucros cessantes precisam decorrer da inexecução, por efeito direto e imediato, porque não se indenizam ?esperanças desfeitas? ou ?danos potenciais?.
Até porque a obra poderia ter continuado, pelo próprio autor, não havendo notícias de que este tenha já começado a efetiva construção do imóvel em questão, que, por ora, é evento futuro e incerto.      
Neste sentido o julgado a seguir transcrito:
?DIREITO DE VIZINHANÇA. Ação de indenização por danos. Preliminar de intempestividade do recurso do réu. Descabimento. Aplicação do princípio da razoabilidade diante dos fatos narrados nos autos. Alegação de indevida construção de muro impeditiva de construção de prédio no terreno do autor. Invasão demonstrada sem que, contudo, impedisse a realização da obra visando à construção de uma casa para futura revenda. Indenização devida tão somente no que toca ao muro irregular e ao valor que o autor teria gasto com empreiteiro. Honorários de perito, pagamento não comprovado. Lucros cessantes. Mera expectativa. Indenização indevida. Procedência parcial. Apelações denegadas? (TJSP - 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Apelação com revisão nº 9237334-29.2003.8.26.0100; Comarca: Barueri; Relator  Sebastião Flávio, j. 14.03.2012, v.u.)
No mais, impõe-se a condenação da ré, nos exatos termos da petição inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré STUDIO DESIGN COMÉRCIO, PLANEJAMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA a proceder: 
1) à devolução do preço pago, descontado o valor dos serviços já executados, estimados por expert particular, no montante total de 11.720,50; 
2) ao pagamento do valor decorrente do aumento do custo da construção, em virtude do atraso na obra, estimado em R$ 10.528,11; 
3) ao pagamento dos gastos com honorários do engenheiro contratado para parecer, no montante de R$ 1.600,00; 
4) ao pagamento dos valores gastos com honorários advocatícios, no valor de R$ 2.500,00; 
5) ao pagamento dos valores necessários para reconstrução do muro, estimado em R$ 2.000,00.
Os valores acima deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do reembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, ante a sucumbência mínima do requerente. 
P.R.I. 
São Paulo, 18 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
