

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015744-03.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ferreira da Silva e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Aos 23 de setembro de 2013 às 15h42min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, e o preposto da ré, Eduardo Cesar Guerretta - RG 18121203, acompanhado de advogada, Dra. Alaine Manzano Costa Santos  OAB/SP 324880. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Os autores declaram nesta data que já receberam os R$100,00 deixados em uma das agências do Banco do Brasil. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Maria Cristina de Oliveira Reali Esposito - OAB/SP 188308, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autor, pela patrona dos autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, impende ressaltar que já houve a devolução dos R$100,00 pelo réu aos autores. Circunstância que os torna carecedores da ação no tocante ao pleito de condenação ao pagamento por danos materiais correspondente ao referido valor. No mérito, o pedido da inicial não comporta guarida. Os autores relataram sobre o mau atendimento recebido em uma das agências do Banco do Brasil, em decorrência do comportamento inadequado do gerente Leandor Rodrigues Bittencourt. O réu, em sua resposta, rechaçou os termos da inicial, sustentando inexistir qualquer ilicitude de sua parte em relação aos autores. O fato é que nenhum dos documentos juntados nestes autos faz prova dos vexames anunciados na inicial. Apenas demonstram que eles obtiveram duas notas de R$50,00 e as levaram ao Banco do Brasil, onde teriam sido detidas. O boletim de ocorrência de fls. 08/09, de seu turno, não serve como prova dos danos extrapatrimoniais mencionados, haja vista que expedido a partir de declarações unilaterais feitas pelos autores à autoridade policial. Além do que, tais informações não se submeteram ao crivo do contraditório. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA FERREIRA DA SILVA E OUTRO em face de BANCO DO BRASIL S/A com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h04min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
