

SENTENÇA

Processo nº:0015830-43.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudilene de Moraes Luna
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade o requerido reconhece que a parte autora foi impedida de embarcar, alegando em sua defesa, que é seu procedimento de segurança, pois a compra da passagem foi realizada por pessoa com CPF distinto da parte autora.
Conforme autoriza a lei dos juizados, pelas máximas de experiência, este magistrado não tinha conhecimento e nunca houve caso semelhante em que a empresa não autorizasse a compra de passagem por terceiro.
Na verdade, em geral as empresas aéreas têm um campo específico no qual constam as informações do titular do cartão que esta realizando a compra e dos passageiros.
Entender como regular o dito procedimento de segurança, implicaria em dizer que o responsável pelo menor, com CPF próprio, não poderia adquirir uma passagem para seu próprio filho, o que seria um desarrazoado.
Na verdade, ainda que em tese o requerido pretendesse se cercar de maior segurança na venda das passagens, deveria em tese impedir a compra destas por terceiros, mas não impedir o embarque, depois de regularmente emitida a passagem.
Gize-se, ainda, que no caso concreto, a parte autora é filha da titular do cartão que efetuou a compra da passagem, o que poderia ser facilmente atestado com a apresentação simples do seu documento de identidade.
Concluo, portanto, que o aludido procedimento de segurança é nefasto e abusivo, e gera dano moral presumido.
No que tange ao valor do dano moral a ser fixado, deve se ter em conta que, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, e que a parte autora conseguiu embarcar no mesmo vôo, ainda que mediante novo pagamento, entendo razoável o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de indenização pelos danos morais sofridos, devidamente corrigidos pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406, CC) a partir da sentença. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
