

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015736-64.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO ROGÉRIO DE LIMA.

Requerido:IMOBILIÁRIA CABANA IMÓVEIS ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS, representada pelo preposto Sr. Eduardo Tadeu Augustini Rodrigues, RG: 40176411.

Data da audiência:24/02/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Pela requerida foi apresentada contestação oral, alegando que o autor recebeu as chaves do imóvel antes da liberação do financiamento e que por isso já teria a obrigação de pagar as despesas condominiais; alega ainda que efetuou o pagamento dos condomínios de agosto e setembro de 2010, por liberalidade, quando recebeu a respectiva quantia do autor; e que não há dano moral. Foi colhido depoimento de testemunha da ré, de acordo com arquivo mídia "0015736_64_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, ressalto que o Autor apresentou, em audiência ? documento do qual foi dado ciência à Requerida ? comprovante de pagamento de conta de luz, no valor de R$ 97,19, vencida no dia 21.07.2010 (antes da assinatura do contrato), paga pelo Autor no dia 19.11.2010. Nesse ponto, observo vício do serviço da Requerida que ? intermediadora e responsável pelo levantamento de todas as dívidas existentes ? não identificou débito pendente ligado ao imóvel no valor de R$ 97,19, ao tempo da assinatura do contrato. Deverá a Requerida, pois, reembolsar o Autor dessa quantia paga.  No mais, não há direito do Autor à indenização. O Autor reconheceu ter recebido as chaves do imóvel na data da assinatura do contrato, apesar de haver cláusula sustentando que a posse seria transferida apenas com o pagamento da segunda prestação. De qualquer forma, não há responsabilidade da Requerida pelo pagamento das despesas condominiais. Ao tempo da assinatura do contrato, não havia dívida condominial pendente. A partir da assinatura, o débito deveria ser pago pelo Autor (se recebeu desde logo a posse) ou pela vendedora (se ela ainda estivesse na posse), estranha a este processo. Não pela Requerida (nesse particular não houve vício do serviço). O Autor alega ainda aborrecimentos após a assinatura do contrato, em razão do mau atendimento da Requerida (disse que suas ligações telefônicas não eram retornadas; que funcionários gritaram com sua noiva/esposa). Não vislumbro dano moral sofrido pelo Autor. Dano moral é lesão a direito da personalidade. O Requerente, é bem verdade, pode ter sofrido aborrecimentos ao longo da relação contratual. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (que, no caso, sequer foi provado) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ressaltando-se que, se houve ofensa de funcionária da Requerida dirigida à noiva/esposa do Autor, é ela (noiva/esposa) quem poderá buscar a reparação dos prejuízos sofridos. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 97,19, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
