

SENTENÇA

Processo nº:0015039-63.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Drogaria Duque de Caxias Ltda
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




DROGARIA DUQUE DE CAXIAS LTDA. moveu ação de indenização, pelo procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que para a implantação do Teatro de Dança e da Companhia Estadual de Dança, nesta Capital (SP), o imóvel de que era locatária ? sito à Avenida Duque de Caxias, 951, Loja, Campos Elíseos - foi desapropriada e perdeu seu fundo de comércio, porém, nada recebeu em troca. Sustentou que possuía clientela formada, que foi perdida, e que o estabelecimento do comércio em novo local exige investimentos que somente poderão ocorrer com o pagamento do fundo de comércio. Requereu a instrução conjunta com a ação expropriatória ou o apensamento dos autos. Ainda, protestou pela tutela antecipada, para que fosse determinada a avaliação prévia relativa à perda do fundo de comércio, com o depósito preliminar da quantia apurada para fins de imissão na posse. Por último, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pela perda do fundo de comércio, acrescido de juros e atualização monetária, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram documentos (fls. 17/122).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela,  suspendendo-se a imissão na posse, e determinado o apensamento dos presentes autos aos de nº 053.08.127.651-9 (fls. 124/125).

A decisão de fl. 131 determinou a juntada nestes autos da avaliação provisória do fundo de comércio existente no processo principal, o depósito do valor indicado no laudo e o desapensamento dos autos.

A autora requereu juntada de laudo preliminar, elaborado para o imóvel de nº 967 da Avenida Duque de Caxias (fls. 139/170).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 178/196). Preliminarmente, alegou inépcia da inicial - pois o pedido não foi certo e determinado -, ilegitimidade passiva (porque dentre os valores recebidos pelo expropriado já se encontra o fundo de comércio, devendo a ação ser ajuizada contra o réu do processo expropriatório). Requereu a suspensão do feito até a apuração definitiva do valor da indenização do imóvel expropriado, no processo nº 053.08.127.651-9. No mérito, requereu a improcedência, porque incabível a aplicação do princípio da justa indenização ao locatário de imóvel expropriado e inexistentes os pressupostos para a configuração do dever de indenizar. Subsidiariamente, defendeu a fixação dos limites da indenização somente às despesas da transferência do ponto comercial.

Rejeitadas a alegação de inépcia e de ilegitimidade passiva, nomeado o perito, fixados os honorários provisórios e concedido prazo para indicação de assistentes periciais e apresentação de quesitos (fl. 199).

A ré interpôs Agravo de Instrumento - fls. 203/227 - contra a decisão de fl. 131, que teve negado o seguimento, em razão da decisão de fls. 242/243, que permitiu a imissão na posse (fls. 319/322 e 609/668).

Pela decisão de fls. 242/243 foi permitida a imissão provisória e desobrigado o Estado ao depósito prévio, alterando o valor dos honorários periciais provisórios, abrindo-se novo prazo para indicação de assistentes e apresentação de quesitos.

Interposto Agravo de Instrumento pela autora (fls. 246/272), ao qual foi negado provimento (fls. 344/351 e 386/393).

A autora indicou assistente pericial e ofertou quesitos (fls. 274/277).

A Fazenda interpôs agravo retido (fls. 360/377).

Determinada a expedição de novo mandado de imissão na posse do imóvel (fl. 378).

Efetuado o depósito dos honorários (fls. 323 e 409), o perito apresentou seu laudo (fls. 423/520), bem como os assistentes da ré (fls. 543/601) e da autora (fls. 605/607).

Houve manifestações (fls. 673/673A e 674/684).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito encontra-se em condições de julgamento.

As preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva foram rejeitadas na decisão de fl. 199, motivo pelo qual foi interposto agravo retido. 

Para melhor fundamentação da decisão, oportuna a inserção de trecho do Agravo de Instrumento nº 0039703-21.2012.8.26.0000, julgado em 16/04/2012, cujo relator foi o Desembargador Torres de Carvalho:

(...) A desapropriação é forma de aquisição amigável ou compulsória da propriedade móvel ou imóvel, que o inciso XXIV do art. 5º da Constituição Federal condicionou à justa e prévia indenização em dinheiro; é garantia que não se estende a indenizações de outro tipo. O DL nº 3.365/41, na esteira da Lei Maior, condiciona a imissão prévia ou definitiva ao depósito do valor do bem desapropriado (art. 15 e 29); permite que a imissão seja concedida, em caso de urgência, antes da citação do réu (art. 15 § 1º) e limita a discussão ao vício do processo judicial ou ao preço, remetendo as demais questões à ação direta (art. 20). A análise conjunta do art. 5º XXIV da Constituição Federal e do art. 15 do DL nº 3.665/41 deixa certo que a desapropriação é processo de escopo restrito e que a imissão na posse depende, única e exclusivamente, do depósito do valor provisório ou definitivo do imóvel arbitrado pelo juiz. À desapropriação apenas, e não a outras ações de indenização, ainda que relacionadas com aquela, a Constituição Federal assegurou a indenização prévia. A expropriante tem razão. A desapropriação é processo de rito especial, de discussão restrita e a imissão na posse está condicionada ao depósito do preço do imóvel, tão somente. A imissão não impede que se apure em ação própria, que não é a ação de desapropriação, o eventual prejuízo causado à atividade da autora; na ação de indenização não há razão para a exigência de depósito prévio, pois a natureza da indenização e do processo não permitirá o levantamento do dinheiro antes do trânsito em julgado; e não há como vincular a imissão da expropriante na posse ao depósito de valor atinente ao fundo de comércio. Noto que a expropriada não explora o comércio e o pedido é feito pela locatária. A vinculação feita pelo juízo nega vigência ao art. 15 do DL nº 3.365/41 e não pode subsistir. Há divergência, é certo; mas essa é a posição que me parece mais acertada, adotada em Hotel Pontal Ltda vs Prefeitura Municipal de São Paulo, AI nº 661.644.5/8-00, 4ª Câmara de Direito Público, 28-6-2007, Rel. Ricardo Feitosa, negaram provimento, unânime; Palmira Pecchi Antonio e outros vs Prefeitura Municipal de São Paulo, AI nº 694.092.5/4-00, 9-9-2008, 4ª Câmara de Direito Público, Rel. Thales do Amaral, decisão que suspendeu liminarmente a vinculação feita em primeiro grau; Fazenda Estadual vs Estrela da Duque Bar e Lanches Ltda ME, AI nº 868.936.5/0-00, 1ª Câmara de Direito Público, 17-2- 2009, Rel. Danilo Panizza, entre outras. É entendimento confortado pelo Superior Tribunal de Justiça: [...] Não resta dúvida, portanto, que eventual prejuízo ocasionado ao locatário, em razão da perda do fundo de comércio, deve ser indenizado pelo ente expropriante. Entretanto, tal indenização, no caso de ser devida ao locatário, deve ser buscada pela via ordinária, sobretudo se considerado o limitado número de questões que podem ser discutidas em sede de desapropriação. Em conseqüência, não se pode condicionar a imissão prévia na posse ao depósito prévio do valor devido ao locatário que sequer integra a relação processual a título de indenização pela perda do fundo de comércio. (Hospedaria Ibéria Ltda ME vs Prefeitura Municipal de São Paulo, MC nº 15.332-SP, 1ª Turma, 10-3-2009, Rel. Denise Arruda, decisão singular, indeferiu a liminar e negou seguimento à cautelar).

Assim, como bem explicitado, ao fundo de comércio não se aplica o princípio da justa e prévia indenização, pois este princípio se refere à perda da propriedade de particular em decorrência da desapropriação do imóvel, por necessidade ou utilidade pública ou interesse social (artigo 5º, inciso XXIV, da CF).

A perda do fundo de comércio deverá ser indenizada em razão de custos ao locatário com a mudança do ponto comercial (danos emergentes) ou de perda de clientela (lucros cessantes) ou ambos, conforme o artigo 402 do Código Civil. Nesse sentido:

ADMINISTRATIVO. DESAPROPRIAÇÃO. LOCAÇÃO COMERCIAL DO IMÓVEL. FUNDO DECOMÉRCIO. PERDAS E DANOS. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. Na desapropriação de imóvel locado para fins comerciais, é assegurado ao locatário, despojado do fundo de comércio, por via do procedimento expropriatório, o direito de ressarcimento por perdas e danos, esteja ele protegido, ou não, pela Lei de Luvas. Precedentes jurisprudenciais. Recurso provido. (STJ, RE n° 406.502 ? SP, relator, Min. GARCIA VIEIRA).

No caso em tela, a autora não transferiu o seu estabelecimento para outro local (fl. 448, item 2), o que, em tese, impede uma apuração segura de eventuais lucros cessantes, pois impossível a apuração contábil de eventual prejuízo econômico decorrente da diminuição da clientela.

Também, de se notar que a descontinuação da atividade afasta o pedido de indenização dos danos emergentes (custos de transferência de equipamentos, móveis, adaptação espacial, dentre outros), que não ocorreram.

Por outro lado, no que tange aos lucros cessantes, deve-se considerar a situação existente até o momento em que o estabelecimento esteve em funcionamento, pois ali foram investidos tempo e dinheiro, na esperança de um retorno financeiro.

De se supor que, caso a desapropriação e o consequente desalojamento não tivessem ocorrido, o estabelecimento ainda teria uma sobrevida (mesmo porque existia um contrato de locação, recém firmado, quando sobreveio o Decreto Estadual no qual o imóvel locado foi declarado de utilidade pública para fins de desapropriação).

O respeitável perito, assim, concluiu que o fundo de comércio indenizável é de R$308.091,11, considerando-se uma sobrevida de 9 anos (baseado no histórico de 45 anos ininterruptos de atividade), o valor econômico médio dos últimos anos de funcionamento, bem como a depreciação causada pela divulgação do Decreto expropriatório e a degradação do local (fl. 436).

Destaque-se a afirmativa de que a autora estava regularmente instalada e mantinha escrita contábil e fiscal regulares (fl. 448).

Em que pese o inconformismo de ambas as partes ? a autora, por considerar incabível o redutor aplicado ao valor indenizável, e a ré, na tentativa de desqualificar o laudo ? deve-se considerar que o expert tem realizado diversas perícias judiciais, pautando-se por critérios técnicos e bem fundamentados, além de demonstrar imparcialidade e acerto em suas conclusões, devendo seu parecer técnico ser prestigiado também nesta lide.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré ao pagamento de R$308.091,11 pelo fundo de comércio da autora. 

Sobre os valores devidos incidirão correção monetária, de acordo com o INPC, desde o laudo e, juros de mora, a partir da citação, no patamar 1% ao mês, diante do resultado do Plenário do Supremo no Julgamento no julgamento das ADIs 4.357/DF e 4.425/DF, que ao apreciar o artigo 100 da Constituição Federal, com redação que lhe foi conferida pela Emenda Constitucional 62/2006, declarou a inconstitucionalidade de determinadas expressões constantes dos parágrafos do citado dispositivo constitucional, além de, por arrastamento, declarar inconstitucional o artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, com redação dada pela Lei 11.960/2009?. 

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
