

SENTENÇA

Processo nº:0015528-05.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvania Gonçalves Oliveira
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o banco réu em razão de pagamento da dívida a escritório de cobrança e manutenção da restrição creditícia.

É o caso de se afastar a preliminar arguida pelo réu, eis que os seus argumentos se reportam ao mérito do feito e a seguir serão analisados.

Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento da dívida com o réu, através de escritório de cobrança (fls. 06/09, em especial fls. 06).  Não houve impugnação específica quanto ao pagamento do débito, tampouco ao documento acostado aos autos.

Em que pesem os argumentos do réu, o fato de o escritório ter recebido esse pagamento, inclusive ter fornecido boleto para que o consumidor efetuasse o pagamento, autoriza o entendimento de que a forma de pagamento é válida com base na teoria da aparência de mandatário de que o escritório que recebeu o pagamento ostentava.

Com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta do réu. A inclusão, ou pelo menos a permanência, do nome da autora no rol dos inadimplentes não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento por boleto, certo que caberia ao réu acionar o aparente mandatário a repassar-lhe o dinheiro recebido em seu nome, ao invés de valer-se da via coativa da negativação para exigir  novo pagamento do consumidor que pagou de boa-fé.
Deixo, contudo, de determinar a exclusão da anotação, diante da providência noticiada a fls. 35.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 46,24, relativo ao contrato F017027018 e F017027017, em face do pagamento. 
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
