

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        27     de       outubro       de                  2010
Faço  estes  autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0015049-45.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:MARCELO DE OLIVEIRA MORAIS
Requerido:Adriana Cardoso Ricci



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 MARCELO DE OLIVEIRA MORAIS ajuizou ação de indenização c.c. repetição do indébito, contra ADRIANA CARDOSO RICCI, visando ao recebimento de quantia não inferior ao valor da causa (R$ 8.000,00), a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência do constrangimento provocado pela ré, que teria imotivadamente impedido o autor de imitir-se na posse do imóvel negociado entre as partes, inclusive solicitando  atuação da polícia militar.

Buscou ainda devolução, em dobro, do valor de R$8.000,00, cobrado irregularmente pela ré, para a manutenção do contrato.

Acrescentou que originariamente o compromisso de compra e venda, firmado em 23.11.2008, previa transferência da posse no ato da escritura.

Ocorre teria havido mudança, já que a requerida teria autorizado a ocupação e realização de obras, entregando ao autor as chaves do imóvel, antes mesmo da efetivação do financiamento imobiliário, até porque teria acrescentado R$30.000,00 a título de sinal, recebidos sem ressalva.

Teria havido atraso na aprovação do financiamento bancário, sem qualquer questionamento da vendedora, o que teria levado o autor e a esposa (à época, grávida), a adotar providências tendentes à mudança para o imóvel em 13 de março de 2009.

Ocorre que teriam sido impedidos por ação da ré, que provocou a intervenção policial, após retratar-se da autorização quanto à ocupação imediata, causando constrangimento e humilhação.

A ré ainda teria recusado proposta de pagamento de forma diversa do contrato.

O financiamento teria sido aprovado em 17 de março de 2009 e a escritura lavrada em 25 de março do mesmo ano. 

Ocorre que a ré teria imposto como condição para a assinatura da escritura o pagamento de R$ 8.000,00, a título de juros e correção monetária, o que teria sido feito, mediante coação, diante da urgência na mudança, haja vista a gestação de sua esposa e o prazo para entregar o imóvel em que residia.

Afirmou que a cobrança de R$ 8.000,00 a título de juros e correção monetária seria indevida, evidenciando má-fé por parte da requerida.

Consequentemente, requereu o pagamento, em dobro, do valor injustamente cobrado; ou, alternativamente, a repetição do indébito em valor a ser arbitrário pelo juízo, bem como pleiteou pela condenação da ré no pagamento de danos morais. 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 76/101), destacando que a inicial careceria de fundamentação jurídica, vez que da narração dos fatos não evidenciaria nenhum comportamento ilícito.

Aduziu que a esposa do autor deveria constar do polo ativo, uma vez que também seria proprietária do imóvel.


No mérito, afirmou que teria ficado estabelecido um prazo máximo de sessenta dias para que se iniciasse o pagamento do valor proveniente de financiamento bancário. Nega ter forçado o autor a lhe antecipar qualquer valor.
 
Na semana seguinte à assinatura do contrato, o autor teria solicitado as chaves do imóvel, pois faria um levantamento das obras que deveriam ser realizadas após a celebração do negócio, o que teria sido atendido.

De posse das chaves, o requerente teria dado início a uma reforma geral no imóvel, sem autorização, antes mesmo que este fosse vistoriado pelo engenheiro do banco concedente do financiamento, o que teria resultado na negativa e procrastinação do processo de financiamento.

Alegou que, a título de liberalidade, o autor lhe teria antecipado R$ 30.000,00; e que cinco meses após a assinatura do contrato teria resolvido promover sua mudança para o imóvel, apesar de não ter havido a assinatura definitiva da escritura. Teria encaminhado à ré um e-mail em que constaria o Contrato de Comodato e um Aditamento para a alteração do valor pago, sendo que ambos os documentos não teriam, sequer, sido assinados pela requerida, a qual teria pleiteado prazo para analisar o conteúdo, com assistência de seu advogado. Contudo, o autor não teria aguardado tal prazo, tendo tomado, antecipadamente e sem autorização, posse do imóvel. A ré ainda teria enviado e-mail à imobiliária pedindo para que não fosse autorizada a mudança do autor, pois seu advogado ainda não teria analisado os documentos. Ao contatarem o autor, este teria sido intransigente, afirmando que realizaria a mudança naquele mesmo dia. 

Não houve aceitação da proposta de pagamento à vista e continuidade do financiamento, por parecer ilegal.

Diante da insistência na mudança, a ré, impotente, teria acionado a PM, cujo tratamento foi respeitoso.

O financiamento prosseguir e que no dia da assinatura no banco, o autor teria comparecido com um cheque administrativo no valor de R$ 8.000,00, referente a pagamentos atrasados por sua exclusiva culpa. 

Réplica a fls. 107/117. 

Na fase de especificação de outros elementos de convicção as partes insistiram apenas na produção de prova oral.


 É O RELATÓRIO


                                  DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia atentando à suficiência da inicial, relativamente à causa de pedir e pedido, de forma que a veracidade dos fatos alegados, que em tese permitiriam a devolução em dobro e indenização de danos morais, deve ser analisada no mérito. 

Também não é caso de formação de litisconsórcio ativo necessário, lembrando que a demanda não versa sobre direito sobre imóveis, buscando apenas repetição de indébito relativo à valor desembolsado exclusivamente pelo autor e reparação de suposto prejuízo moral experimentado por ele, em decorrência de ação da ré.

                                 O pedido é improcedente.

 Não há controvérsia sobre o negócio realizado pelas partes, na forma do instrumento de fls. 26/29.

As partes também não divergem sobre a estipulação da cláusula 4ª que definiu como data da entrega da posse a da outorga da escritura.


O fato de a vendedora ter permitido acesso ao imóvel para a definição da reforma não implica necessariamente na autorização para imediata realização dos reparos e mudanças e imissão na posse.

Ao contrário, não há qualquer documento que comprove a circunstância e o teor dos e-mails comprova a tese da requerida de que a permissão de acesso ao imóvel era restrita.

A situação definida no contrato não poderia ser alterada sem a emissão de novo documento, de modo que se mostra irrelevante a produção de prova oral.

De qualquer modo vê-se dos citados e-mails que a  ré em nenhum momento concordou com a mudança do autor.

Logo, o fato de ter acionado a polícia para impedir o ingresso dos móveis e família, de forma definitiva e antes da liberação do financiamento, caracteriza apenas exercício legal de direito.

Não se pode falar em repetição de indébito.

O recibo de fls. 56 prevê expressamente que o autor, que é advogado, teria concordado com o pagamento complementar de R$8.000,00, em razão do inquestionável atraso na liberação do financiamento, causado exatamente pelo início não autorizado das obras, lembrando que a manutenção do valor inicial equivaleria ao enriquecimento ilícito.

Causa espécie o fato de o autor apontar como irregular a conduta da ré que não concordou com o pagamento à vista e concomitante a continuidade do financiamento, mostrando-se desnecessária argumentação a respeito.

O contrato não foi cumprido na forma original e, portanto, nada autorizava a imissão na posse antes da liberação do financiamento e nada de irregular há no ajuste ? documentado no recibo de fls. 56 ? de pagamento de valor complementar.


                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 29 de novembro de 2010.
