

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015806-03.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcela Faria Santiago Carvalho
Requerido:Biotox Laboratório Clínico Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


MARCELA FARIA SANTIAGO ajuizou a presente ação de indenização em face de BIOTOX LABORATÓRIO CLÍNICO LTDA alegando, em síntese, que realizou exame em laboratório da requerida e houve erro de diagnóstico, o qual resultou positivo para vírus HIV. Aduz que no dia seguinte dirigiu-se a centro especializado em realizar exames para sorologia HIV e realizou novo exame, sendo certo que, após espera, recebeu o resultado negativo. Não obstante, ainda muito nervosa, foi atendida por psicólogo que explicou sobre os procedimentos laboratoriais para as hipóteses de resultado positivo. Assevera que o laboratório réu agiu com negligência, uma vez que disponibilizou o resultado pela internet, não orientou a autora sobre os procedimentos que deveria adotar para o caso do soro positivo, notadamente sobre a necessidade de realizar novo exame. Sustentando, outrossim, que sofreu danos morais em razão do diagnóstico equivocado, pleiteia a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$27.000,00. A inicial, emendada às fls. 21/22, veio instruída com os documentos de fls. 11/18.
Deferida a gratuidade da justiça em favor da autora (fls. 27).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 32/44), sustentando, em resumo, que a autora efetivamente se submeteu a exame laboratorial de HIV que teve resultado reagente; não obstante, abaixo do resultado constava a recomendação de que um resultado reagente pode não ser definitivo e que deveria ser repetido, a fim de confirmar o diagnóstico. Aduz que a requerente não agiu com a cautela necessária, vez que não buscou orientação de profissional médico e que não cometeu qualquer erro quanto ao resultado do exame, sendo comum a ocorrência de resultados chamados ?falso-positivos?. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 45/51).
Sobreveio réplica (fls. 55/57).
Designada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 65).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, haja vista que, para solução da questão controvertida, as provas constantes dos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O pedido inicial é procedente.
A responsabilidade imputável à requerida é de natureza objetiva, segundo o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentir, imperioso salientar que o mencionado diploma legal é plenamente aplicável à hipótese em análise, uma vez que a requerida é pessoa jurídica prestadora de serviços de análises clínicas laboratoriais. Não pode, outrossim, ser considerada profissional liberal, devendo responder objetivamente por todos os danos eventualmente causados por seus prepostos.
Como se vê, a responsabilidade da demandada está calcada na teoria da responsabilidade objetiva, em que se faz necessário apenas comprovar o fato, o dano e nexo causal entre o fato e o dano, sem perquirir acerca da culpa da demandada. Com efeito, sua obrigação é de fim e não de meio, pois tem o dever de fornecer serviços adequados ao consumidor. 
Destarte, em se tratando de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, não basta a alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma das hipóteses previstas no artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, ônus pertencente à requerida.  
Essa prova, contudo, não veio aos autos. Com efeito, a ré não trouxe prova alguma de que o defeito apontado pela autora inexiste (erro no diagnóstico) ou, ainda, a culpa exclusiva da requerente ou de terceiro. 
Nesse ponto, consigne-se que a requerida não impugnou de maneira específica a assertiva da autora de que o diagnóstico de fls. 15 estava equivocado, limitando-se a asseverar que é comum, em exames de HIV, a ocorrência de ?falso-positivos?, sendo desnecessária, portanto, a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Anoto, ainda, que a prova documental é robusta no sentido de apontar o erro no diagnóstico de fls. 15, especialmente diante dos documentos de fls. 16/17. 
Verifica-se, ademais, que a ré agiu com extrema falta de cautela ao disponibilizar o resultado do exame pela internet. Ora, até mesmo pelo teor da contestação, observa-se que é possível a ocorrência de resultados ?falso-positivos?, de modo que cabia à requerida, antes de divulgar o resultado positivo para tão grave moléstia, certificar-se de que a consumidora tinha informação adequada sobre quão comum são essas hipóteses.
Essa cautela, entretanto, não foi tomada pela requerida, valendo ressaltar que a mera existência de mensagem padrão no corpo do exame sobre a necessidade de submissão a novos exames não se presta a afastar a responsabilidade da ré.
Sobre o tema, aliás, assim já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - ERRO MÉDICO DE DIAGNÓSTICO - Indenização por danos morais e materiais - Prova do erro de diagnóstico do vírus HIV por parte do laboratório que realizou o exame, e do hospital, que informou à autora estar ela acometida de grave doença (AIDS), sem o necessário exame confírmatório - Responsabilidade objetiva dos bancos de sangue, laboratórios e hospitais - Defeito no fornecimento do serviço, nos termos do art. 14 do CDC - Responsabilidade objetiva que também decorre da norma do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, em razão do risco da atividade laboratorial, que, por limitações técnicas, pode gerar resultados falso-positivos - Evidente dano moral pela divulgação de um grave vírus inexistente, causando à paciente sofrimento que poderia ter sido evitado - Danos materiais devidamente provados - Critérios de mensuração dos danos morais - Grau de sofrimento da vítima e a intensidade da culpa do agente - Indenização que, dadas as peculiaridades do caso concreto, deve ser reduzida para R$ 25.000,00 - Recursos parcialmente providos? (TJSP, Apelação 0128564-50.2007.8.26.0002. Relator(a): Francisco Loureiro. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/08/2010. Data de registro: 25/08/2010. Outros números: 990.10.085389-9). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO DE DIAGNÓSTICO. EXAMES RADIOLÓGICOS. DANOS MORAIS E MATERIAIS. I - O diagnóstico inexato fornecido por laboratório radiológico levando a paciente a sofrimento que poderia ter sido evitado, dá direito à indenização. A obrigação da ré é de resultado, de natureza objetiva (art. 14 c/c o 3º do CDC). II - Danos materiais devidos, tendo em vista que as despesas efetuadas com os exames posteriores ocorreram em razão do erro cometido no primeiro exame radiológico. III - Valor dos danos morais fixados em 200 salários-mínimos, por se adequar melhor à hipótese dos autos. IV - Recurso especial conhecido e parcialmente provido?. (STJ - REsp 594962 / RJ. Relator(a) Min. Antônio de Pádua Ribeiro. Órgão Julgador: Terceira Turma. Data do Julgamento: 09/11/2004. Data da Publicação/Fonte: DJ 17/12/2004 p. 534 LEXSTJ vol. 186 p. 216 RSTJ vol. 188 p. 388)
Logo, a requerida deve responder pelos danos causados à parte autora.
Inafastável, ademais, o abalo moral experimentado diante da errônea constatação do vírus HIV, fato causador de evidente angústia, dor, tristeza e incerteza diante de um diagnóstico equivocado de tão grave moléstia.
Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e quanto ao causador do dano tem caráter sancionatório para que não pratique mais ato lesivo à personalidade das pessoas. Deve atender aos fins a que se presta a indenização, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Diante dos fatos acima narrados, entendo que o valor de R$7.240,00, mostra-se adequado para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico à ré. Atente-se, a propósito, que segundo a própria narrativa da inicial, já no dia seguinte ao dignóstico equivocado a demandante se submeteu a novo exame, que constatou a inexistência da moléstia anteriormente constatada.
Diante de todo o exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inaugural e o faço para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), a título de indenização por danos morais, nos termos da fundamentação. Os juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, são devidos a partir da citação, por força do disposto no artigo 219, do Código de Processo Civil e artigo 406, do Código Civil. Já a correção monetária deve ser aplicada conforme índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo a partir da data desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).   
Em face da sucumbência experimentada, condeno a parte ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da indenização fixada nesta sentença, corrigida até a data do efetivo pagamento. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.
