

SENTENÇA

Processo nº:009.09.015712-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fumiko Aragusuku
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, ajuizada por FUMIKO ARAGUSUKU contra BANCO ITAÚ S.A., visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de conta poupança mantida pela autora em 1990 (plano Collor I).
Citado, o Banco requerido apresentou contestação, alegando preliminares, ilegitimidade passiva e prescrição dos juros. No mérito, aduziu que o índice de correção aplicado foi o correto.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares argüidas.
Quanto à ilegitimidade passiva alegada, sendo a conta mantida no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior.
Neste sentido: CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Não há prova, ainda, de transferência de valores de algumas contas ao Bacen.
Também, não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
O pedido é juridicamente possível e, não decorrido o prazo prescricional, é direito do autor pleitear o recebimento da diferença, ficando afastada a alegação de quitação.
           CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Plano Collor II ? Diferença de remuneração reconhecida com relação ao Plano Collor II, de janeiro e fevereiro de 1991 ? Possibilidade jurídica do pedido ? Direito adquirido garantido por mandamento constitucional ? Medida Provisória nº 294, de 31.01.1991 convertida na Lei 8177/91, de 01.03.1991 que não podia retroagir para atingir o rendimento da poupança de janeiro de 1991 ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe ? Descabimento ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.113.949-6 - Leme - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 08.03.07 - V.U. - Voto n. 1180). 
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
De rigor, a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor.
Neste sentido:
 Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
             CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.). 
             Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
Os documentos acostados na inicial comprovam a existência da conta alegada pelo autora, com os seu respectivo saldo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para fixar em 84,32% em março de 1990 e em 44,80% em abril de 1990, a correção que deverá ser aplicada ao saldo existente na conta indicada pela autora, fazendo jus a diferença não creditada, que deverá ser apurada em posterior cálculo, a ser apresentado quando do cumprimento desta sentença. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O réu também deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 27 de abril de 2010.
