

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0015395-91.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Microlite S/A
Requerido:Transportes Rodorap Eireli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


MICROLITE S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de TRANSPORTES RODORAP EIRELI, também qualificada, na qual afirmou ser credora da ré da importância de R$ 18.734,33, representada pelas notas fiscais/faturas de nºs 46997/1 e 198/1, referentes ao fornecimento e efetiva entrega de mercadorias. Relatou ter vendido à requerida as mercadorias discriminadas nas aludidas faturas, as quais não foram pagas apesar de devidamente entregues. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida ao pagamento do principal, acrescido de juros, correção monetária, despesas e honorários advocatícios. Juntou documentos com a inicial a fls. 05/36.
Citada, apresentou a requerida contestação na qual levantou a preliminar de prescrição da pretensão eis que decorridos mais de 3 anos a contar da emissão das duplicatas. No mérito, esclareceu que atua no ramo de transportes rodoviários de carga estadual e interestadual e jamais adquiriu qualquer mercadoria da autora que autorizasse a emissão das notas fiscais, tanto que não está entre suas atividades comerciais e inexiste qualquer canhoto comprovando a entrega das mercadorias. Esclareceu que apenas transportou uma empilhadeira adquirida da empresa Clark Empilhadeiras até a sede da autora, como demonstra a nota fiscal emitida por esta última empresa. 
Informou que a autora se recusou a recebê-la, de forma que ela ainda se encontra com a contestante. Mais adiante, argumentou que o objeto social da requerente não é a comercialização de máquinas, o que confirma a ausência de justa causa para a duplicata. No que tange à nota fiscal de nº 0046997, impugnou a assinatura contida na mesma e sustentou que ela resultou da perda de algum objeto já que nela se identificou os dizeres: ?faturamento ref a perda de mercadoria conforme EMP (empenho) 008/08? e não de uma prestação mercantil. Por fim, formulou pedido contraposto para a condenação da autora ao pagamento dos danos materiais resultantes da guarda e conservação da empilhadeira, a ser arbitrado pelo juízo, bem como para que ela retire a empilhadeira e seus acessórios da sede da empresa-ré, sob pena de multa diária a ser também arbitrada pelo juízo. Com a contestação vieram os documentos de fls. 58/70.
Réplica às fls. 74/76. 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 94/95).
Esclarecimentos prestados pelas partes a fls. 100/110 e 112/166.

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral postulada pela ré se mostra necessária para a definição dos pontos controvertidos.
Nunca é demais lembrar, ainda, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


De início, afasto a preliminar de prescrição da pretensão para desde logo enfrentar o mérito da demanda.
O pedido é improcedente.
Isto porque ficou evidenciado que realmente a duplicata emitida pela primeira ré não derivou de transação comercial entre as partes.
Com efeito, a autora acabou confirmando, por meio da petição de fls. 107/108, que as duplicatas cobradas neste feito foram emitidas porque a ré foi contratada para efetuar o transporte de uma empilhadeira adquirida da empresa Clark e a avariou durante o transporte, razão pela qual a autora não aceitou a entrega da mesma.
E se assim é, realmente não se justifica a emissão de duplicata tendo por base suposta compra da aludida mercadoria. 
Afinal, como se sabe, a duplicata é um título de crédito causal, ou seja, deve necessariamente representar uma compra e venda mercantil, o que não ocorreu no caso em tela, no qual ela foi emitida pelo descumprimento de um contrato de transporte.
Nesse sentido:

?A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso.? (in COELHO, Fábio Ulhoa, Curso de Direito Comercial, Volume 1, Ed. Saraiva, 12ª Ed., 2008, pág. 458).


Com essa conclusão não se quer negar à autora a possibilidade de buscar a pretensão que ela entende ter direito (devolução da máquina ou mesmo indenização pelos danos decorrentes das avarias).
O que se quer afirmar, no entanto, em atenção aos princípios que regem o direito cambiário, é que a autora não pode, a pretexto de forçar a ré a devolver um equipamento por ela transportado ou indenizar os prejuízos decorrentes de vício no transporte, emitir nota fiscal fatura e duplicata mercantil estipulando determinado valor a ser pago pela requerida.
A busca dessa pretensão, caso a ré não a cumpra espontaneamente, deve ocorrer por meio da ação respectiva, até com o objetivo de se a indenização é mesmo devida.
Desta sorte, verificado que a duplicata não se lastreia em compra e venda mercantil celebrada entre as partes - foi emitida pela autora porque a ré avariou a mercadoria transportada ? o pedido de cobrança deve ser rejeitado.
Passo, então, a analisar o pedido contraposto, o qual deve ser acolhido em parte.
Tornou-se incontroverso que a autora contratou a ré para realizar transporte de uma empilhadeira, equipamento que ainda está na posse da requerida porque a autora recusou o recebimento da mesma em decorrência das avarias.
Se assim é, e considerando que a ré demonstrou, pelo documento de fls. 67/68, que, em abril de 2011, notificou a autora para que ela efetuasse a retirada da mesma de seu pátio, o que não foi atendido pela requerente, inegável que esta última possui o dever de pagar pela guarda da coisa que lhe pertence em decorrência do contrato de depósito que se estabeleceu.
Daí porque a autora deve ser condenada a pagar determinada taxa por não ter retirado a empilhadeira da sede da ré oportunamente, gerando o depósito e guarda da mesma, nos termos do artigo 628, parágrafo único do CC.
O termo inicial do pagamento deve ser o mês de maio de 2011, já que a ré não mostrou notificação anterior da autora para a retirada da empilhadeira.
No que tange ao valor da condenação, mister que seja ele fixado em 1% do valor da nota fiscal por mês de guarda, conforme pretendido pela ré.
Justifica-se o arbitramento pelo Juízo de tal valor por analogia ao montante aproximado do ?aluguel? de determinado bem, que se situa na faixa de 1% ao mês de seu valor de mercado.
Ficam incluídas na condenação as taxas mensais devidas até a efetiva retirada da empilhadeira pela autora, nos termos do artigo 290 do CPC.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança ajuizada por MICROLITE S/A em face de TRANSPORTES RODORAP EIRELI.
No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para determinar que a autora retire a empilhadeira da sede da requerida, no prazo de 30 dias, condenando-a, ainda, a pagar à ré a quantia de 1% do valor da nota fiscal da empilhadeira por mês em que ela permaneceu na sede da ré, a partir de maio de 2011 até a efetiva retirada, incluídas na condenação as taxas que se vencerem no curso do feito, quantia a ser atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o vencimento e acrescida de juros de mora devidos a partir da citação para as parcelas vencidas e a partir do vencimento para as parcelas vincendas.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação referente ao pedido contraposto.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
