

SENTENÇA

Processo nº:0015122-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CAROLINE DOS SANTOS COSTA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
Inicialmente, não há que se falar em perda do objeto da ação somente pela inexistência de anotações desabonadoras em cadastro de inadimplentes.  Trata-se de fato que gera efeitos sobre o julgamento do feito, não vindo a afetar condições da ação ou pressupostos processuais.
A ação é parcialmente procedente.
Ao que consta, pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato relativo à linha telefônica 11-2566-43570.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos não há provas de que o nome da autora chegou a ser negativado, tampouco que foi frustrada possibilidade de inserção em mercado de trabalho diante da restrição, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, relativa à linha telefônica sob n. 11-2566-43570, declarando-se inexigíveis os débitos oriundos da linha.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
