

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015306-30.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Guedson de Jesus Figueiredo, CPF 327.971.358-73
Adv. (dativa):Dra. Patricia Pires de Araujo, OAB/SP 122.050
Requeridos:Laércio Pereira da Silva e Solange de Fátima Pereira Silva
Adv.:Dr. Daniel Pereira Pires Alves, OAB/SP 276.385

Data da audiência:04/04/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e os réus. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em adentrar na Avenida Elizeu de Almeida, por onde trafegava o autor, sem as devidas cautelas. São fatos incontroversos que o autor trafegava pela mencionada avenida e que o réu realizou uma conversão permitida no local, retornando pela mesma avenida. Indiscutível, ainda, que o autor colidiu seu veículo em um poste. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em que pesem os fatos narrados em defesa, de rigor o reconhecimento da culpa do réu. Em primeiro lugar, realizando o réu a conversão, era seu o dever de verificar a possibilidade da manobra, ou seja, de que havia possibilidade de adentrar na avenida. Para tanto, obviamente, deve parar o seu veículo e aguardar a oportunidade de realizar a conversão. Em segundo lugar, os réus admitiram que pretendiam, logo após a conversão, convergir à direita. De acordo com o depoimento da ré, o réu teria feito a conversão e ido para a faixa do meio, mudando, em seguida, para a faixa da direita. Ainda de acordo com este depoimento, o autor vinha pela faixa do meio, o que torna verossímil sua versão de que foi fechado pelo veículo do réu. Tanto é assim que, ao desviar, foi para a faixa da direita e colidiu contra o poste. Nota-se que pela fotografia de fls.14, feita a conversão, o veículo estaria na faixa da esquerda, e não no meio. Conclui-se, assim, que o réu realmente acabou por cortar a frente do veículo do autor, nada havendo nos autos no sentido de que ele desenvolvesse velocidade excessiva. Significa assim dizer que o réu poderia ter evitado a colisão, aguardando a passagem do veículo do autor ou ingressando na avenida pela faixa da esquerda. Em terceiro lugar, a conduta do réu revela que teve culpa no acidente. O fato de ter parado e prestado socorro não implica em reconhecimento de culpa, pelo contrário, sendo sua atitude louvável. De se estranhar, contudo, que tenha ido até sua casa, deixado sua filha e retornado ao local do acidente. E mais, ao contrário do alegado, não foi ouvido na delegacia como testemunha ou apenas porque estava com a habilitação vencida. Ora, quando do registro da ocorrência a culpa do acidente foi atribuída pelo autor ao réu, tendo este dado sua versão dos fatos. Evidente que se o réu tivesse apenas prestado socorro ao autor não teria sido envolvido no acidente. E mais, se realmente fosse admitida tal versão, ou seja, de que foi envolvido injustamente pelo autor, obvio que ficaria indignado com o ocorrido (já que apenas teria socorrido a vítima) e não daria seu cartão e muito menos telefonaria para o autor para saber como estavam as coisas. Ou, como dito pela ré, para indicar oficinas. A pessoa indevidamente envolvida em um acidente sente-se injustiçada e não vai querer auxiliar ou manter contato com o delator. Nota-se que o réu, ao ser indagado por esta magistrada, disse que ligou para o autor uma única vez. Apresentado em audiência o celular do autor com vários registros, o réu acabou por admitir que ligou outras vezes, sendo que, após a audiência conciliatória, teria proposto o pagamento de R$1.000,00 para não ter que comparecer à audiência de instrução. O comportamento do réu, desse modo, revela, de forma inquestionável, que se sentiu culpado pelo evento, o que, associado aos demais pontos supra exposto, implica no reconhecimento da culpa. O valor pleiteado, contudo, é excessivo, não amparado em notas fiscais. De acordo com os gastos comprovados e as fotos do veículo, entendo por bem fixar a indenização em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$2.000,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Laércio):        Requerida(Solange):


Adv. Requeridos(s):
