

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015789-55.2013.8.26.0011
Requerente:Alexandre Otsuka Stasevskas, 160.618.294-34
Adv. Dr(a).:Denis Ricoy Bassi, 249960/SP
Requerido:Diners Club International ( Banco Citicard S.A ), Banco Citibank S/A
Preposta Sra.:Luis Carlos Higasi Narvion, RG. 257.647.098-06
Data Audiencia:13 de fevereiro de 2014, às 15 horas


Aos 13 de fevereiro de 2014, às 15:28, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Não há de se falar em ilegitimidade passiva, pois, além de a contratação ter sido feita com os réus, o consumidor não é obrigado a conhecer todas as transações feitas pelas instituições bancárias no mercado, sobretudo quando ocorrem as incorporações. O sistema protetivo do CDC permite que o consumidor acione todos aqueles que integram a cadeia de consumo, por isso os réus podem se voltar contra quem de direito, caso entendam não serem responsáveis pela fraude aqui noticiada. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, os réus não descartam a possibilidade de as operações impugnadas pelo autor terem sido realizadas por um terceiro, sobretudo porque alegam ter realizado todos os estornos extrajudicialmente. A conduta dos réus nos demonstram que o sistema oferecido por eles no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas quando o disponibilizam a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade dos bancos é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que eles exercem no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, os bancos devem se preparar para impedir a sua atuação já que são vistos por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revelam-nos a falha do seu sistema e permitem a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que os bancos concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram. Conforme consta da inicial e defesa, houve o estorno do valor principal dessas operações, ou seja, R$ 10.048,17, tendo o banco réu apresentado junto à defesa tela do seu sistema que aponta que todos os demais valores já foram estornados. De qualquer forma, não há certeza de que os encargos incidentes foram estornados, por isso, assim será determinado nestes autos para que o autor não sofra mais prejuízos. Além disso, haverá o reconhecimento da inexigibilidade da multa que foi cobrada do autor no decorrer da lide e que foi objeto de apontamento desabonador (fls. 81). Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois o réu, mesmo após citado, não evitou a formalização do apontamento de fls. 81, demonstrando assim que realmente não preservou a imagem do seu cliente. Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ele sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que os réus paguem o equivalente a dez vezes o valor do apontamento de fls. 81, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta de ambos e evitar casos análogos. Não há de se falar em condenação no pagamento de honorários, pois o patrocínio em questão é facultativo e o art.55 da Lei 9.099/95, veda a condenação nas verbas decorrentes da sucumbência. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$10.048,17, bem como dos encargos decorrentes do seu não pagamento, o que inclui a multa no valor de R$ 605,40, condenando os réus a se absterem de cobrá-los do autor, sob pena de devolução de todos os valores cobrados indevidamente a partir desta sentença, até o valor de R$ 10.048,17. Condeno ainda os réus a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 6.054,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 54. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 434,15* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
