

SENTENÇA

Processo nº:0015074-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Vannuchi Macedo
Requerido:Banco Itaucard S/A





Vistos, etc.

RODRIGO VANNUCHI MACEDO move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. LIMINAR E DANOS em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, ser proprietário do veículo modelo ?Mini Cooper, S?, placas FRH 1313, ano/modelo 2005/2006, deixando-o em consignação para venda, informando a loja que a compradora seria Isabel Lopes da Silva Nascimento, e como não houve pagamento no prazo retirou o carro e o negociou com outro comprador, mas este desistiu por constar intenção de gravame da ré, a qual contatou para liberação e não atendeu dizendo que não impediria transferência, mas novo comprador não logrou transferir por negada pelo Detran, desistindo ele do negócio e causando a ré prejuízos de R$ 20.000,00 de desvalorização do preço de mercado, mais R$ 2.451,55 de IPVA, DPVAT e taxas, além do valor de R$ 204,69 de taxa do Detran, e ainda causou-lhe dano moral pelos inúmeros problemas, motivos pelos quais requereu tutela antecipada para baixa da intenção de gravame, e a procedência para cancelamento definitivo do gravame e condenação da ré a pagar-lhe danos materiais de R$ 22.656,24, e danos morais de R$ 10.000,00.
O (a,s) ré(u,s) foi(ram) citado(a,s) e advertido(a,s) dos efeitos da revelia (fls. 54/55), mas não ofereceu(ram) qualquer defesa no prazo legal (fls.56).
É o relatório. DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo(a,s) autor(a,es), na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil, acarretando as conseqüências jurídicas do pedido declaratório e condenatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 3.110,00, atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e cancelo a intenção de gravame; defiro tutela antecipada, oficiando-se; CONDENO a ré a pagar para o autor indenização material de R$ 22.656,24, e indenização por dano moral de R$ 3.110,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
