

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0015345-46.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Ednéia Patricia Tezzei Nacade Lima, CPF 162.329.728-13
Eliannilma Souza Barbosa Galvão Lopes - O.A.B. nº  200945
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Gabriela Mecchi Silva ? RG. 44566470-8
Carlos Eduardo Souza Di Agustini - O.A.B. nº  306726
Data da audiência:02/12/2013 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Rogério Aguiar Munhoz Soares

Aos  02/12/2013, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à parte contrária. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada pela autora, que foi fiadora em contrato de abertura de crédito em face de Banco Santander S.A, sendo devedor principal Marcos Maurício Nacade Lima. Segundo a inicial, houve apontamento indevido de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito decorrente de não pagamento de determinada parcela, no caso referente ao mês de setembro de 2008. Alega que ficou impossibilitada de realizar financiamento de veículo, em razão do apontamento do montante de R$ 5.456,06, por culpa exclusiva da instituição financeira. Pugna pelo condenação a pagar o valor de R$ 27.000,00 (aditamento de fls. 24), a título de indenização por danos morais, bem como requer a declaração de inexigibilidade do débito apontado. Juntou documentos. Foi deferida a liminar (fls. 26). Houve resposta. E a síntese do necessário. Não há preliminares a suprir. A ação é procedente em parte. A questão do pagamento da dívida por parte do devedor principal é matéria já julgada em ação consignatória, reunida com busca e apreensão, ao que consta por sentença transitada em julgado (fls. 16), verbis: ?Com a comprovação do efetivo pagamento da parcela então reclamada pelo réu como impaga, portanto, não há como se reconhecer a falta de fundamento do réu para a recusa ao recebimento das parcelas posteriores, menos ainda para reclamar a efetivação da cláusula de rescisão automática do contrato de financiamento ajustado entre as partes?. A tese defensiva, outrossim, não tem qualquer fundamento. Claramente, se a instituição financeira não localiza os pagamentos, é porque estão depositados em Juízo, ante a recusa, julgada injustificada, de seu recebimento. A ocorrência dos danos morais, no caso, decorrem do próprio fato do lançamento, que é ilícito, se o devedor principal comprovou regularmente sua quitação. Assim, há obrigação de indenizar, ainda que não nos patamares reclamados, por demais excessivos, até porque o apontamento é datado de setembro de 2008 (fls. 21) e a autora somente reclamou sua exclusão nesta demanda ajuizada praticamente 05 anos depois, de modo que considera o Juízo que o apontamento não lhe causara maiores problemas. Consideradas hipóteses similares já apreciadas nestes Juizados, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que considero razoável para a satisfação da pretensão deduzida. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar inexigível em face da autora a dívida objeto do lançamento, no valor de R$ 5.456,06, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizada a partir desta data e com juros de mora de 1% a partir do evento danoso (setembro de 2008). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. Sentença publicada em audiência. Nada mais. A Escrevente,  Cecília.



A:


Advogados da Autora:                                                 





R:Adv. R:
