

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015463-10.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Humberto Barbosa da Silva Santos
Requerido:Marcelo Delgado e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

HUMBERTO BARBOSA DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por Danos Patrimoniais, Lucros Cessantes e Danos Morais em face de MARCELO DELGADO e GDRW COMÉRCIO DE METAIS NÃO FERROSOS LTDA, visando à condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 5.232,30 (cinco mil duzentos e trinta e dois reais e trinta centavos), a título de lucros cessantes, além do pagamento na quantia correspondente a 30 (trinta) salários mínimos a título de danos morais no valor de R$ 20.340,00 (vinte mil trezentos e quarenta reais) devido aos transtornos sofridos por ter sido indicado de maneira fraudulenta como condutor do veículo de propriedade do primeiro requerido, utilizado para prestação de serviços na empresa requerida.

Alegou, em síntese, que no início de 2011 foi surpreendido com a suspensão de sua habilitação para dirigir devido ao lançamento fraudulento de 07 (sete) pontos em seu prontuário por infração de trânsito referente a um veículo que nunca dirigiu e desconhece o proprietário.

Relatou que a pontuação indevida era proveniente da autuação do veículo Ford F 4000 ? placa BLG 1496 SP de propriedade do réu Marcelo, totalmente desconhecidos. Ao diligenciar junto ao Detran constatou que sua assinatura constante do documento para a transferência dos pontos para sua carteira de habilitação era falsificada. 

Asseverou que o primeiro réu é proprietário do veículo Ford, bem como funcionário da empresa requerida GDRW, para a qual presta serviços utilizando o veículo acima mencionado.

Aduziu que foi lavrado um Boletim de Ocorrência a fim de apurar os fatos e a responsabilidade criminal dos requeridos perante a Delegacia de Trânsito da Capital, contudo referido órgão foi extinto e o inquérito transferido para a 54ª Delegacia de Policia da Capital.

Relatou ser motorista profissional na época dos fatos e que percebia um salário de R$ 872,05 (oitocentos e setenta e dois reais e cinco centavos) mensais. Disse, ainda, que devido à suspensão de sua habilitação foi demitido da empresa em que trabalhava, ficando desempregado durante o período de seis meses. Pleiteou o recebimento de lucros cessantes no valor equivalente a seis salários que deixou de auferir na quantia total de R$ 5.232,30.

Disse que os réus agiram em conluio e lhe causaram transtornos e abalo moral, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais em valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 12/25).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 36).


Os requeridos foram citados (fls. 44) e apresentaram defesa na modalidade de contestação alegando desconhecer o autor e jamais terem mantido qualquer tipo de relação jurídica com ele. Negaram a prática de ato ilícito e não sabem como os dados pessoais do autor foram inseridos no auto de infração de fls. 19. Asseveraram não existirem provas das alegações contidas na inicial, tampouco da suposta suspensão da habilitação. Impugnaram o documento de fls. 24, porque não guarda relação com a reabilitação ao direito de dirigir. Disseram que, ao contrário do alegado, o autor não ficou desempregado durante 06 (meses), pois através das cópias da C.T.P.S. é possível constatar que a data de demissão do cargo de motorista deu-se no dia 16/10/2010, contudo no dia 25/10/2010 já estava registrado em outra empresa (fls. 32/35). Pleitearam a condenação do autor por litigância de má-fé. Ao final, pugnaram pela improcedência da ação.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 63/65).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 66), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 69 e 83), os requeridos manifestaram interesse na produção de prova oral (fls. 70). 

Determinada a requisição do procedimento administrativo em que se apurou as infrações e pontos na C.N.H. do requerente junto ao Detran (fls. 71).

Ofício resposta do Detran (fls. 79).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de Ação Indenizatória por Danos Patrimoniais, Lucros Cessantes e Danos Morais, visando à condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 5.232,30 (cinco mil duzentos e trinta e dois reais e trinta centavos), a título de lucros cessantes, além do pagamento na quantia correspondente a 30 (trinta) salários mínimos a título de danos morais no valor de R$ 20.340,00 (vinte mil trezentos e quarenta reais) devido aos transtornos sofridos por ter sido indicado de maneira fraudulenta como condutor do veículo de propriedade do primeiro requerido, utilizado para prestação de serviços para empresa requerida.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, a produção de outras provas ficou prejudicada ante o desinteresse do próprio autor.

A ação é improcedente. Vejamos: 

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil dos requeridos dependia da comprovação pelo autor de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo, b) os danos materiais e morais afirmados na peça inaugural e o c) nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e o ato ilícito cometido pelos requeridos.

O pedido inicialmente formulado não merece guarida por parte deste Juízo, uma vez que o autor não logrou demonstrar nos autos fazer jus ao pleiteado, mormente pela falta de provas de terem os requeridos praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar a pretendida reparação. O autor sequer provou o dano sofrido, ou seja, ter tido a carteira de habilitação suspensa.

O autor faz diversas alegações sem nada provar, restando sua palavra isolada. Não comprovou que a assinatura lançada no documento de fls. 19 é falsificada e que o Detran reconheceu a fraude administrativamente e retirou os pontos de sua habilitação. Ainda, não demonstrou que o réu Marcelo era empregado da empresa GDRW, tampouco que utilizava o veículo Ford F 4000 na prestação de serviços para a empresa. Como já dito, ao menos comprovou ter tido a carteira de habilitação suspensa.

Mesmo que fossem comprovados os fatos acima, mesmo que fosse apurada a fraude, ainda assim, seria indispensável o autor demonstrar que os réus efetivamente cometeram a alegada fraude. Contudo, não há qualquer evidencia ou prova de que os requeridos cometeram um ato ilícito.

No mais, na peça exordial o autor disse ter ficado desempregado durante 06 (seis) meses, todavia os documentos de fls. 32/35, juntados pelo próprio, o contradizem, demonstrando que os fatos descritos na inicial não são fieis à realidade.

No caso em tela, o autor apenas pela prova documental produzida não conseguiu comprovar o fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

E mais, quedou-se inerte no tocante à produção de outras provas essenciais, operando-se o instituto da preclusão.

Logo, não estando demonstrada a pratica do ato ilícito por parte dos réus, ou seja, a transferência fraudulenta de pontos para a carteira de motorista do autor, de rigor a improcedência da presente ação.

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor.

Ocorre, porém, como já salientado, que o autor não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar.

Ademais, não se deve cogitar de dever de investigação probatória do Juiz se a própria parte interessada deixou de diligenciar seu encargo, afinal, "cabe à parte, e não ao Juiz, escolher e produzir a prova que lhe interessar. É exceção a prova produzida pela própria iniciativa judicial, procedimento este que, usado com frequência, poderá colocar em risco o princípio da neutralidade do julgador" (RT 714/158).


Conforme anota Moacyr Amaral Santos: 

?Se o réu nega, pura e simplesmente os fatos alegados pelo autor, trata-se de negativa absoluta ou indeterminada, donde o réu não ter fatos por provar. Assim, ao autor incumbe dar a prova dos fatos em que se fundamenta a sua pretensão, porque não os provando não encontrará o juiz elementos para concluir pela verdade deles. 
?Actore non probante; reus est absolvendus:. É a regra que se continha no parágrafo primeiro do art. 209, do CPC de 1939: Se o réu na contestação negar o fato alegado pelo autor, a este incumbirá o ônus da prova? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2° volume, p. 323. 6ª edição).

No mais, o autor poderia ter diligenciado administrativamente junto à 54ª Delegacia de Policia da Capital para obter informações sobre o mencionado procedimento para apuração da responsabilidade criminal dos fatos mencionados na inicial, porém quedou-se inerte. 

Desta feita, não havendo provas dos fatos alegados na inicial, de rigor o não acolhimento do pedido, notadamente pela aplicação da regra de julgamento expressa no art. 333, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança das verbas sucumbenciais, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
