

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015100-85.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcela Pignato Leão Simões
Requerido:Tecnika Despachos  Aduaneiros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri





VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inviável a denunciação da lide pretendida pela ré, diante do disposto no artigo 10 da Lei nº 9099/95, que veda qualquer forma de intervenção de terceiro e assistência nos Juizados Especiais.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Encerrada a instrução, diante das provas produzidas, não comprovou a autora a culpa da ré pelo acidente, não trazendo qualquer testemunha acerca dos fatos. Também não comprovou a autora que os danos em seu veículo, de grande monta, foram ocasionados exclusivamente pelo veículo da ré. Não há prova de que o veículo tenha colidido na traseira do veículo da autora.

A ré, por sua vez, comprovou mediante os documentos juntados que o acidente envolveu inúmeros veículos, com vítimas fatais inclusive, se tratando de um engavetamento.

Ouvida a testemunha da ré, motorista do veículo, por ele foi informado que tanto atrás de seu veículo, quanto na frente havia vários veículos colididos e que seu veículo foi projetado por outro no veículo da autora. 

Assim, diante da prova produzida, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARCELA PIGNATO LEÃO SIMÕES contra TECNIKA DESPACHOS ADUANEIROS LTDA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.


O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
