

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015427-58.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Geraldina Machado Ferreira Oliveira, CPF 260.940.748-31
Adv.: ADRIANO FERREIRA NARDI OAB 156661/SP
Requerido:Nações Comercio e Representação de Veiculos Automotivos Ltda, CNPJ 02.125.994/0001-06

Preposto:ALEXANDRE MORENO BARROT, OAB/SP 94.149
Adv.:MARIA CECÍLIA ALVES DA SILVA, CPF 192.364.638-94

Data da audiência:05/04/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas testemunhas da autora (PATRICIA DE AQUINO BRACALE - CPF 281.683.158-20 e SEBASTIANA SANTOS ROCHA  CPF 287.935.988-07). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que em 13 de dezembro de 2008 adquiriu um veículo da ré, sendo que, em razão de erro na expedição da nota fiscal, não conseguiu licenciar e emplacar o veículo a tempo de realizar sua viagem, marcada para o dia 26 de dezembro. Afasto as preliminares argüidas.  A inicial não é inepta, possibilitando ampla defesa e preenchendo os requisitos do artigo 282 do CPC. Não há se falar em  decadência ou prescrição, sendo que a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço prescreve em cinco anos. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos a aquisição do veículo em 13 de dezembro (fls.16), sendo a nota fiscal recusada pelo órgão de trânsito em razão de erro no preenchimento dos dados da instituição financeira (fls.26), com a necessidade de retificação (fls.27). Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço. Ora, o erro no preenchimento foi da ré, tanto que a ela coube a retificação (fls.27). Tratando-se de fim de ano, com recesso no dia 24 de dezembro, evidente que não houve tempo hábil para a regularização do veículo, sendo que o documento de fls.27 foi emitido pela ré em 22 de dezembro, e, conforme informação da testemunha, não houve expediente nos dias 24, 25, 26, 27 e 28 de dezembro de 2008. Logo, a autora ficou impedida de realizar sua viagem no dia 26, sendo o veículo finalmente regularizado no final de dezembro. No mais, a autora foi obrigada a arcar com os valores em duplicidade, com pedido posterior de restituição (fls.33). A autora, assim, não sofreu mero aborrecimento. Deve ser considerado, por outro lado, que a viagem, conforme sua testemunha, acabou por ser realizada, cerca de seis dias após, inexistindo comprovação de prejuízos mais graves. Observo, ainda, que a irmã da autora ficou no país até 22 de janeiro (fls.11), podendo, assim, participar da viagem, ainda que adiada. A mudança nos planos da autora, com a perda do reveillon na Bahia, geraram stress, decepção e preocupação, com reflexos na honra subjetiva. Considerando o supra exposto, a conduta da ré (que tão logo provocada emitiu a carta de retificação), bem como a finalidade do dano moral e as condições das partes, fixo a indenização em R$1.500,00, valor suficiente para reparar os prejuízos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Fixo o valor do preparo em R$187,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
