

SENTENÇA

Processo nº:007.10.015185-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Cristina da Silva
Requerido:World Center Estacionamento Ltda - EPP




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora. 
Entre as partes, denota-se com nitidez os contornos da relação de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como prestadora de serviços. Certa, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Fincadas essas premissas, aplica-e ao presente caso o instituto da responsabilidade objetiva da ré pelos danos materiais sofridos, que se encontram relacionados nos autos a fls. 7, tendo em vista que o ato ilícito narrado na inicial ocorreu nas dependências do estabelecimento da ré, havendo, portanto, nexo causal entre o fato e o dano.
No tocante aos valores pagos a título de tratamento com profissional psicólogo, sem razão a autora, posto que da leitura da inicial e exame dos documentos, observa-se que referidos valores já foram reembolsados pela Marítima Saúde (fls. 20/24).
  E quanto a ocorrência de danos morais, é certa. Incontroverso o abalo moral sofrido por quem tenha sofrido ação de meliantes, como o aqui descrito. Essa situação, por demais das vezes causa à vítima descontrole emocional e psicológico.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.531,96 (um mil, quinhentos e trinta e um reais e noventa e seis centavos), a título de reparação por danos materiais, com atualização monetária desde a propositura da ação, e mais R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de reparação de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir de hoje, tudo acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da data do ato ilícito (Súmula 54, do STJ e artigos 405 e 406 do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
