

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015616-74.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fatima Lucia Mauleon
Requerido:Condomínio Edificio Analia Franco Garden



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2324/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em síntese, que o portão da garagem de seu condomínio estava com defeito e, enquanto estava sendo consertado, atingiu a lateral de seu automóvel. Afirma que a pessoa responsável pelo conserto não a viu passando e fechou o portão inadvertidamente. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$1386,00.
O réu alega a autora tentou passar pelo portão quando este já estava em processo de fechamento e que o dano foi causado pela própria requerente, ao tentar deslocar seu automóvel do local, forçando a passagem. 
O réu busca isentar-se do pagamento da indenização alegando a culpa exclusiva da autora pelo evento. No entanto, tal culpa não foi demonstrada pela prova oral colhida.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se observar que, de acordo com a própria contestação oral apresentada em audiência, o portão eletrônico para de fechar assim que encontra um obstáculo. Em outras palavras, o portão é dotado de sensor justamente para impedir o prensamento de veículos. Logo, o fato de o portão não ter parado de fechar com a passagem do veículo da autora, já indica que houve falha de funcionamento do equipamento (pela qual o condomínio pode ser responsabilizado) e, principalmente, que a autora não agiu com culpa ao ingressar na garagem, uma vez que era esperado, de forma legítima, que o portão parasse. 
O segundo ponto alegado pelo réu não foi demonstrado.
O requerido afirmou que a autora deu causa à avaria de seu veículo no momento em que tentou deslocá-lo. No entanto, a porteira que presenciou os fatos, Sra. Maria Joseneide Viana Veiga (fls. 54), afirmou que foi o portão descontrolado que atingiu o veículo da autora. Em nenhum momento a testemunha corroborou a versão do réu de que foi a tentativa da autora de retirar seu veículo que o danificou.
Aliás, o depoimento da testemunha foi esclarecedor em relação à dinâmica dos fatos e da rotina dos moradores em relação ao portão da garagem.
Constou do depoimento que o portão permanece dois minutos aberto. Evidente que este tempo de abertura é excessivo e que os moradores, sabendo disso, ao visualizarem o portão aberto, ingressam na garagem. Ora, o condômino que se aproxima do portão e o vê aberto não sabe se outro morador acabou de passar ou se o portão já foi acionado a um minuto e meio. Em uma cidade como São Paulo, aguardar o fechamento do portão, por aproximadamente dois minutos, em frente ao condomínio, representa risco considerável de assalto. Logo, é bastante lógico que a maioria dos moradores não aguardem o fechamento do portão e simplesmente ingressem na garagem, até porque, "se o portão estiver funcionando normalmente, caso o condômino esteja passando e ele comece a fechar, basta o acionamento do controle remoto para que o portão pare imediatamente." Foi exatamente o que a autora fez, de acordo com a testemunha. A Sra. Maria Joseneide disse que a autora tentou abrir o portão com seu controle remoto, quando já havia ultrapassado-o. No entanto, o portão defeituoso não obedeceu o acionamento e fechou-se mesmo assim. 
A funcionária confirmou que, no momento dos fatos, o portão estava sendo reparado, em fase de testes e que, ao ver a autora ingressando na garagem, o funcionário da empresa que realizava o conserto, tentou abrir o portão, mas este se descontrolou. 
Percebe-se, portanto, que o portão não reagiu nem ao comando da portaria, nem ao comando do controle remoto da autora. Tal fato caracteriza inegável defeito do portão. 
Por fim, ressalto que a testemunha confirmou que um dos itens a serem consertados era o sensor do portão e que afirmou que "o portão se fecha caso o veículo esteja só com a ponta" em sua direção. Em suma, o sensor do portão estava viciado e, mesmo em funcionamento normal, somente reage diante do ingresso de parcela significativa do veículo em seu interior, o que o torna inadequado ao fim que se destina.
Não houve, portanto, culpa da autora que justifique a exclusão de responsabilidade do condomínio. Há claro nexo de causalidade entre o dano e o mau funcionamento de um equipamento do próprio condomínio. Trata-se da responsabilidade pelo fato da coisa. Daí decorre o dever do condomínio de indenizar a autora. O montante do dano foi comprovado pela nota fiscal as fls. 55.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$1.200,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.

Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
