

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015631-43.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane Maria da Costa
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.


ELAINE MARIA DA COSTA ajuizou ação de indenização, pelo rito sumario (fls. 53), em face de ITAU SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que, conforme certidão de óbito anexada, seu companheiro Natalvino faleceu em 28/12/2011, vítima de acidente de trânsito, de forma que, na condição de sua companheira, é beneficiaria da indenização relativa ao Seguro Obrigatorio ? DPVAT na quantia de R$ 6.750,00, pois mesmo o falecido deixando três herdeiros, ele coabitou juntamente com o filho menor e a autora na Rua Luson, 04 ? Parque Novo Mundo. Alegou, por fim, que, pela vai administrativa, o réu não reconheceu a autora como companheira para receber o valor da indenização decorrente do seguro DPVAT. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do requerido ao pagamento da quantia acima indicada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/42. 

Citado, ofereceu o réu contestação (fls. 58/83), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa uma vez que há outros herdeiros e que não foi comprovada a inexistência dos herdeiros, razão pela qual a autora não faz jus ao direito postulado. No mérito, aduziu que a indenização a ser paga deverá observar a legislação vigente á época do sinistro, de modo que o montante devido é de R$ 13.500,00, e ponderou que a correção monetária e os juros de mora devem ser contados a partir da citação válida. Juntou documentos a fls. 65/83.
Réplica a fls. 88/91.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 94 e 95). 

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por estarem presentes todos os elementos necessários à sentença, dispensando-se a produção de outras provas. 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante a manifestação da requerida (fls. 94).
De início, considerando que a alegação da ilegitimidade ativa sequer se relaciona ao caso dos autos, ela fica rejeitada.
Veja-se que na inicial a autora afirmou ser uma das herdeiras (companheira) do falecido, que possui outros 3 filhos, de modo que possui o direito ao recebimento da indenização securitária (metade do valor dela).
Ocorre que, ao apresentar a preliminar de ilegitimidade ativa, a ré argumentou que "a autora promove a presente ação sem comprovar ser a única herdeira do falecido" e que ela "declara na peça vestibular que é a única filha da vítima".
Ora, nenhuma dessas afirmações se relaciona ao caso em tela.
A autora admitiu que o falecido possui 3 outros herdeiros (filhos) - tanto que somente postula o recebimento de metade do valor da indenização, no limite de seu quinhão ? e arvora-se na condição de beneficiária dele por ter sido sua companheira, e não filha.
Assim, ao que se conclui, da defesa constaram alegações genéricas e padronizadas que não se relacionam ao caso em comento, razão pela qual ficam rejeitadas.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos narrados na inicial, forçoso reconhecer que a autora deve receber a indenização postulada.
Isto porque em nenhum momento da contestação a ré negou especificamente as assertivas de que a autora era companheira de Natalvino e que ele foi vítima de acidente de trânsito que o levou a óbito, circunstância que é reforçada pelos documentos de fls. 12 e 15/16.
Assim, inegável que a autora faz jus ao recebimento da indenização pretendida.
Com efeito, pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorre o acidente automobilístico do qual resulta morte ou invalidez. 
Não se discute culpa, sendo adotado o critério objetivo, bastando a comprovação, no caso, da ocorrência da morte decorrente de acidente automobilístico. 
A Lei nº 6194/74 determina, em seu artigo 3º, com a redação dada pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, a qual se aplica ao caso em comento já que o acidente ocorreu em 28 de fevereiro de 2011, data em que já havia entrado em vigor tal diploma legal, que, no caso de morte, a indenização a ser paga deve de R$ 13.500,00: 

?Art. 3º: Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2odesta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:(Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009).(Produção de efeitos).
 a) (revogada);(Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 b) (revogada);(Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 c) (revogada);(Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;(Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
 II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e(Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
 III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.(Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)


Daí porque, incontroversa a morte em decorrência do acidente e a condição de beneficiária da autora (companheira do falecido), de rigor o acolhimento do pedido, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Tanto isso é verdade que, ao apresentar sua defesa, a ré se limitou, no mérito, a discutir o termo inicial da incidência da correção monetária e dos juros de mora, mas não se insurgiu propriamente contra o direito da autora a receber a indenização, o que corrobora a procedência da pretensão.
Nem mesmo o fato de existirem outros herdeiros prejudica a pretensão eis que a autora se limitou a postular a indenização no limite de seu quinhão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ELAINE MARIA DA COSTA em face de ITAU SEGUROS S/A para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.750,00, atualizada segundo a Tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da demanda (já que a autora não comprovou a data do requerimento administrativo feito em momento anterior), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré, também, com as despesas do processo atualizadas desde o desembolso e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
