

SENTENÇA

Processo nº:0015219-49.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Faria Garcia
Requerido:DNG Odontologia Ltda

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
SUELI FARIA GARCIA moveu ação sob o rito sumário contra DNG ODONTOLOGIA LTDA (VOCÊ IMPLANTES). Narrou que procurou a requerida para corrigir falhas dentárias, através de implantes, e que por não ter condições de efetuar o pagamento do tratamento à vista, pactuou o pagamento parcelado do valor de R$ 7.784,00. Aduziu que os problemas se iniciaram logo no início do tratamento dentário, quando o profissional que a atendeu colocou a coroa no dente na cor e no tamanho errado e apesar de suas reclamações não fez a correção. Alegou que na tentativa de arrumar a separação entre os dentes (muito juntos) o dentista que a atendeu acabou por machucá-la, demonstrando imperícia. Aduziu que fez reclamação no PROCON, sem sucesso. Alegou que sofreu danos morais, que devem ser indenizados (R$10.800,00), além dos danos materiais representados pelo custo do conserto do serviço por outro profissional odontológico (R$ 7.200,00). Invocou a aplicação das normas de proteção ao consumidor. Pugnou pela procedência dos pedidos com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além da condenação no ônus da sucumbência. Juntou documentos. 
Regularmente citada a fls. 64, a requerida ofertou contestação a fls. 67/92, aduzindo, em síntese que a contratação ocorreu e que os procedimentos previstos nela estavam sendo realizados normalmente pelos seus dentistas, de maneira adequada. Narrou ainda que por duas vezes a coroa reclamada pela autora foi refeita para atender à necessidade da autora e que jamais se negou a realizar os reparos pretendidos pela autora. Alegou ainda que a autora abandonou o tratamento, não mais retornou à clínica nem para cancelar o tratamento. Arguiu que a alegação de que a frequente troca de profissionais prejudicou seu tratamento não se sustenta, pois possui uma equipe que se reveza para melhor atendimento de cada caso. Aduziu também que nunca se furtou a prestar esclarecimentos sobre o tratamento à autora e que não há falha no atendimento e que a responsabilidade é pessoal dos profissionais que a atenderam e que a autora não comprovou qualquer falha na conduta dos profissionais. Arguiu que não há danos materiais a serem indenizados, pois a autora não pagou o valor todo do tratamento e além de não comprovar tal pagamento, também deixou de fazer prova da alegada despesa com a reexecução do serviço. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais, já que o único prejuízo suportado pela autora foi a descontinuidade do tratamento ? por sua culpa exclusiva. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
A requerida também ofertou reconvenção a fls. 113/121 aduzindo que a autora reconvinda se utilizou de seus serviços, sem pagar por eles, e que o contrato previa multa de 20% caso houvesse o cancelamento ou o abandono do tratamento, o que efetivamente ocorreu. Aduziu que a autora quitou apenas os 12 primeiros cheques referentes ao tratamento, sendo que a partir de maio de 2011 todos os outros foram devolvidos sem provisão de fundos. Pugnou pela condenação da autora-reconvinda ao pagamento do valor de R$ 7.505,80. Juntou documentos.
Réplica à contestação a fls. 134/136 e contestação à reconvenção a fls. 137/139, arguindo que a má prestação de serviços pela ré-reconvinte é que deu causa à rescisão contratual; que o valor pretendido é absurdo e abusivo, pois pagou a quantia de R$ 2.219,00 pelo serviço. Por fim, narrou que tentou reaver os seus cheques, contudo a empresa negou-se a fazer o distrato, obrigando-a a procurar o órgão de proteção ao consumidor. Pugnou pela improcedência dos pedidos da reconvenção. 
Instadas as partes a especificar provas e a manifestar-se sobre o interesse na tentativa de conciliação, ambas concordaram com a realização de audiência. 
A audiência de conciliação restou infrutífera e o feito foi saneado a fls. 153 com a determinação de realização de perícia, bem como audiência de instrução. 
Realizada a perícia, com a juntada do laudo a fls. 196/209.
Seguiram as manifestações das partes acerca do laudo (fls. 216/218 ? ré e fls. 223/224 ? autora). 
O perito foi intimado a prestar esclarecimentos e o fez a fls. 230/232.
É o relatório do necessário. DECIDO.
Cuida-se de ação calcada em responsabilidade civil, e, que, portanto, cinge-se à prova do ato ilícito, nexo causal e dano. 
No que toca ao ato ilícito, o caderno processual é coeso e robusto, apontando a prova pericial (fls. 196/207) para o defeito no serviço contratado, com apenas 20% do contrato realizado de forma satisfatória (fls. 230/232).
O perito foi bastante claro ao concluir pela falha na escolha da cor das coroas, na exposição do metal na cervical das coroas de dois dentes e no restabelecimento de pontos de contato, o que, além de gerar incômodo estético, prejudica a profilaxia e a mastigação. 
E, cientificada sobre os esclarecimentos técnicos, limitou-se a parte ré a pugnar por eventual prova documental. 
Patente, portanto, o descumprimento contratual e consequente ato ilícito, devidamente atrelado aos danos patrimoniais e extrapatrimoniais, senão vejamos. 
Sérgio Cavalieri Filho ensina que no que respeita aos dentistas, a regra é a obrigação de resultado. A obturação de uma cárie, o tratamento de um canal, a extração de um dente, etc., embora exijam técnica específica, permitem assegurar a obtenção do resultado esperado. Por outro lado, é mais frequente nessa área de atividade profissional a preocupação com a estética. A boca é uma das partes do corpo mais visíveis, e, na boca, os dentes. Ninguém desconhece o quanto influencia negativamente na estética a falta dos dentes da frente, ou os defeitos neles existentes. Consequentemente, quando o cliente manifesta interesse pela colocação de aparelho corretivo nos dentes, de jaquetas de porcelana e, modernamente, pelo implante de dentes, está em busca de um resultado, não lhe bastando mera obrigação de meio. Tenha-se, ainda, em conta que o menor defeito no trabalho, além de ser logo por todos percebido, acarreta intoleráveis incômodos ao cliente. (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª edição, Editora Atlas, pág. 406).
E não é diferente do caso dos autos, onde esperava a parte autora a prestação adequada dos serviços elencados a fls. 28/29. 
A pleiteada indenização pelos danos materiais experimentados (cujos valores serão necessários ao refazimento do tratamento), contudo, merece temperamentos, já que inexiste nos autos prova da necessidade da quantia de 13 salários mínimos consoante requerido.
Considerando que apenas 20% do contrato fora cumprido de forma satisfatória ? conclusão, destarte, que não restou impugnada pela ré quando intimada dos esclarecimentos periciais ? certo é que o contrato fora rescindido por sua culpa, ensejando, nesse tocante, apenas a devolução dos valores pagos, mais o pagamento da multa de 20% nos termos contratados. 
Nesse ponto, frise-se: pela rescisão imotivada após o inicio do tratamento o contrato prevê multa de 20% em favor do contratado (item 5, fls. 16), o que, por simetria, autoriza a aplicação da multa no caso de rescisão à culpa do prestador de serviços. 
No que tange aos danos morais experimentados, a situação é clara. Além da estética prejudicada e desconforto em razão do defeito nos pontos de contato, a higienização restou impossibilitada em alguns dentes. Ou seja, houve o aviltamento simultâneo da intimidade, saúde e autoestima do paciente, além da frustração do significativo investimento mal sucedido.  
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, valor do contrato, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 8.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a parte ré à RESTITUIÇÃO de todas as parcelas pagas pela autora em razão do contrato, devidamente corrigidas a contar de cada desembolso pela tabela prática do TJ-SP, bem como acrescidas de juros de 1% ao mês desde a citação, mais MULTA DE 20% sobre o valor total do contrato, igualmente corrigido e com igual acréscimo de juros e indenização pelos danos morais experimentados no valor de R$8.000,00, atualizados a partir da sentença e acrescidos de juros mensais de 1% a partir da citação. Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido RECONVENCIONAL, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Com a sucumbência mínima da autora, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 15 de maio de 2014.
Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
