

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015868-77.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Guimarães
Requerido:SKY

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

Maria Helena Guimarães, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais contra Sky Brasil Serviços Ltda., também qualificada. Alega a autora, em síntese, que em janeiro de 2012 contratou o serviço de televisão a cabo fornecido pela ré, recebendo a informação de que poderia cancelar seu contrato a qualquer tempo, sem ônus. Em março do mesmo ano percebeu que o serviço não lhe era útil, razão pela qual decidiu cancelá-lo. Protocolou o pedido de cancelamento pela internet, único meio disponibilizado pela ré. Todavia, o valor continuou sendo debitado em sua fatura de cartão de crédito. Entrou em contato com a central de atendimento da ré por diversas vezes, sempre obtendo a informação de que os valores seriam devolvidos, o que nunca aconteceu. Em julho  de 2012 recebeu carta de cobrança. Em novo contato telefônico, soube que o serviço havia sido reativado, não obstante jamais tenha solicitado tal providência. Dos fatos lhe decorreu desgaste e abalo psicológico.  Requer seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como seja a ré condenada a confirmar o cancelamento do contrato. Requer, ainda, seja a ré condenada a restituir, em dobro, as mensalidades cobradas entre abril e julho de 2012, no valor total de R$319,20. Requer, finalmente, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos (fls. 2/08). Apresenta os documentos de fls. 09/21.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida, impondo-se à ré o dever de se abster de promover novas cobranças  (fls. 22).

Citada (fls. 24), a ré apresentou a contestação de fls. 25/37, alegando em síntese, que:  os fatos decorreram de "erro sistêmico" escusável, plenamente concebíveis em razão da alta demanda de serviços. Não agiu de má-fé e não há ensejo para devolução em dobro. A autora não experimentou danos morais.  Requereu a improcedência da demanda ou a fixação da indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 38/41.

Houve réplica (fls. 43/46).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 50v.).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a autora consumidora final do serviço de televisão a cabo prestado pela empresa ré.

Conforme é incontroverso, a autora contratou o serviço de televisão via satélite prestado pela ré, pagando, em contrapartida, mensalidade no valor de R$39,90. É também incontroverso que a autora protocolou pedido de cancelamento do serviço no mês de março de 2012, mas as mensalidades, todavia, continuaram a ser debitadas na sua fatura de cartão de crédito em abril, maio, junho e julho daquele ano.

É também incontroverso que a autora, ao longo desses quatro meses, tentou solucionar a questão através da central de atendimento telefônico da requerida, sem êxito. É incontroverso, finalmente, que a ré reativou o contrato da autora contra sua vontade, o que deu ensejo à cobrança indevida de fls. 21.

Pois bem.

A alegação da ré de que o problema decorreu de um "erro sistêmico" não lhe aproveita. Não se concebe o que possa ser um "erro sistêmico", que não a pura e simples falha do serviço prestado pela requerida, que não foi capaz de processar um simples pedido de cancelamento.

E se o sistema da ré não funciona, é ela quem deve arcar com os danos que daí possam decorrer a terceiros.

A ré classifica a falha como escusável, sob o argumento de que trabalha com excesso de demanda, o que, evidentemente, não se admite. A ré é pessoa jurídica empresária que aufere lucros diretamente proporcionais à demanda atendida, respondendo, na forma da legislação vigente, pelos prejuízos causados a terceiros no regular exercício de sua atividade.

A hipótese é de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Tem-se, portanto, que houve falha na prestação do serviço, consistente na falta de processamento do pedido de cancelamento, o que deu ensejo a quatro meses de cobranças indevidas. 

Sendo indevidas as mensalidades descontadas na fatura de cartão de crédito da autora, devem elas ser restituídas.  E a restituição deve se dar em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, já que a cobrança não decorreu de engano justificável da fornecedora, mas de puro e simples funcionamento inadequado de seu sistema informatizado.

E o dano moral ocorreu.

Por quatro meses a autora tentou solucionar amigavelmente a questão, sem êxito. É incontroverso que realizou diversas ligações para a central de atendimento da ré, a qual não foi capaz de solucionar problema absolutamente simples, a saber, confirmar o cancelamento do serviço de televisão a cabo. É de conhecimento geral o quão desgastante pode ser a tentativa de contato com empresas de grande porte como a ré, que restringem o canal de atendimento ao cliente a centrais de atendimento telefônico por meio das quais os contatos são truncados, demorados e, no mais das vezes, infrutíferos. No caso dos autos, está mais do que evidenciado o descaso com o qual foi tratada a autora, que, após suportar quatro meses de descontos indevidos em sua fatura de cartão de crédito,  ainda assim não logrou êxito em ver atendido o simples pedido de cancelamento do contrato, sendo forçada a consumir, contra a sua expressa vontade, os serviços prestados pela ré.

O longo lapso temporal durante o qual a autora foi desrespeitada em seu direito básico de consumidora, aliado ao fato de que, mesmo assim, recebeu cobrança indevida (fls. 21), é suficiente para extrapolar o âmbito do mero aborrecimento, dando ensejo, sim, a indenização por danos morais.

Todavia, o valor reclamado na petição inicial é exagerado e desproporcional ao agravo sofrido. Assim, levando em conta a gravidade da conduta da ré, o tempo pelo qual o problema se estendeu e a ocorrência de cobrança indevida, mas considerando, de outro lado, que a autora não chegou a sofrer consequência mais grave, como a indevida inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, tenho por bem fixar a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), valor que se presta a indenizar o sofrimento experimentado pela autora, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar resilido o contrato de prestação de serviços celebrado entre a autora e a ré, desde março de 2012; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$319,20, correspondente às quatro mensalidades cobradas de abril/12 a julho/12, em dobro. O valor deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde os respectivos vencimentos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (set/12); c) declarar a inexigibilidade do débito cobrado à fl. 21, e, confirmando a antecipação de tutela, determinar à ré que se abstenha de promover novas cobranças; d) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  

São Paulo,18 de março de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
