

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015515-28.2012.8.26.0011
Requerente:Andréa Pasinato Aroeira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a alegação de inépcia da inicial, pois não se pode adotar o rigor do CPC nos processos em curso perante o Juizado. 
No tocante à ilegitimidade passiva, embora o réu não tenha discorrido a respeito em sua defesa, não se questiona que o cartão em questão é administrado pelo réu, por isso qualquer consequência que decorra de falhas na prestação dos seus serviços pode ser por ele suportada. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que é titular de um cartão de crédito internacional administrado pelo réu, mas que, embora tivesse avisado o demandado que viajaria para o exterior, não pôde utilizá-lo no país onde estava, pois houve a recusa quando da sua utilização. Tal fato determinou que a autora tivesse que entrar em contato com outro banco para ativar um outro cartão de crédito que possuía.
A autora ainda informa que o cartão teria sido clonado e que o bloqueio impediu que sua filha pudesse esquiar nos Alpes Italianos, causando-lhe transtornos indenizáveis. Afirma ainda que, ao voltar ao Brasil, deparou-se com a fatura do cartão em questão no valor de R$ 10.239,96, para pagamento em setembro de 2012, valor este que ela não reconhecia. Pondera ainda que seu nome foi inserido em cadastro desabonador e que, da fatura citada, reconhecia apenas o importe de R$ 3.284,90.
Na verdade, não verifico da inicial as operações não reconhecidas pela autora nas respectivas faturas, embora a partir da fatura vencida em 25/01/2012, juntada à fl. 36 dos autos, já haja menção à ocorrência de fraude e a valores impugnados. 
Na fatura seguinte (fl. 39), a autora continua se insurgindo contra certos  valores, mas sem a respectiva referência na inicial. 
O mesmo se verifica em relação às faturas vencidas em 25/03/2012 (fl. 43), em 25/04/2012 (fl. 45), em 25/05/2012 (fl. 46) e em  25/06/2012 (fl. 48). 
Contudo, após o ajuizamento da ação, a autora informa nos autos a formalização de acordo com o réu e a quitação de todos os débitos pendentes (fls. 55/57), acordo este que foi confirmado em defesa pelo réu, que pondera que houve a efetiva quitação e que não há mais pendências a serem exigidas (fl. 73).
Assim, parte do pedido aduzido está prejudicado em razão da carência superveniente da ação, ou seja, da falta de interesse de agir superveniente.
Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais.
Na verdade, os valores contestados na inicial não foram pagos pela autora, sendo certo que nenhuma medida foi por ela tomada para evitar as cobranças ou ainda as ameaças de inserção do seu nome no cadastro de devedores, inserção esta que não foi comprovada nos autos pela autora, por isso não se pode concluir por sua realização.
Assim, não era de se esperar outra conduta do réu senão proceder às cobranças e exigir da autora a quitação.
Quanto ao bloqueio do cartão enquanto a autora estava no exterior, verifico que na própria inicial que ela  afirm a que era titular de cartão de outro banco e que pôde utilizá-lo no oportunidade  em razão da notícia do bloqueio do outro cartão. Portanto, a autora não se viu impedida de se valer de crédito do qual dispunha na ocasião.
De qualquer forma, no que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO EXTINTO  o feito, sem resolução do mérito, em relação à declaração de inexigibilidade de valores e revisão de faturas nos termos do artigo 267, VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE esta ação em relação à indenização por danos morais. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
