

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0015574-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carmerina de Jesus Santos Silva
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
CARMERINA DE JESUS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais cumulada com obrigação de fazer em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL,  alegando, em síntese, que é beneficiária da Previdência Social e ao receber o benefício em junho de 2011 percebeu a incorreção do valor e ao procurar um Posto da Previdência Social foi informada que o valor descontado de seu benefício era referente a um empréstimo consignado fornecido pelo demandado. Afirma que não realizou nenhum empréstimo com o requerido, muito embora já tenha sido lá correntista, porém cancelou o único cartão que possuía há mais de oito anos. Mesmo assim o primeiro desconto se deu em junho de 2011, oriundo do suposto contrato com 60 parcelas mensais. Nega a contratação de qualquer empréstimo ou tipo de serviço perante o banco réu. Requereu a tutela antecipada para que o réu cesse os descontos mensais sobre o benefício previdenciário. Requereu, ainda, a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a 40 salários mínimos; ver declarada a inexistência do débito no valor de R$ 997,21; condenar o réu os descontos ocorridos em seu benefício previdenciário no valor de R$ 257,84, além daqueles que, eventualmente, forem descontados durante a demanda. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/17.   
Indeferida a tutela antecipada (fls. 18). 
O réu contestou a ação (fls. 24/32), alegando, em apertada síntese, que os descontos foram realizados em razão de contrato celebrado pelas partes. Inexistem os requisitos para configurar a responsabilidade civil. Se fraude houve foi por culpa de terceiros. Não foram configurados os danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 33/42.
Réplica (fls. 50/54). 
O feito foi saneado (fls. 55), fixando como ponto controvertido a efetiva contratação do empréstimo impugnado.
Sobrevieram novos documentos juntados pelo réu sobre os quais foi oportunizado prazo para manifestação da autora (fls. 89).
Manifestação da requerente a fls. 92/94.
Partes inconciliadas (fls. 96).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Controvertem as partes sobre a existência de um contrato de empréstimo supostamente firmado entre a autora e o Banco Cruzeiro do Sul S/A. 
O requerido alega a efetiva contratação do empréstimo, inclusive com a liberação do valor na conta corrente da autora. 
Após o saneamento do feito, o réu apresentou os documentos de fls. 75/88.
A autora requereu o desentranhamento daquelas peças por extemporaneidade.
Contudo, indefiro seu pedido.
Sobre os documentos novos a autora foi intimada a se manifestar e o fez, possibilitando o contraditório.
A respeito, confira-se julgado do Eg. Tribunal de Justiça deste Estado:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - JUNTADA DE DOCUMENTOS APÓS A CONTESTAÇÃO. POSSIBILIDADE. ART. 397 DO CPC. PRECEDENTES DO EGRÉGIO STJ. É perfeitamente válida a juntada de documentos em momento posterior àquele previsto nos artigos 396 e 397 do CPC, desde que ouvida a parte contrária, respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa e inexistente a premeditada ocultação. Agravo de instrumento provido. (TJ-SP - AG: 1643318220128260000 SP 0164331-82.2012.8.26.0000, Relator: Camargo Pereira, Data de Julgamento: 27/11/2012, 3ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 29/11/2012).

A autora se limitou a impugnar os documentos sob a alegação da preclusão, porém deixou de impugnar as assinaturas neles lançadas até para que fosse produzida, se o caso, perícia grafotécnica.
A dívida aqui discutida diz respeito ao valor de R$ 997,21 (novecentos e noventa e sete reais e vinte e um centavos), exatamente o valor estampado no ?termo de adesão ao contrato de crédito pessoal? de fls. 60 e 75, regularmente preenchido. 
Nota-se que a autora não impugnou a assinatura lançada nos documento, presumindo-se, dessa forma, a veracidade, mesmo porque, até para um leigo, verifica-se a grande semelhança entre a assinatura aposta no instrumento de mandato (fls. 13), e aquelas lançadas no contrato.
Deveria, ainda, a autora, ter comprovado eventual distrato dentro do prazo que a lei lhe faculta, o que não ocorreu.
Nem se diga que essa prova deveria ser produzida pelo réu, já que se trata de prova negativa.
Assim, desincumbiu-se o requerido do ônus a ele imposto pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos postos na inicial, declarando extinto o processo com resolução do mérito, nos exatos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, indeferida a tutela antecipada.
Diante da sucumbência experimentada, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento), sobre o valor atribuído à causa e devidamente corrigido, condicionando sua cobrança ao cumprimento dos artigos 11 e 12, da Lei 1060/50, por ser a autora beneficiária da gratuidade.
Oportunamente ao arquivo.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
