

SENTENÇA

Processo nº:0015879-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Izabel Izaquel Ferreira
Requerido:Brascargo Logística e Transportes Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. IZABEL IZAQUIEL FERREIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BRASCARGO LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que teve seu veículo danificado em acidente de trânsito causado pela requerida. Segundo a inicial, o veículo da autora encontrava-se parado aguardando o semáforo quando foi atingido pelo veículo da requerida.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento da despesa com franquia do seguro e reparação pela desvalorização do bem. 

2. A ré foi citada (fls. 64) e não compareceu à audiência, deixando de apresentar contestação (fls. 36), tornando-se revel.
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
O documento de fls. 20 demonstra a existência da despesa cujo ressarcimento se busca. 
Incide correção monetária desde o desembolso (abril/2012) e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Improcede o pedido no que concerne à taxa de desvalorização do veículo. 
Este tipo de indenização somente é cabível quando o veículo, apesar de reparado, continua a apresentar sinais de dano, acarretando perda de valor. 
Não se confere a referida indenização quando a substituição de peças e pintura afasta os efeitos da colisão, como se constata no caso sub judice. 
Nesse sentido o Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) Contudo, no que tange aos danos sofridos pela empresa autora, a r. sentença merece reforma acerca da indenização concedida em decorrência da alegada desvalorização do veículo. Vejamos.
Indiscutível que, em determinadas situações, nas quais os veículos sofram danos estruturais ou de grande monta a impedir a recuperação integral e retorno ao estado anterior pode ser concedida indenização em virtude da desvalorização do bem.
Todavia, tal situação não se reflete in casu, porquanto não há mínima prova da depreciação que acarrete tal conclusão.
Ao contrário, extrai-se da prova documental acostada aos autos (fls.26/27) que o veículo foi reparado em concessionária da sua marca, razão pela qual irrefutável a qualidade das peças e dos serviços desenvolvidos.
Ora, o ônus da prova da alegada desvalorização incumbia a autora por ser fato constitutivo do seu direito (art.333, I, CPC), mas de tal mister ela não se desonerou, pois limitou-se a trazer a cotação do veículo, porém nada foi apresentado que pudesse demonstrar a diminuição no valor. 
Ademais, não socorre a simples alegação de que a depreciação é automática e decorre do fato do auto ter se envolvido em acidente, porquanto ainda que não danificado, a sua simples saída da rede concessionária já ensejaria a diminuição do seu valor de mercado.
Portanto, ausente prova de que após o conserto o veículo não retornou às mesmas condições de antes do acidente, não há como impor tal indenização à ré e muito menos no percentual fixado em primeiro grau ante a falta de critério objetivo a justificá-lo.
(TJSP ? 31ª Câm. - Ap. nº 0161011-25.2006.8.26.0100 - Rel. Francisco Casconi ? j. 30/10/2012).

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.203,20, com correção monetária desde o desembolso (abril/2012) e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I




   São Paulo, 05 de novembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
