

SENTENÇA

Processo nº:0015929-94.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Patrícia Helena Motta Ramos Marques Nishiura
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado.
Preconiza o artigo 101 da Lei Orgânica do Município:
"O pedido de aposentadoria voluntária, bem como as pendências respectivas, deverão ser apreciados no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, após o seu protocolamento, na forma da lei".
Já  artigo 7º,  das Disposições Transitórias da Lei Orgânica local,  previu o prazo de 24 meses, para a edição das leis regulamentadoras, as quais, contudo,  não foram editadas, prevalece o disposto no artigo 101, que passou a ser auto-aplicável.
Assim, o servidor que preenche os requisitos legais tem direito a ser aposentado dentro do prazo previsto em lei, ou seja, em trinta dias a contar do requerimento.
No caso concreto, o requerimento elaborado pela autora foi protocolizado no sistema aos 02 de junho de 2011, fls. 17, contudo, a aposentadoria foi publicada aos 09 de setembro de 2011, fls. 19.
Pouco importa que a requerente tenha fruído férias de 27 de junho de 2011 a 11 de julho de 2011, pois é fato que a cessação dos 60 dias que a lei concede para concessão da aposentadoria se deu em agosto, quando já fruído o benefício, do que o poder público tinha plena ciência.
Quanto ao fato de a requerente ter completado 30 anos de efetivo exercício somente aos 09 de junho de 2011, tampouco a circunstância afastou o dever de publicação de concessão do benefício em 60 dias, contados do requerimento, pois, da mesma maneira, tem-se que o interregno cessou muito depois de a requerente ter preenchido os requisitos legais para obter a aposentação.
O atraso da administração, portanto, dá azo à indenização, uma vez violado o princípio da eficiência, previsto na Constituição Federal, por conta do que a autora laborou trinta dias a mais do que deveria.
A respeito:
?ADMINISTRATIVO APOSENTADORIA ATRASO NA CONCESSÃO INDENIZAÇÃO PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ART. 49 DA LEI N. 9 784/99?. 1 Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna. 2 É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. 3 Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria. 5 Recurso especial provido? (Resp 687947/MS. Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242)
A devolução do que foi descontado a título de contribuição previdenciária somente tem cabimento a partir do momento em que a requerente foi compelida a laborar já tendo reunido as condições de se aposentar, em 09 de junho de 2011, até a efetiva aposentação, em 09 de setembro de 2011, porque houve requerimento de aposentação (logo, não teria sentido exigir também requerimento de abono de permanência).
A restituição, contudo, não deve ser em dobro, pois não há indicativos de que a ré tenha agido com má-fé, em que pese o atraso. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão,  para condenar a ré a indenizar a autora pelo dano material acarretado em razão do atraso de trinta dias na concessão da aposentadoria, totalizando R$ 6.890,81, bem como a restituir a contribuição previdenciária descontada por três meses, desde que a requerente reuniu condições de se aposentar, até a publicação da aposentação, perfazendo R$ 2.048,43, tudo com atualização monetária desde o ajuizamento, e juros de mora a contar da citação,  aplicáveis nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
