

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015759-10.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:DANIEL AUGUSTO PEREIRA
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de cancelamento de vôo original e atraso de vôo substituto.
Alegou o autor que adquiriu passagem aérea para o vôo JJ3556 (Foz do Iguaçu ? São Paulo Guarulhos) da requerida do dia 29.11.2010 com saída às 06:00 hs e chegada prevista para as 07:35 hs, tendo o vôo sido cancelado.  O vôo em substituição nº 3554 da mesma empresa, com escala em Curitiba, atrasou e o autor somente saiu com a bagagem às 11:25hs.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A requerida, em sua contestação de fls. 33/52, sustentou que o atraso deveu-se à manutenção da aeronave, a qual, por motivos de segurança, teve que ser submetida a reparos técnicos.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão do autor ser parcialmente acolhida.
Em que pesem os argumentos da ré, constato nos autos que não há nenhum indício probatório quanto ao motivo para o cancelamento do vôo.  A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove que alguma aeronave da ré tenha sido submetida a reparos no dia 29.11.2010, especialmente aquela vinculada ao vôo JJ3556.  
Além disto, os defeitos mecânicos em aeronaves não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade pois correspondem ao denominado fortuito interno.  Apenas o fortuito externo, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade (pág. 330).
O cancelamento do vôo pela ré prejudicou o autor pois o vôo original JJ3556 tinha chegada prevista às 07:35 hs, conforme documento de fls. 14, e o vôo JJ3554, em substituição, somente chegou após as 11:00 hs.  O documento de fls. 16/20, relativo ao cartão de embarque do vôo de conexão entre Curitiba e São Paulo, já comprova o atraso do vôo pois a saída deste vôo estava prevista para as 09:05 hs, muito tempo após o horário previsto originalmente para a chegada do autor em São Paulo.
Justifica-se, portanto, o pedido de indenização formulado pelo autor.
Observo que a jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de que o atraso de vôo dá ensejo a danos morais.  Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no REsp 218291 / SP 1999/0050152-7, Relator Ministro Ari Pargedler, 3ª Turma, j. em 22.3.2007, pág. 252, v.u.)

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR RAZOÁVEL. INTERVENÇÃO DO STJ DESNECESSÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.  
(STJ, AgRg no Ag 1297315 / SP 2010/0063091-5, Relator Ministro Aldir Passarinho, 4ª Turma, j. em 9.11.2010, DJe de 23.11.2010, v.u.)

Na hipótese dos autos verifico que o autor perdeu a manhã inteira do dia 29.11.2010, com prejuízo para a chegada a seu local de trabalho como alegou.  Considerando-se o atraso de aproximadamente quatro horas, entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 545,00, correspondente a um salário mínimo.
O autor também pleiteia indenização por danos materiais.  Porém, não comprovou o desconto de R$ 250,00 em seu salário nem qualquer dano à sua bagagem, assim como não comprovou despesa de estacionamento não prevista originalmente.  Há prova apenas do pagamento do valor de R$ 34,00 referente a refeição feita pelo autor no aeroporto de origem, despesa esta que não ocorreria se a ré houvesse regularmente realizado o vôo cancelado.  

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DANIEL AUGUSTO PEREIRA ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 34,00 e indenização por danos morais de R$ 545,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
