

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.015506-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Regiane Cristina Guergui de Souza
Réu(é)s:Magazine Luzia S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2010 às 13:57h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rosemary Almeida de Farias Ferreira, OAB/SP nº 149.285.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silvino Lopes Junior, RG nº 3.185.677 (SSP/SP).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
b)do(a)(s) informantes dos autor(a)(es)(as): Srª Sandra Ferreira Gomes, RG 12.132.644, e Srª Giane Rodrigues dos Santos, RG 19.691.334-2.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A ré apresentou contestação de forma irregular.
Com efeito, a peça escrita apresentada a este título não está assinada, tendo o preposto esclarecido que isso ocorreu porque quem deveria faze-lo era o advogado, que não compareceu.
Isso bastaria para se presumirem verdadeiros os fatos alegados pela autora.
Mas não fosse isso suficiente, a própria ré reconhece que o primeiro produto entregue foi recusado pela autora, em razão do que ela, ré, "retornou com o produto".
Ora, se a ré assim procedeu, não se concebe que ela o teria feito se o produto de fato não apresentasse vício.
Assim sendo, a ré tinha trinta dias para substituir o produto viciado, nos termos do art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
A própria ré reconhece que não observado tal prazo.
Nesse passo, o consumidor tem o direito de ser ressarcido quanto ao valor pago, não constituindo isso faculdade do fornecedor.
Aliás, não soa minimamente verossímil que a requerida tenha oferecido o ressarcimento quanto ao valor pago.
Tanto que a autora chegou a procurar o PROCON em fevereiro de 2010 com esse intuito. Ainda assim, a autora não foi atendida.
Diante desse quadro, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato.
Por conseguinte, impoe-se que a ré pague à autora a quantia de R$1.500,00, a título de indenização por danos materiais, tendo em vista que este foi o valor pago na aquisição dos bens.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
A situação vivenciada pela autora extrapolou o mero dissabor, dessumindo-se dos autos que a ré a tratou com menoscabo, não sendo minimamente diligente para sanar o impasse a que a autora de forma nenhuma deu causa.
Aliás, ainda que de fato tivesse havido problema com o fabricante do produto, isso não pode ser oposto ao consumidor, de modo que, ao menos, o ressarcimento quanto à compra haveria a ré de ter se comprometido a fazer.
Porém, a ré não comprovou de algum modo que assim agiu, salientando-se ainda que as informantes ouvidas dão respaldo à alegação da autora no sentido de que ela sofreu abalo psíquico relevante em razão da desídia da requerida, mormente porque os bens adquiridos seriam fornecidos como presente aos genitores da autora, o que porém restou frustrado.
Assim, o defeito na prestação do serviço deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.500,00, atualizado monetariamente desde 21/10/2009 (fls.16) e acrescida de juros moratório de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
