

SENTENÇA

Processo nº:0015876-50.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudineia de Andrade Ribeiro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A autora ingressou com a presente ação pretendendo o recebimento de danos morais e materiais em razão de abuso e ilegalidade praticada por Conselheira Tutelar ao resolver questão relacionada à guarda do filho menor. Sustenta que já havia decisão judicial favorável à autora em procedimento visando regulamentação de guarda e visitas, mas que durante episódio envolvendo o pai da criança a referida Conselheira determinou ? contra decisão judicial ? que o menor deveria ficar com o pai, algo que causou constrangimento e sofrimento à autora.

A ação deve ser julgada improcedente.

Não estão presentes os requisitos necessários para a condenação da ré por suposta omissão, negligência ou abuso praticado pelo Conselho Tutelar.

Não se duvida que havia ação judicial de regulamentação de visitas e guarda perante o Foro Regional de Santo Amaro, procedimento pelo qual determinou-se que a criança ficaria sob os cuidados da genitora ? autora da ação.

Todavia, no episódio relatado na inicial, consta que a autora estaria passeando com seu filho e o pai, indevidamente, teria solicitado permanecer algum tempo com a criança, o que contrariava a decisão judicial. Por conta disso, todos foram levados à Delegacia de Polícia para solução da questão e ali a Conselheira Tutelar foi chamada como medida de proteção à criança.

Logo, a primeira pessoa responsável por todo o incidente foi o próprio PAI da criança, pois pretendeu realizar a visita fora dos horários e dias combinados.Como a questão foi levada até a Autoridade Policial e envolvia criança, não há nada de ilegal ou ilícito na presença da Conselheira tutela no local para dirimir a questão.

A decisão no sentido de determinar que a criança ficasse sob os cuidados do pai, naquele momento, partiu dos elementos que a Conselheira Tutelar tinha à disposição, tais como manifestação de vontade, comportamento do menor e da própria aceitação por parte da genitora, já que não havia elementos concretos e seguros que indicavam a existência da ação judicial favorável à genitora. 

Mas não há prova segura neste sentido, tornando impossível falar que teria havido perseguição, abuso ou favorecimento por parte desta Servidora em querer beneficiar indevidamente o Pai da criança.

Tanto que no dia seguinte a parte autora ingressou com busca e apreensão do filho, decisão sobre a qual opinou a Promotora de Justiça às fls. 15/16. Mas se em algum momento houve erro, esse erro partiu do próprio pai que postulou algo totalmente em desacordo ao que havia sido deliberado na ação judicial anterior.

Não há fundamento para amparar a pretensão da autora em querer atribuir a culpa pelo episódio à Conselheira Tutelar, que estava no local para realizar o seu trabalho visando proteger a criança. 

Daí porque não há qualquer responsabilidade do Estado pelo evento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de setembro de 2011.
