

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015385-81.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Amaral Robles, CPF 183.152.628-07
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda, 
CNPJ 60.732.997/0001-04
Data da audiência:26/06/2012 às 15:00h



Aos 26 de junho de 2012, às 15:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado, e a requerida, representada por Vagner Guimarães - RG 22.877.509-7, assistido pela Dra. Aline Gomes - OAB 242.525. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: o pagamento da entrada se deu no mesmo ato da assinatura do contrato. Fiz o negócio com o preposto da requerida, Sr. Mateus. Acertamos que eu compraria duas quotas no valor cada qual de R$ 150.000,00, e que, no prazo de 03 meses, ele substituiria por uma quota contemplada, em valor similar à soma das duas quotas adquiridas. Eu paguei um valor superior em virtude desta promessa. O Sr. Mateus disse que eu não deveria informar a preposta da requerida que iria me ligar acerca da forma do pactuado. No entanto, passados três meses, não houve substituição pela quota contemplada e não consegui mais contato com o Sr. Mateus. Diante disso desisti do consórcio, pois o atrativo seria a substituição pela quota contemplada. O contrato de consórcio e a ficha de checagem já estavam preenchidos quando os assinei. Não estava preenchido o percentual da taxa de administração que ele disse que seria preenchido posteriormente, em conformidade com a quota a ser substituída. Nada mais. Após, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, pelo autor foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de cópia de ações que possuem o mesmo objeto da presente, demonstrando a prática constante do preposto da ré em enganar os consumidores com falsas promessas levando os mesmos a erro gerando a nulidade do negócio jurídico ora guerreado. Esclarece que justifica a juntada neste ato em razão de somente agora ter vindo tais informações ao conhecimento do autor o que torna o requerimento tempestivo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexandre Amaral Robles em face de Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda. O pedido é procedente em parte. Em proêmio, consigno que não se justifica a concessão de prazo para juntada de documentos pelo suplicante, posto que deveria ter juntado na inicial e na presente data, não havendo indício de que desconhecia tais documentos ou que sejam novos. O autor afirma que adquiriu duas quotas do grupo 0507, administrado pela ré com o fim de adquirir um imóvel, com a promessa de que seria contemplado no prazo de três meses, o que não ocorreu. Assim, não teve interesse na continuidade do pactuado e desligou-se do consórcio. Requer a restituição imediata dos pagamentos efetuados, inclusive da taxa de administração, que foi cobrada antecipadamente sem previsão contratual, além dos danos morais. A ré afirma que o contrato prevê a devolução dos valores pagos ao término do consórcio, contados da distribuição do último crédito e que o autor tinha ciência dos termos do acordo. Alega, também, que o contrato prevê a cobrança de taxa de administração antecipada e multas e que o valor a ser devolvido deve ser corrigido de acordo com a valorização do bem imóvel objeto do contrato. Em proêmio, insta salientar que, caso prosperasse a alegação de promessa de substituição por cota contemplada, induvidosa a torpeza bilateral, não podendo o autor invocá-la em seu favor, principalmente tratando-se de advogado que tinha ciência das normas relativas ao consórcio, conforme se infere de seu depoimento pessoal. Assim, não merece apreço a alegação de ter sido levado a erro, sob pena de abrigar o uso da própra torpeza. Além disso, não há provas robustas da conduta ilícita do preposto da requerida. Ademais, em que pese a relação de consumo existente entre as partes, não se vislumbra qualquer ilegalidade a previsão da devolução das quantias pagas ao final do grupo em caso de desistência de consorciado, já que foi um modo encontrado de se preservar o grupo, não saindo os demais consorciados prejudicados, já que dificultaria para a administração a obtenção de recursos para a aquisição do bem. A devolução, em regra, não abrange o valor contratualmente previsto a título de taxa de administração, já que durante a relação contratual houve a efetiva prestação dos serviços e multa compensatória de 2% que está em consonância com o Código de Defesa do Consumidor. Contudo, no caso em tela, há que se reconhecer a abusividade da cobrança antecipada da taxa de administração. Veja-se que a administradora até poderia efetuar a cobrança desta forma, desde que assim estabelecesse, de forma clara, no contrato, o que não ocorreu. Dessa forma, tenho que a cláusula da forma mencionada é abusiva, pois confere à administradora a faculdade de cobrar a referida taxa do modo que melhor lhe aprouver, sem esclarecer o consumidor a respeito, conforme estabelecido pelo artigo 27, § 3º da Lei 11.795/2008. Assim, considerando-se a ausência de previsão contratual, há que se considerar que a taxa de administração foi diluída de forma equitativa em todas as prestações, incidindo, portanto, sobre o total pago pelo autor. Ademais, indiscutível que as quantias a serem devolvidas serão atualizadas, posto que a correção monetária serve tão somente para manter o poder aquisitivo da moeda e, se assim, não se entendesse, por certo causaria o enriquecimento ilícito da administradora, devendo a correção ser contada a partir da data do pagamento das prestações pelo autor à época. Sobre o tema, confira-se acórdão proferido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?CONSÓRCIO ? Correção monetária ? Incidência sobre eventuais devoluções de quotas ? Obrigatoriedade ? Aplicação da Súmula 35 do STJ. Ementa Oficial: Constituindo a correção monetária mera atualização do valor da moeda corroída pela inflação, incide a mesma sobre eventuais devoluções de cotas de consórcio, cujo entendimento encontra-se pacificado em Lei, Doutrina e Jurisprudência. Incidência da Súmula 35 do E.STJ.? (Ap. c/ver. 20.675-4/0 ? 7ª Câm. ? j.25.06.1997 ? rel. Des. JÚLIO VIDAL). Ressalte-se que o contrato foi celebrado antes da vigência da Lei 11.795/2008 e que o autor foi excluído do grupo em 2009, ou seja, antes da deliberação da assembléia a respeito da aplicabilidade da referida lei ao contrato. Consequentemente, esta modificação não é aplicável ao autor. Contudo, a devolução há de ocorrer até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, considerando-se encerrado quando vencido o número de meses estabelecido no contrato, a contar de sua celebração, independente de estar ou não liquidado o grupo, pois caso assim não se entendesse o recebimento de tais valores dependeria exclusivamente da boa atuação e gestão da administradora para o término das operações do grupo. Nesse sentido, inclusive, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Consórcio. Consorciado excluído. Devolução das parcelas. Encerramento do plano. O consorciado excluído ou desistente tem direito de receber as prestações pagas, devidamente corrigidas, mas não imediatamente, e sim até trinta dias depois do encerramento do plano, como tal considerada a data prevista no contrato para a entrega do último bem (R.Esp.61.470-SP, 4ª T.,  Rel.Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 25.09.1995). Ressalte-se que o posicionamento do STJ foi reforçado pela decisão da Reclamação nº 3752/GO, cuja ementa segue: "Reclamação. Divergência entre acórdão prolatado entre Turma Recursal Estadual e a jurisprudência do STJ. Consórcio. Contratos anteriores à vigência da Lei 11.795/08. Consorciado excluído. Parcelas pagas. Devolução. Condições. (...) Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até 30 dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. A orientação firmada nesta Reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos celebrados a partir de 06.02.2009, não abrangidos neste julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida" (STJ, 2ª Sessão, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 26.05.2010). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré a devolver ao autor os valores que dele recebeu, abatendo-se o percentual de 22% devido a título de taxa de administração  e multa de 2%, em valores devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos pagamentos das prestações pelo autor, tudo até a efetiva devolução, que deve ocorrer até 30 dias após o encerramento do grupo, considerando-se encerrado quando vencido o número de meses estabelecido no contrato, a contar de sua celebração, independente de estar ou não liquidado o grupo. Somente a partir desta data serão computados juros legais de 1% ao mês. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 630,74, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito


Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
