

SENTENÇA

Processo nº:0015461-83.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas de Oliveira Maria Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0015461-83.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Não houve prescrição, uma vez que se trata de pedido de ressarcimento de enriquecimento sem causa, o qual prescreve em 03 anos a contar da última prestação do contrato, nos termos do artigo 206, § 3°, inciso IV do Código Civil. Anota-se que a demanda foi proposta antes do termo final do prazo prescricional.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
Inicialmente, oportuno mencionar que se trata de um contrato sinalagmático entre partes capazes, cuja eventual declaração de nulidade de cláusulas não gera a devolução dos valores pagos em dobro.
Também, oportuno mencionar que o imposto IOF, por se tratar de tributo incidente sobre a operação financeira, é devido, fato inquestionável e independentemente de maiores explicações uma vez que decorre da lei.
Inclusive, a parte beneficiária com o tributo é o fisco e não a ré, motivo pelo qual não é possível a pretensão postulada.
Já com relação às chamadas tarifa de cadastro no montante de R$450,00 a solução é diversa.
Isso porque a cobrança de cadastro é absurda haja vista não existir gasto que a justifique, além do que a operação é em benefício da própria ré. 
 O que se observa é a tentativa de enriquecimento ilícito da ré através de parcelas agregadas ao instrumento do contrato, violando os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, de forma leonina e tendentes a causar enriquecimento sem causa, criando desequilíbrio entre as partes.
Logo, declaro nulas as cláusulas que impuseram a cobrança de tarifa de cadastro.
  No presente caso, considerando o fato de que os valores em questão são fixos, não cabendo a devolução em percentual, mas o valor em questão de R$450,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação dentro do equilíbrio que precisa existir entre as partes.
Por outro lado, não cabe devolução em dobro por ser tratar de parcela fundada em um contrato que somente teve a cobrança da taxa declarada nula nesta oportunidade, bem como danos morais pela ausência de exposição e dor sofridas pela parte autora.
Finalmente, oportuno mencionar que não existe um limite legal para a taxa de juros e o valor do financiamento envolve todos os valores incidentes e não apenas o que foi efetivamente liberado, obviamente desconsideradas as cobranças acima apontadas.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a devolver os valores nos termos acima determinados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de maio de 2013.
