

SENTENÇA

Processo nº:0015301-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transação
Requerente:Renato Soares Maciel
Requerido:Ricardo Campos da Cunha Brito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




Vistos etc.

RENATO SOARES MACIEL promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de RICARDO CAMPOS DA CUNHA BRITO, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de mútuo; b) ela não pagou o débito, apesar de notificada. Pretende a condenação do réu no pagamento do débito atualizado, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/19).

O réu foi citado (fls. 41) e contestou a ação (fls. 44/30), alegando em síntese: a) litispendência; b) no mérito, era empregado do autor, recebia pagamentos de salário e assim nada deve. Fez pedido contraposto de indenização por danos morais. Com a contestação juntou documentos (fls. 31/78). O autor não se manifestou em réplica. 

            É o relatório.

D E C I D O.


                                       Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos, certo que as partes não arrolaram testemunhas no momento processual oportuno. A preliminar de litispendência fica rejeitada, pois o réu não demonstrou que o pedido, a causa de pedir e as partes seriam as mesmas de outra ação em processamento.

No mérito, a presente ação é procedente.

Verifica-se que a questão central refere-se à natureza do negócio havido entre as partes: se mútuo, como alega o autor, ou relação de emprego, como alega o réu. A obrigação do réu restituir os valores não existiria somente se houvesse relação de emprego.

Nenhuma prova há de que o réu fosse empregado do autor. Ao revés, há troca de e-mail que confirma o mútuo (fls.16). 

Portanto, não demonstrado que havia relação de emprego entre o autor e o réu, decorre que os depósitos bancários referem-se a mútuo, e a presente ação é procedente.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por RENATO SOARES MACIEL em face de RICARDO CAMPOS DA CUNHA BRITO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar à parte autora R$17.903,99, atualização monetária a partir do momento de cada depósito e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios, em razão da qualidade das manifestações da autora, de 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 13 de março de 2011.
