

SENTENÇA

Processo nº:0015266-41.2002.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Cristina Pereira
Requerido:Viação Cidade Tiradentes Ltda


CONCLUSÃO
Em 01/12/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Conforme certidão lavrada pela serventia à fl. 423, não há pendência de depósitos em pagamento da dívida nestes autos.
Ademais, intimada a autora a se manifestar sobre o cumprimento integral, a autora apenas pleiteou levantamento do valor depositado. 
Assim, vê-se que o crédito já foi satisfeito.
Após, a juntada do ofício do banco do Brasil noticiando o depósito de fls. 416, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Ante o pagamento, EXTINGO, por sentença, a presente ação de execução,  com fulcro no art. 794, I, do Código de Processo Civil. 
Nos termos do inciso III do art. 4º da lei nº. 11.608/2003, recolha a executada as custas de satisfação, em dez dias. Decorrido o prazo, inscreva-se em dívida ativa. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
