

SENTENÇA

Processo nº:0015355-67.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rubens Wagner Calvo
Requerido:ACTS - A Cooperativa de Trabalho em Serviços de Desentupimento e Dedetização




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias




Vistos.



RUBENS WAGNER CALVO, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO, contra ACTS - A COOPERATIVA DE TRABALHO EM SERVIÇOS DE DESENTUPIMENTO E DEDETIZAÇÃO, alegando, em breve síntese, que o autor tentou alienar imóvel de sua propriedade, oportunidade em que tomou conhecimento do protesto de duas duplicatas mercantis, totalizando o valor de R$ 600,00, emitidas indevidamente pela empresa-requerida, constando como devedor ALBERTO CALVO, e o CPF do requerente. Negou qualquer negócio ou transação com a empresa-requerida. Assim, pretende a concessão da tutela antecipada para suspender os referidos protestos, e, ao final, a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre o autor e réu, a nulidade das duplicatas, cancelamento definitivo dos protestos e fixação de danos morais em 20 salários-mínimos. Juntou os documentos de fls. 09/11.

Foi concedida a tutela antecipada para suspender os efeitos dos protestos lavrados pelo réu contra o autor (fls. 21).

O réu não foi localizado para citação, após várias tentativas infrutíferas (fls. 14/18) e foi nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral a fls. 45/48.

Há réplica às fls. 51/54.

É o Relatório.

DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, nulidade de obrigação cambial e indenização por danos morais proposta pelo autor que nega qualquer relação comercial com a empresa-requerida, não reconhecendo as duplicatas mercantis protestadas. 

Denota-se dos autos que a nem a empresa-requerida e nem seus sócios foram localizados, após exaustivas tentativas, inclusive houve consulta perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 16), bem como ao Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (fls. 18).

A contestação apresentada por negativa geral não elidiu os fatos narrados pela autora na exordial, pois não restou comprovado que as duplicatas foram emitidas em decorrência de relação comercial existente entre as partes. Ademais, foram esgotadas as possibilidades de localização da empresa-requerida.

Neste contexto, em que pese a irregularidade dos protestos efetivados pela requerida, a existência de outras inscrições preexistentes àquela que é objeto da presente ação, como se depreende da anotação de fls. 09, in fine, que menciona que há um protesto, para o mesmo período no nome do autor, o que afasta a possibilidade de pedido de condenação em dano moral, na esteira do que dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ora, ?Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.?(REsp 1.002.985, Rel. Min Ari Pargendler, DJE 27.08.2008).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica entre o autor RUBENS WAGNER CALVO e a empresa ACTS - A COOPERATIVA DE TRABALHO EM SERVIÇOS DE DESENTUPIMENTO E DEDETIZAÇÃO, e para anular as duplicatas mercantis emitidas pela empresa-requerida em face do CPF do autor de nº 021.403.298-13, relacionadas na exordial, determinando a sustação definitiva dos protestos dos títulos, porém, não fazendo jus aos danos morais. Fica extinto o processo com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.

Condeno a empresa-requerida, por ter sido vencida em maior parte do pedido, a pagar as custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
