

SENTENÇA

Processo nº:0015864-52.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Aparecido Roberto dos Santos
Requerido:Shopping SP Market




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora impedido de adentrar no estabelecimento do réu (apenas para pegar um passageiro) sob a ?alegação de que estava chovendo muito, e evitar que o volume da chuva alagasse o local?.

O réu apresentou contestação e fotos do dia do ocorrido.

Bem, de fato, da própria narrativa do autor já é possível concluir que o réu apenas exerceu regularmente um direito. Diante do volume de água que se acumulava no local parece não haver dúvidas de que fora imperioso o acionamento de barreiras na entrada do estabelecimento para evitar que este sofresse (mais) prejuízos (ou mesmo colocasse em risco os fregueses e empregados do local).

Não se pode entender que estaria obrigado o réu a abrir a passagem ao autor, independentemente da alegação de que apenas pegaria um passageiro e deixaria o local. Ao se abrir a barreira, evidentemente, a água que era contida invadiria o local, retirando o efeito dos esforços de contenção anteriores.

E não é possível entender que caberia ao réu procurar sinalizar a via pública a fim de avisar aqueles que insistiam em dirigir-se ao local já alagado (vide fotos), posto que, em primeiro lugar, a competência para tanto é de órgão municipal, e em segundo lugar tem-se que já se encontrava, como dito, alagada a via (de modo que seria até mesmo arriscado a um empregado do réu procurar aventurar-se até a via alagada para tentar impedir que os motoristas insistissem em adentrar ao acesso ao shopping).

Assim, a improcedência é de rigor.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
