

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015161-89.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thereza Constante de Oliveira, CPF 170.162.678-06
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA
Data da audiência:25/11/2010 às 13:30h




Aos 25 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Eugênio Proença de Gois Filho, OAB/SP 284.782(convênio DPE/OAB  ofício nº 35737/2010), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, RG 35192287 que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, Dr. Tiago Cortez, OAB/SP 224.372. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 700,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 28 de dezembro de 2010, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, agência 6815-2. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Concedo à autora prioridade de tramitação, coloque-se a tarja amarela. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
