

Processo:0015106-23.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Tenório de Souza
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2013, vieram estes autos conclusos.

Vistos.

Marcelo Tenório de Souza, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação declaratória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Serra Nova Fomento Comercial Ltda., a relatar, em resumo, que foi proprietário do veículo marca Fiat, modelo Palio EDX/1997, placas COF 4814, até 15 de setembro de 2003, quando, nos autos de reintegração de posse nº 338.01.1999.000298-4, em trâmite perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Mairiporã, entregou o bem ao segundo requerido.
Contudo, depois da transferência da propriedade do automóvel, a Autora foi notificada pela Fazenda para pagamento do IPVA, cujos fatos geradores ocorreram em data posterior à transferência do automóvel (exercícios de 2006 a 2011). 
Argumentou que os valores seriam indevidos na medida em que não mais é proprietário dos bens.
Concedeu-se a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de ser determinada a suspensão da exigibilidade dos débitos referentes ao IPVA e a restrição de circulação do veículo.
A Fazenda do Estado de São Paulo, em contestação, negou a ocorrência de qualquer ilegalidade, na medida em que o Autor não comunicou, a tempo e modo, sobre a transferência do veículo.
Já a corré Serra Nova Fomento Comercial Ltda., apesar de devidamente citada, deixou de apresentar contestação.
É o relatório. 

Decido.

1. Há nos autos documentos suficientes para a formação de meu convencimento, motivo pelo qual passo ao julgamento da lide.
2. A Constituição Federal, no art. 155, inc. III, conferiu competência aos Estados e ao Distrito Federal para instituir o imposto sobre a propriedade de veículos automotores.
Dentro da competência constitucionalmente conferida, o legislador estadual estabeleceu, por meio da Lei nº 6.606, de 20 de dezembro de 1989, que o fato gerador do tributo é a propriedade do veículo automotor em 1º de janeiro de cada ano (§ 1º, do art. 1º).
No caso, a entrega do veículo foi efetivada antes do exercício de 2006, conforme comprovam os documentos trazidos na inicial, cuja autenticidade não foi efetivamente contestada (fls. 38). 
Assim, não sendo o Autor o proprietária do veículo na data do fato gerador, não pode ser a ele imposta o cumprimento da obrigação de pagamento.
Se não fosse assim, desprestigiado estaria o disposto no inc. XLV, do art. 5º, da Constituição da República, que dispõe que nenhuma pena passará da pessoa do condenado.
Mesmo o disposto nos arts. 4º e 16, da Lei Estadual nº 6.606, de 20 de dezembro de 1989, não impõe responsabilidade solidária absoluta, porque, se o vendedor do veículo não comprova, com satisfação, a data em que vendeu o veículo, responde solidariamente pelo pagamento do tributo. Se, entretanto, comprova a data da venda, não poderá ser responsabilizado, salvo eventual sanção administrativa pelo descumprimento da obrigação acessória.
3. No tocante ao pedido de indenização por danos morais, este deve ser julgado procedente apenas em relação à corré Serra Nova Fomento Comercial Ltda.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física dor-sensação, como a denomina Carpenter nascida de uma lesão material; seja a dor moral dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
E, no presente caso, em razão da ausência de contestação por parte da empresa ré, devem ser considerados como verdadeiros os fatos alegados pelo Autor na petição inicial, isto é, de que sofreu humilhação ao ter seu nome inscrito no CADIN estadual.
De toda sorte, também é perfeitamente compreensível a frustração e o desconforto promovida pela omissão da empresa.
No entanto, a fixação não se pode dar nos termos em que requerido, sendo necessário levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado e evitar-se o enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
Nesses termos, arbitro o valor da indenização, a título de danos morais, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
a) Declarar a inexistência de relação jurídico tributária que obrigue o Autor ao pagamento do IPVA exercícios de 2006 a 2011 e, consequentemente, determinar a exclusão do nome do Autor do Cadastro de Dívida Ativa do Estado de São Paulo, por esta razão.
Faculto à Administração proceder à transferência do registro do veículo para o nome de Serra Nova Fomento Comercial Ltda. a fim de efetivar a cobrança de seu atual proprietário.
Deverá ainda a Fazenda Pública comprovar o cumprimento da medida liminar, confirmada nesta oportunidade, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de incidência de multa no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Tendo em vista que a lide não decorreu de inércia da Administração, deixo de impor sucumbência à Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
b) Condenar a corré Serra Nova Fomento Comercial Ltda. ao pagamento de indenização pelo dano moral arbitrado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do ato ilícito, aqui considerado a data em que recuperou a posse do veículo, conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça, bem como condená-la ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono do Autor, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
Desnecessário o reexame necessário, nos termos do § 2º, do art. 475, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
