

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015942-59.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Célia Kimati
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes da habilitação indevida de linhas de telefone em nome da autora. Alega a autora ter sido surpreendida com a notícia de que tinham sido habilitadas em seu nome seis linhas de telefone, além daquela que realmente era por ela utilizada. Solicitou esclarecimentos da ré e o reembolso de valores pagos a maior, tendo obtido a informação de que apenas os últimos três meses seriam reembolsados.

A pretensão inicial é parcialmente procedente, notadamente, quando o pedido de indenização por danos materiais restou prejudicado porque a autora não logrou especificar quais os valores pagos a maior no período reclamado.

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, incumbe à ré demonstrar que a autora foi a responsável pela habilitação das linhas de telefone impugnadas.

Claramente, houve preenchimento posterior dos números das linhas no formulário de fls. 85, pois a autora em nenhum momento intentava a habilitação de novas linhas. Queria a autora, isto sim, adquirir modem 3G, pois já era titular de uma linha de telefone. E a ré não fez prova em sentido contrário.
A ré não juntou documento capaz de comprovar que foi a autora quem solicitou a habilitação das linhas. A ré também não juntou as faturas das linhas em questão, limitando-se a afirmar a inexistência de débito em aberto. O fato de alegar que as linhas foram solicitadas de forma regular e com a apresentação de documentos não a isenta de comprovar que a solicitação foi feita pela autora.
 Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente.
A autor não poderia produzir prova negativa, isto é, não teria como demonstrar que nunca solicitou a habilitação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. 
Assim, comprovado nos autos que a habilitação foi indevida, passo à análise dos danos morais.
Os fatos narrados pela autora são capazes de produzir reflexos em sua honra subjetiva, frustram suas legítimas expectativas e geram dor, preocupação, angústia e sofrimento. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.
 O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.
 Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré, fixa-se a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
