

SENTENÇA

Processo nº:0015887-95.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Airton Raymundo de Jesus
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que solicitou o cancelamento da linha telefônica. Afirma, contudo, que a ré não acatou o pedido, continuando a lhe cobrar. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, apresentando contestação genérica, nao impugnando especificamente os fatos. 
Tendo o autor alegado o cancelamento, deveria a ré ter meios de comprovar a solicitação. Não se trata de exigir a produção de prova negativa.
Alegando o autor que o cancelamento se deu em maio de 2012, entendo que somente a cobrança de julho é indevida, já que a de junho corresponde a maio, quando o serviço fora prestado. 
A indenização por danos morais é devida, mas nao no valor pedido. Entendo que pelos aborrecimentos sofridos a quantia de R$ 500,00 é suficiente e se adequa ao caso. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 39,90, valor corrigido desde o pagamento com juros da citação. Condeno a ré no pagamento de R$500,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Declaro o cancelamento do contrato a partir de maio de 2012. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
