

SENTENÇA

Processo nº:0015489-08.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Renato Fernandes Marques
Requerido:Visa Administradora de Cartoes de Credito e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, ma forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo requerido Visa, haja vista que o cartão de crédito do autor é administrado pela instituição bancária demandada, a qual, em nenhum momento questionou tal circunstância.
Passo à análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
O cerne da questão sob análise refere-se à alegação do requerido de que na fatura com vencimento em 10 de outubro de 20.12 (fls. 15) constava, no quadro "informações importantes", o seguinte aviso: "Entre em contato com urgência com a central de atendimento Santander. O pagamento de sua fatura está atrasado há mais de 50 dias."
Apesar disso, o banco requerido ofereceu a oportunidade de parcelamento do débito ao autor, em uma atitude, no mínimo, contraditória, e depois, embora o requerente tenha efetuado o pagamento das parcelas, indicou seu nome para negativação em órgão de proteção (fls. 25).
A tese da defesa não comporta acolhimento.
O ato praticado não é lícito. O banco se excedeu e abusou de seu direito de indicar o nome do requerente a órgão de proteção ao crédito. Ao mesmo tempo em que ofereceu proposta de pagamento parcelado, negativou o nome do autor.
É verdade que a dívida existe. Isso não se discute. No entanto, o autor vem pagamento as parcelas da proposta livremente oferecida pela instituição bancária, conforme se observa a fls. 102/103. Atualmente o débito é de R$ 266,07 diante dos pagamentos efetuados pelo autor.
Portanto, a alegação de que havia tal informação importante na fatura não isenta a responsabilidade do requerido pelos danos morais causados ao autor. A conduta do banco foi abusiva e contraditória.
Tendo em vista as peculiaridades do caso, inclusive o fato de que o autor era e é devedor e a abusividade do banco réu, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), montante que entendo justo e razoável.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autor fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do presente arbitramento até o efetivo pagamento.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 31). Oficie-se, comunicando-se.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
