

SENTENÇA

Processo nº:0015298-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto de Assis
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

CARLOS ALBERTO DE ASSIS, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistentes as dívidas exigidas pelo requerido e que motivaram a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de quatro restrições nos valores de R$ 3.613,37 (três mil, seiscentos e treze reais e trinta e sete centavos), de R$ 95,08 (noventa e cinco reais e oito centavos), de R$ 729,53 (setecentos e vinte e nove reais e cinquenta e três centavos) e de R$ 1.403,07 (um mil, quatrocentos e três reais e sete centavos) promovidas pelo requerido e relativas a contratos que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ele. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informado sobre a negativação e que a atitude do requerido gerou-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/14).
Tutela antecipada a fls. 16.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 25/124) e arguiu, em preliminar, a falta de interesse de agir do autor e a ausência de causa de pedir dos danos morais. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, pois ausente conduta antijurídica de sua parte capaz de sustentar sua responsabilidade civil, mormente porque o autor firmou diversos contratos e os débitos relacionam-se com o inadimplemento deles. Refutou a existência dos danos morais e impugnou o valor pleiteado àquele título.
Pedido de julgamento antecipado pelo réu a fls. 133/135.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
As preliminares.
Caracterizado o interesse de agir do autor, pois a tutela jurisdicional pleiteada é adequada ao fim objetivado e ele viu-se compelido a ingressar em Juízo para ver analisado e, quiçá, acolhido o direito que alega possuir. Ademais, eventual comprovação da contratação que originou a restrição ensejará a improcedência do pedido, não se vinculando à condição da ação ventilada.
A causa de pedir também está declinada na inicial e diz respeito aos contratos impugnados, os quais, na versão do autor, não foram por ele firmados e, assim, os débitos decorrentes daqueles negócios jurídicos são indevidos, de modo que a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes em razão desses débitos é ilegal e fonte para os danos morais. Veja que a questão probatória não se liga ao elemento da ação invocada, mas ao próprio mérito.
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos cópia do contrato de abertura de conta corrente e dos documentos pessoais do autor, assim como de documentos que comprovam que os débitos contestados existem e são de responsabilidade do autor.
A propósito, verifico que nenhum indício de fraude nos negócios jurídicos existe e que poderia sustentar eventual dilação probatória, tanto é que, intimado a manifestar-se, o autor quedou-se inerte, não impugnando os documentos apresentados ou a veracidade deles, aquiescendo, pois, em sua validade.
De seu turno, entendo desnecessária para a solução da lide a apresentação de cópias autenticadas dos documentos juntados pelo requerido, quiçá dos originais, eis que, como dito, nenhum indício de falsidade deles há nos autos, devendo prevalecer a autenticidade garantida pelo profissional que patrocina os interesses do requerido, ex vi dos artigos 365, inciso VI e 385, ambos do CPC.
Em assim sendo, exigíveis as dívidas e plenamente regular a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das prestações e do saldo devedor.
Por fim, entendo necessária a imposição ao autor das penas de litigância de má-fé, porque restou patente que os contratos e as dívidas que fundamentam a demanda foram firmados e são de responsabilidade dele, muito embora pretendesse que o Juízo acreditasse no contrário, ou seja, que fora vítima da incúria do requerido.
Desse modo, a conduta do autor subsume-se na hipótese prevista no artigo 17, incisos II e III do CPC, o que impõe lhe seja aplicada multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CARLOS ALBERTO DE ASSIS em face de HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela antecipada a fls. 16, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado desta decisão.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Pelo reconhecimento da litigância de má-fé do autor, imponho-lhe multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que, como dito, não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
