

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015667-47.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edineide da Silva Ferreira, CPF 169.869.558-63
Adv. Dr(a).:Elena Maria de Atayde A Freire, OAB/SP: 61.662
Requerido:A Transppass Transporte de Passageiro Ltda, CNPJ 06.922.869/0001-70
Preposto(a) Sr(a):Nei Alves dos Santos
RG:28.118.988-2
Adv. Dr(a).:Cecilia Lemos Nozima, OAB/SP: 254.067
Data da audiência:05/04/2011 às 15:30h


Em 05 de abril de 2011, às 15:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas da autora, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou incontroverso nos autos que no dia 4.1.2009 a autora era transportada pelo coletivo da empresa requerida, o qual, repentinamente, passou por lombada que jogou a autora, a qual sofreu então fratura em vértebra.  A própria requerida, em sua contestação, não impugna o fato de que tenha havido súbita passagem sobre a lombada.  Entendo que a alegação da ré de que não tenha agido com culpa não pode ser acolhida pois a empresa requerida tinha a obrigação de conduzir o coletivo em velocidade adequada e compatível com o fato de que há inúmeras pessoas em pé ou sentadas dentro do ônibus sem equipamentos de proteção como cintos de segurança.  Não é razoável a ré invocar norma do CBT, como faz em sua defesa, no sentido de que a lombada não estivesse sinalizada.  Em primeiro lugar, porque tal alegação não foi comprovada pela ré, seja por fotos, seja por testemunhas.  Em segundo lugar, porque independentemente das condições de sinalização de lombadas a ré tem o dever legal de manter o veículo em velocidade compatível com o local e o fato de que é uma empresa de transporte público (art. 29 do CBT).  Também não pode ser acolhida a alegação da ré de que a autora tenha agido com culpa concorrente ao não fazer uso de barras de segurança.  Isto porque, como alegado pela autora em seu depoimento pessoal, a autora estava sentada, não necessitando de fazer uso das barras; como mencionado pela autora, não podia esta imaginar que o condutor conduzisse o ônibus em alta velocidade, como o fez, e passasse sobre lombada repentinamente.  Reconheço, portanto, a conduta culposa da ré, na forma do art. 186 do Código Civil, tendo a ré o dever de indenizar a autora.  A autora comprovou com os documentos que instruem a inicial inúmeras despesas no valor total de R$ 889,10 (valor atualizado de R$ 958,05) referentes à aquisição de medicamentos, transporte e táxi, valores que devem ser ressarcidos pela ré.  Isto porque a autora, ao fraturar a vértebra (fls. 19 e 23/25), permaneceu sem poder trabalhar por três meses (recebeu auxílio doença por incapacidade, conforme prova de fls. 30) e foi obrigada a fazer uso de táxi ou outro meio de locomoção mais adequado à sua condição.  As testemunhas ouvidas nesta audiência confirmaram que a autora permaneceu hospitalizada por vários dias e depois permaneceu em recuperação por três meses.  O fato de que a autora tenha tido uma vértebra fraturada e tenha sofrido dor e hospitalização justificam plenamente o pedido de indenização por danos morais.  O valor pretendido na inicial é razoável e proporcional aos fatos, não se podendo olvidar que a hipótese dos autos é a hipótese clássica de acolhimento de pedido de indenização por danos morais.  Além da dor psíquica relativa ao acidente e às preocupações financeiras decorrentes, a autora sofreu inegável dor física, o que também justifica a indenização pretendida.    Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Edineide da Silva Ferreira ajuizou(aram) contra A Transppass Transporte de Passageiro Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 20.400,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
