

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015969-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno Rodrigues de Jesus
Requerido:Sonia Regina Fernandes Santana


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Bruno Rodrigues de Jesus ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Sonia Regina Fernandes Santana, aduzindo que em 20.03.2010 trafegava com a motocicleta Honda/CG 125 FAN, de placas DZU-3356, pela Rua Gentil Castro Lessa na cidade de Guarulhos; que o veículo da requerida Fiat/Palio, de placas CML-5194, transitava pela contramão de direção e colidiu em sua motocicleta; que a colisão foi frontal e que teve prejuízos de R$ 399,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 399,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação verbal, aludindo que os fatos aconteceram em via de duplo sentido de direção; que as partes transitavam em sentidos opostos; que o autor dirigia em alta velocidade; que observou que o autor não conseguiria frenar a tempo e parou o veículo; que o autor adentrou a contramão de direção e que também teve prejuízo. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento dos prejuízos suportados (fls. 27/38).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da requerida (fls. 28).

É o relatório.
DECIDO.

Diz o requerente que o acidente teria acontecido em razão da entrada do veículo da requerida na contramão de direção.
Diz a requerida que o autor trafegava em alta velocidade e não conseguiu frenar a tempo, de modo que invadiu a contramão.
Da análise dos autos, observo não ter ficado corretamente esclarecida a responsabilidade pelo evento, principalmente diante das declarações do informante ouvido, segundo o qual, após manobra de retorno na própria via, o autor titubeou, demorou para frenar e causou a colisão.
A verdade é que, se as partes trafegavam paralelamente em sentidos contrários, a colisão não se daria.
Certo é que o condutor do veículo da requerida efetuou conversão no meio da pista e que a colisão não se deu neste momento, já que ela foi frontal.
No entanto, dúvidas existem acerca do verdadeiro culpado pelo acidente, ou seja, daquele que invadiu a contramão. Afinal, se o autor estava em sua correta mão de direção, não titubearia ao ver o veículo da requerida também em sua correta mão de direção, porém em sentido oposto, conforme declarado pelo informante.
Não tendo as partes se desincumbido da prova de suas alegações, a ação não pode ser acolhida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
