

SENTENÇA

Processo nº:0015380-59.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Valdir Maximo de Carvalho
Requerido:United Auto Aricanduva Comércio de Veículos Ltda (Concessionároa Toyota T-Drive) e outros




Vistos.



Valdir Máximo de Carvalho  ajuizou ação em face de   Sul América Companhia Nacional de Seguros, United Auto Aricanduva Comércio de Veículos Ltda (Concessionária Toyota T-Drive) e  UAB Motors Participações.

Informou o autor que em 15 de março de 2011 adquiriu de United Auto Aricanduva Comércio de Veículos Ltda  o veículo Corolla Altis 2010/2011, zero kilômetro, pelo valor de R$78.000,00 (setenta e oito mil reais) à vista, conforme NF eletrônica 23607. No mesmo dia, "em operação conjunta, contratou com a  Sul América Companhia Nacional de Seguros, através da UAB Motors Participações, seguro do veículo, conforme cópia da proposta nº 271448-5, no valor de R$3.820,30 em quatro parcelas iguais e consecutivas de R$955,07 sendo que a efetuou o pagamento da primeira parcela três dias após ter feito a contratação (recebeu um boleto bancário emitido pela corretora de seguros). Entretanto, a despeito do pagamento da primeira parcela e da promessa feita pela terceira requerida, na qualidade de preposta da primeira ré, não recebeu a apólice de seguro pelo correio, juntamente com o carne para pagamento das demais parcelas do prêmio do seguro. Pretende a condenação das requeridas no pagamento de danos morais,  reembolso da quantia de R$2.040,00 (que entendeu indevidamente cobrada) e pagamento da diferença do cancelamento da apólice no valor de R$1.604,55.

Rechaço a preliminar de inépcia da inicial. Com efeito, o autor descreveu corretamente a narração fática sendo certo que dela decorrem logicamente os pedidos. Anoto, por oportuno, que a inicial, nos termos em que vazada, possibilitou o exercício da ampla defesa.

A hipótese em tela demonstra a ocorrência de dois negócios jurídicos: compra e venda de veículo Corolla entabulada com a United Auto Aricanduva Comércio de Veículos Ltda (Concessionária Toyota T-Drive) e contrato de seguro avençada entre o autor e Sul América Companhia Nacional de Seguros e  UAB Motors Participações. Colocada a questão nestes termos e considerando que a pretensão do autor diz com o segundo negócio jurídico forçoso concluir pela ilegitimidade da requerida United Auto Aricanduva Comércio de Veículos Ltda (Concessionária Toyota T-Drive).

Para eximir-se de responsabilidade a Sul América Companhia Nacional de Seguros sustentou a tese de que "não foi firmada qualquer contrato de seguro" na medida em que "cobertura securitária estava condicionada à aceitação da proposta pela Requerida, o que não ocorreu". (fls. 164).

Verte dos autos que o requerente, após ter comprado o veículo Corolla e na mesmo espaço físico da concessionária, foi apresentado a uma corretora de seguros da terceira requerida com a qual contratou o seguro. Naquela ocasião combinaram que o "seguro seria feito no valor de quatro parcelas de R$955,07".  Três dias após recebeu, via  e-mail, um boleto referente à primeira parcela do seguro e efetuou o pagamento prontamente.   

Esclareceu, ainda, o autor que na mesma oportunidade da contratação do seguro para o Corolla, após orientação da corretora, "cancelou a apólice anterior, que ainda tinha seis meses de vigência, relativamente ao veículo Citroen, que mantinha com a Sul América Companhia Nacional de Seguros".

Segundo Orlando Gomes "pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo á pessoa ou à coisa, contra riscos predeterminados". Preleciona, ainda, o preclaro jurista:

"O contrato de seguro não obriga antes de reduzido a escrito, mas não se inclui entre os contratos solenes. Embora  a lei esteja redigida em termos que fazem presumir a vinculação de sua eficácia à forma escrita, em verdade esta não é da substância do contrato, senão como forma  ad probationem tantun. A remessa do instrumento do contrato ao segurado também não deve ser equiparada à entrega de uma coisa para o efeito de considerá-lo contrato  real. A despeito de tais disposições legais, o seguro é reputado contrato simplesmente consensual. ( in "Contratos", Orlando Gomes, Ed. Forense, 26ª edição, p. 508).  

Com espeque em tais lições e tendo presente que o autor assinou a proposta de fls. 09/11, atinente ao veículo Corolla, - a qual não foi alvo de impugnação por parte das requeridas ? e pagou a primeira parcela do seguro (fls. 14) rechaço a tese segundo a qual não teria se aperfeiçoado o contrato de seguro.

O relato do autor encontra eco no depoimento da corretora de seguros Aline Gomes de Oliveira. Com efeito, ela informou que foi procurada pelo requerente que, depois de pagar a primeira parcela do seguro, disse que não tinha recebido a apólice. Entrou em contato com a seguradora que depois de quarenta e oito horas informou que o veículo do requerente estava segurado. Todavia, uma semana após tal contato eles afirmaram que faltava a CNH do autor para emitir a apólice. Também levou ao conhecimento da seguradora que "o autor iria cancelar o seguro do veículo anterior, fato que explicava o envio da CNH.(fls. 199).

Configurada a responsabilidade da requerida UAB Motors Participações  como fornecedora de serviços na medida em que tem incidência, no caso em tela, a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor.  Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade. No caso em tela, o exercício da atividade de tal empresa concorreu para o resultado lesivo experimentado pelo requerente. Deve, pois, responder, solidariamente, pelos valores reclamados na inicial.

Indubitavelmente, o fato em apreço causou dano moral ao autor. Deveras, tendo comprado o veículo à vista e pago a  primeira parcela do seguro oito dias após a contratação do serviço (fls. 14) era razoável supor que seu veículo  zero esta coberto. Some-se a esse quadro a informação posterior que obteve da corretora, confirmada pela coordenadora Valentina, no sentido de que seu veículo estava segurado a despeito de não ter recebido a apólice no prazo mencionado na ocasião do contrato.

Encontra-se incontroverso nos autos que o requerente, em razão da demora na solução da questão, contratou outro seguro para o veículo em questão (Bradesco). 

Indubitavelmente, os fatos noticiados causaram ingente sofrimento psíquico e emocional ao autor superior ao mero dissabor decorrente das relações cotidianas. Deveras, emerge o dano moral quando se atenta para os os diversos telefonemas que efetuou, a perda de tempo para dirigir-se às infrutíferas reuniões onde o assunto seria objeto da pauta, a angústia decorrente de não ter usado seu veículo zero depois de inteirado da ausência da cobertura para a qual não deu causa e a aflição oriunda da necessidade de realizar outro seguro mesmo já tendo pago a primeira parcela do primeiro seguro contratado.
 
Fincadas tais premissas passo a mensurar o valor do dano moral.Tal indenização, como se sabe, não pode ser fonte de enriquecimento ou inexpressiva. Com efeito, na sua fixação, o julgador, com espeque nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, deve mensurar o  quantum  tendo como escopo proporcionar um lenitivo ao sofrimento experimentado pela vítima e propiciar um desestímulo no agente causador do dano. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1- situação econômica das partes; 2- o grau de culpa; 3- o escopo de coibir a reiteração da conduta lesiva; 4- a extensão do dano experimentado pelo autor. Assim,  fixo o dano moral em R$8.000,00 (oito mil reais).

Tendo presente que o autor pagou a  primeira parcela do seguro, no valor de R$955,07 (novecentos e cinquenta e cinco reais e sete centavos) e considerando que a seguradora recebeu o pagamento, fazendo com que o autor acreditasse que o veículo estava coberto (pois  a cobertura foi confirmada pela corretora e pela coordenadora) imperiosa a devolução, em dobro, de tal quantia porque evidenciada a ausência de boa-fé contratual. 

Por fim, colima o autor o recebimento da diferença decorrente do cancelamento da apólice anterior relativa ao veículo Citroen. Tal contrato está provado nos autos (fls. 16). A corretora Aline Gomes foi categórica ao afirmar que houve cancelamento de tal seguro durante o procedimento de contratação de outro para o veículo Audi. Tal fato não foi impugnado, especificamente, pela requerida Sul América Companhia Nacional de Seguros (fls. 163/174).  Atento a este dado e considerando a assertiva do autor de que, quando do cancelamento, faltavam seis meses para o vencimento do contrato de seguro do Audi, deve a seguradora devolver a diferença do seguro no importe de R$1.604,55.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente ação para: 1- condenar  Sul América Companhia Nacional de Seguros e  UAB Motors Participações, solidariamente, a pagar ao autor danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), devolução, em dobro, da quantia de R$955,07 (novecentos e ciquenta e cinco reais e sete centavos) e devolução do montante de R$1.604.55 (um mil, seiscentos e quatro reais e cinquenta e cinco centavos), valores que deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da prolação desta sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação; 2) julgar extinto o processo em relação a United Auto Aricanduva Comércio de Veículos Ltda (Concessionária Toyota T-Drive) com fulcro no art. 267, VI do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
