

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Passo a decidir.
Trata-se de ação de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA e SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, objetivando a entrega do documento de transferência, sob pena de multa diária, ou a rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos pelo autor e indenização por danos morais no valor equivalente a 12 (doze) salários mínimos.
A preliminar de ilegitimidade de SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, a ré SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL não participou da relação de direito material havida, sendo parte ilegítima para a ação. 
No mais, presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
Narrou o autor que adquiriu da ré o veículo CLASSIC LIFE, ANO 2007, PLACAS APK 0341, pelo valor de R$ 18.500,00 (dezoito mil e quinhentos reais), em pagamento à vista e a ré não cumpriu o pactuado de entregar ao autor o documento de transferência do veículo, alegando que este havia sido dado em garantia de operação financeira à corré, por meio de contrato de alienação fiduciária. 
Esclareceu que a falta do referido documento de transferência causou transtornos ao autor, pois não pôde efetuar a venda do veículo, em razão da falta do documento. 
Limitou-se a ré a imputar a demora da entrega do documento à corré SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, credora de empréstimo tomado pela ré DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA (fls.98/100), tendo o veículo como garantia.
Observa-se que a compra e venda ocorreu em 11.03.2011, tendo a ré DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA ciência do gravame, não tendo providenciado até a presente data a entrega da documentação.
Diante disto, e por conta das alegações de recuperação judicial e impossibilidade de entrega da documentação, resta evidenciada a necessidade de rescisão contratual, tendo em vista o patente inadimplemento da corré DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, havendo evidente prejuízo ao autor a impossibilidade de livre disposição do bem.
A rescisão contratual impõe o restabelecimento do status quo ante, devendo a corré DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA devolver o valor de R$ 18.500,00, sem qualquer abatimento pelo tempo de uso do veículo pelo autor, tendo em vista que a rescisão se deveu ao inadimplemento da ré. 
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos, em especial pela ciência da existência do gravame.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo movido contra SAFRA LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BRUNO CARVALHO GIMENEZ em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, a fim de rescindir o contrato de compra e venda firmado entre autor e ré e condenar a ré na devolução de R$ 18.500,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (11/03/2011) com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, oportunidade na qual será devolvido o veículo à ré. 
Nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95, deixo de condenar as partes no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
