

SENTENÇA

Processo nº:0015964-72.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TERESINHA EVANGELISTA DA CRUZ
Requerido:BANCO CSF S.A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.



TEREZINHA EVANGELISTA DA CRUZ ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulado com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada em face de CARTÃO CARREFOUR VISA, LOJAS ZUCKEN e MC DONALD'S, aduzindo, em síntese que no dia 28.10.2010 a autora foi surpreendida com o recebimento de faturas referentes a compras efetuadas indevidamente em seu cartão de crédito. Referidas compras foram realizadas sem que tivesse sido apresentado documento de identificação da requerente. Conforme alega o seu cartão de crédito havia sido furtado. Procurou a requerida informando o ocorrido no intuito de obter o cancelamento das compras e, após um mês do ocorrido e sem resposta da administradora do cartão, foram enviadas novas faturas de cobranças. Diante disso, a autora teve seu nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e Serasa. Requereu a improcedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento na importância de R$ 28.779,92.
O pedido de tutela antecipada para que fosse suspenso provisoriamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito foi deferido a fls.30.
Os réus foram devidamente citados e apresentaram contestação. 
O Banco CSF S.A. discorreu sobre a inexistência de prova dos fatos alegados pela autora. Alegou não haver falta de vício do serviço prestado. Não se encontram demonstrados os requisitos que autorizam a inversão do ônus da prova.  Quanto aos danos morais, aduziu que a autora não comprovou os abalos sofridos. Dessa forma, pleiteia a improcedência do pedido inicial.
 A Zapper Mix Comércio de Roupas Ltda. alega que a autora pretende ver declarado inexigível valor lançados em seu cartão de crédito, contudo, não houve demonstração de que as compras não foram por ela realizadas. Não há comprovação dos danos morais sofridos. Nesse sentido, postula pela improcedência da ação.
Sobreveio Réplica (fls.130/147) e (148/153).
A Arcos Dourados  Comércio de Alimentos Ltda. entabulou acordo com a autora, homologado às fls. 124.
Processo saneado a fls. 156 onde deferida produção de prova documental por parte das requeridas e apresentação de memorais pelas partes.
A requerente se manifestou em memoriais às fls.158/165.

É o Relatório.
DECIDO.
A  autora pleiteia declaração de inexibilidade de valores cobrados pela primeira requerida além de indenização por danos morais em virtude de reiteradas cobranças  bem como negativação de seu nome nos cadastros restritivos de crédito.
Em sua resposta, o requerido Banco CSF S.A. mencionou não ser suficiente a impugnação do débito pelo consumidor, haja vista necessidade de utilização de senha pessoal para liberação do crédito e, no mais, teceu considerações na tentativa de eximir sua responsabilidade pelo evento.
Entretanto, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de  indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa,  dano e a relação de causalidade.
A decisão saneadora de fls. 156, aplicou as disposições do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, determinando que a instituição financeira providenciasse as faturas dos meses de agosto de 2009 a maio de 2010, haja vista a diferença do valor negativado com o impugnado pela autora.
Pese embora tais atos processuais, manteve-se inerte a fornecedora.
Ora, tais fatos demonstram inequívocas imprudência e negligência  da empresa-ré, que por absoluto descontrole na sua administração, antes de contatar a autora, verificando se o débito foi por ela efetivado, veio a cobrar débito não reconhecido e, por fim, negativou seu nome causando-lhe diversos aborrecimentos. 
A questão é singela: havendo impugnação do débito pelo usuário do cartão de crédito, ora autora, cabe à administradora, ora primeira ré, simplesmente suspender a cobrança, mesmo porque o princípio da boa fé  vige nas relações contratuais, durante prazo razoável para a realização das medidas administrativas de investigação do débito, pronunciando-se de maneira definitiva, quer reconhecendo a despesa como legítima, quer reconhecendo-a como ilegítima. Na primeira hipótese, procede aos meios de cobrança, de que dispõe e na segunda hipótese, anula definitivamente o débito, arcando com o prejuízo decorrente, aliás, de falha do seu próprio sistema operacional, que permite clonagens e outras fraudes. 
Contudo, as alternativas, que parecem simples e lógicas, não se verificaram em absoluto no caso em tela, porquanto a pendência foi efetivada dando a impressão de que o consumidor, de fato, teria de ser vencido pelo cansaço. 
Pois bem, constatados os fatos demonstrativos de imprudência e negligência da ré por ter realizado cobranças constantes de despesa impugnada pela autora, analiso a ocorrência dos danos morais e o respectivo nexo causal. 
De fato, sofreu a autora danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo cobrou valores por ela impugnado, obrigando-lhe a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. 
Em relação à requerida Zapper Mix Comércio de Roupas Ltda., Lojas Zuken, entendo que o pedido é improcedente haja vista a ausência de contribuição desta ré pelos danos morais sofridos pela autora. Esta não teve qualquer relação com negativação, aliás, também foi vítima de terceiro que se apoderou do cartão de crédito da autora. 
O único responsável da inclusão do nome da autora nos cadastros restritivos, como supra referido, foi o Banco Carrefour S.A. 
O reconhecimento da irresponsabilidade da segunda requerida, por si só, não justifica a condenação da autora na litigância da má fé referida, até porque não verificados os requisitos para tanto.
A instituição financeira não tomou as medidas que lhe competem para evitar os constrangimentos à consumidora e somente esta fornecedora pode ser reponsabilizada pela indenização almejada.   
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da instituição financeira, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 2.000,00.  
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de TERESINHA EVANGELISTA DA CRUZ em face de  ZAPPER MIX COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. - LOJAS ZUKEN; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE em face de BANCO CSF S.A. para declarar inexigíveis os débitos mencionados na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, e, condenar esta requerida na indenização no valor de R$ 2.000,00 à autora bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação. 

Condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 10% do valor da condenação. Em relação à requerida Lojas Zuken, observadas as disposições constantes do artigo 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
