

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0015754-75.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislene Marques Ruys e outro
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



GISLENE MARQUES RUYS e MARCOS ROGÉRIO DA SILVA RUYS ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual e de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A (FAVORITA MODULADOS) alegando, em síntese, que, em 24 de agosto de 2010, firmaram com a ré contrato de fornecimento de móveis para seu apartamento, no valor de R$ 51.120,00, mediante pagamento de 36 parcelas de R$ 1.420,00. Relataram que entregaram os 36 títulos à requerida, a qual assumiu a obrigação de entregar os móveis em 35 dias úteis, ou seja, até o dia 12 de outubro de 2010. Afirmaram que os móveis foram entregues somente no dia 12 de novembro de 2010, com atraso de 30 dias, e que a montagem também foi concluída com 14 dias de atraso. Ponderaram que, além do atraso, foram constatados diversos defeitos de fabricação e danos nas peças em decorrência da montagem, desalinhamento nas portas e outros erros no projeto e na execução, os quais não foram solucionados, apesar dos contatos com esse objetivo. 
Asseveraram que, diante desses problemas, acabaram por sustar os cheques mas a ré depositou um título antecipadamente. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhes causaram diversos constrangimentos, ajuizaram a presente demanda postulando a rescisão dos contratos de fornecimento de móveis e de financiamento com a consequente restituição, pelos réus, da quantia paga pelos autores e devolução dos cheques ainda não compensados, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000,00. Formularam pedido de tutela antecipada para o cancelamento da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/83.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 84) a inicial foi emendada para inclusão no pólo passivo do BANCO DAYCOVAL S/A, que financiou o contrato firmado entre as partes e incluiu o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 85/108).
Deferida a tutela antecipada (fls. 109), sobreveio agravo de instrumento (fls. 140/157 e 211/265).
O segundo réu foi citado e apresentou contestação em que confirmou ter celebrado contrato de financiamento com os autores para pagamento de 36 parcelas de R$ 1.420,00 mas aduziu que não possui qualquer responsabilidade em relação aos bens adquiridos pelos requerentes na medida em que ocorreram contratos distintos e autônomos. Afirmou que a qualidade e entrega dos móveis é de responsabilidade da corré Unicasa e que disponibilizou o crédito concedido, de forma que houve fato de terceiro a impedir a rescisão do contrato e a devolução dos valores. Relatou que somente um cheque foi compensado e que outro deles foi devolvido por insuficiência de fundos (os demais foram sustados). Ao final, insurgiu-se contra a indenização sob o fundamento de que não ficaram caracterizados e tampouco comprovados os danos morais. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 302/313.
A primeira ré, por seu turno, ofertou defesa em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que somente fabrica os móveis e não firmou qualquer contrato com os autores, que os compraram da loja Energy Design Móveis Planejados. Na sequência, argumentou que o pedido de antecipação de tutela deve ser dirigido contra a financeira e, no mérito, teceu comentários sobre o sistema de comercialização de modulados por distribuição (mera revenda de móveis). Ponderou, ainda, que os autores mencionaram que os problemas surgiram em decorrência do atraso na entrega e instalação adequadas, o que corrobora a conclusão de que a responsabilidade é exclusiva da revendedora, tanto que a contestante não celebrou nenhum contrato com os autores. Reforçou, também, a tese de que somente fabrica os móveis e que não firmou contrato com os autores, de modo que não há que se falar em rescisão. Ao final, argumentando que não praticou nenhum ato ilícito, que não há nexo de causalidade entre sua atividade e os danos, e que os danos morais não ficaram comprovados, bateu-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de fls. 332/355.
Réplica a fls. 382/411.
Documentos juntados pela primeira ré a fls. 413/439.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma das partes manifestou interesse na dilação probatória (fls.445, 449/451 e 453).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil e o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Não há que se falar na ilegitimidade passiva da requerida Unicasa já que ela participou da relação de consumo ora questionada, de modo que pode figurar no pólo passivo da demanda, mormente no caso em tela, em que a vendedora faliu, de sorte que impedir que o consumidor volte-se contra a fabricante impossibilitaria a reparação dos prejuízos, caso devida, o que não se pode admitir.
Saliente-se, por oportuno, que, caso se constate que ela não tem responsabilidade pelos danos alegados pelos autores, será o caso de se julgar improcedente a demanda, ao menos em relação a ela, mas não de extinguir o feito por carência de ação.
Ultrapassada a preliminar, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, necessário consignar que se tornou incontroverso que os fatos se passaram da forma retratada na inicial.
Isto porque os requeridos em nenhum momento impugnaram especificamente as afirmações dos autores acerca do inadimplemento contratual pela loja vendedora (entrega tardia e imperfeita dos móveis contratados), limitando-se a argumentar que não têm qualquer responsabilidade pelos prejuízos, a primeira porque somente fabricou os móveis e o segundo porque sua atuação foi somente a de conceder o crédito. 
Assim, ante a ausência de impugnação específica, é de se ter por verdadeiro que os autores celebraram o contrato de prestação de serviços de entrega de móveis, que a vendedora deixou de cumprir sua obrigação, qual seja, entregar os móveis adquiridos corretamente. 
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que não foi cumprida a obrigação contratual de entrega e montagem dos móveis e, por isso, deve haver a rescisão do contrato com a consequente devolução dos valores pagos.
Demais disso, as fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificamente pelos réus, atestam o inadimplemento verificado.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual, o que acarreta a procedência do pedido de rescisão dos contratos (tanto o de compra e venda dos móveis como o de financiamento do mesmo bem ? que é ao primeiro vinculado e dependente), com a consequente devolução dos valores pagos, R$ 1.420,00, e de todos os cheques entregues para pagamento.
E em decorrência da rescisão não mais se justifica que os móveis permaneçam na residência dos autores, de sorte que eles deverão franquear a entrada, em sua residência, de equipe encaminhada pelos réus para retirar os móveis já instalados.
Nem se argumente que os contratos de compra e venda e de financiamento são distintos e autônomos e que o banco requerido não tem relação com os fatos porque se limitou a disponibilizar o crédito concedido.
Afinal, está-se diante de um negócio jurídico complexo, que envolve mais de um contrato coligado, o que estabelece uma interdependência entre eles, de sorte que a invalidação de um prejudica o outro (afinal, não se pode conceber que persista o financiamento para aquisição de móveis se a própria compra desses móveis foi rescindida).
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
No caso dos autos, os danos são inegáveis.
A uma porque o nome do primeiro autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não era legítima (fls. 81/82). 
A duas porque os autores permaneceram impossibilitados de se mudar para seu apartamento em virtude da não realização dos serviços pelas rés, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse.
Assim, os transtornos e as angústias experimentados pelos autores fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Necessário reconhecer, pois, que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 14.000,00, o que se aproxima de 20 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Por fim, cabe destacar que a condenação abrange tanto a corré Unicasa quanto o Banco Daycoval.
A ré Unicasa é a fabricante de móveis e, na comercialização desses móveis, utiliza-se de revendedores autorizados.
Na hipótese dos autos, portanto, os autores adquiriram os produtos na revendedora autorizada, que comercializa os produtos da primeira requerida.
Não se cuida, pois, de situação de mera revenda, na qual a obrigação de entregar os produtos é apenas da vendedora.
Há, em verdade, inegável parceria comercial em que a revendedora apresenta o projeto com os móveis fabricados pela primeira ré para, depois de aprovado o projeto e acertado o preço, que os móveis sejam encomendados à fabricante para entrega aos consumidores.
Daí porque é de se concluir que a loja atua como representante comercial da primeira requerida, donde se verifica que esta última responde pelos fatos ora narrados nos termos do artigo 34 do CDC.
Veja-se o seguinte trecho do voto proferido pelo Des. Sá Duarte:


?Vale dizer, como parceiras comerciais, atuando em conjunto, cada uma no seu segmento, mas uma complementando a atividade da outra com objetivos comuns, constitui verdadeiro desatino entender que ambas não respondem solidariamente perante o autor por tudo que de errado ocorrer com o negócio firmado, não só em relação à qualidade dos móveis, como também quanto a todas as outras obrigações, em especial, a própria entrega e montagem desses móveis? (TJSP ? 33ª Câm. De Direito Privado ? Apelação nº 9245554-40/2008 ´Rel. Des. Sá Duarte ? j. 09/08/2010)


Confira-se a respeito, também, o magistério do Desembargador Rizzatto Nunes:


"A regra do art. 34 é um tanto óbvia, contudo estampa mais uma vez problemas que nosso mercado sempre teve. Diante da negativa reiterada dos fornecedores em  assumir a responsabilidade que lhes cabia pelos atos praticados por seus prepostos ou representantes autônomos, não teve outra alternativa o legislador a não ser criar a regra do art. 34. Preferiu ele pecar pelo excesso e colocar expressamente aquilo que sempre decorreu da natureza jurídica dos negócios de compra e venda no mercado. Em verdade, a norma estabelece uma regra de solidariedade, porquanto dispõe que o "fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". (in RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva 5ª Ed., 2010, pág. 479/480)  


Desse modo, a despeito dos autores não terem firmado contrato com a fabricante, não há como deixar de reconhecer que existe solidariedade entre ela e a revendedora autorizada, tudo na forma do quanto dispõe os artigos 7, parágrafo único e 25, todos do referido diploma legal.
Afinal, não se pode ignorar que o objetivo do CDC foi o de responsabilizar todos os que participam, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda do produto e do serviço, pelos danos causados pelo consumidor.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, todos responsabilizando a fabricante de móveis planejados por problemas nos serviços prestados:
?RECURSO APELAÇÃO - BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. Aquisição de móveis projetados por meio de pagamento parcelado. Descumprimento do prazo para apresentação do projeto referente a confecção de mobiliário. Entrega não comprovada. Responsabilidade das requeridas, o que gerou a quebra do contrato de prestação de serviços. Rescisão contratual se deu por culpa exclusiva das demandadas. 2. Devolução dos valores pagos. Possibilidade. 3. Multa por descumprimento de ordem judicial. Cabimento. Medida que se justifica a fim de dar efetividade ao comando judicial. Valor arbitrado com equilíbrio e que atende ao princípio da razoabilidade. 4. Dano moral. Comprovação cabal dos transtornos e aborrecimentos suportados pelo requerente. Dano configurado. Valor que deve ser fixado em conformidade com os critérios de proporcionalidade e razoabilidade. Redução. Possibilidade. Valor fixado a título de dano moral que necessita ser mitigado para alcançar quantum ideal para a hipótese. Mantidas as verbas de sucumbência diante do conteúdo da Súmula no. 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença parcialmente reformada. Recursos parcialmente providos para reduzir o montante indenizatório, sem reflexo nas verbas sucumbenciais, nos moldes desta decisão.? (Apelação 0012675-06/2011 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Marcondes D'Angelo ? j. 19/09/2012 - Data de registro: 24/09/2012)

?BEM MÓVEL. Móveis adquiridos pela autora que não foram entregues pela revendedora autorizada. A autora deixou de pagar as prestações avençadas e seu nome foi incluído indevidamente no rol de inadimplentes. A apelante era responsável por toda a cadeia de fornecimento de seu produto. Aplicação do art. 14, do CDC Código de Defesa do Consumidor. Diante da falha do serviço prestado pela revendedora, pela qual responde objetivamente a apelante, a autora deve ser ressarcida pelos danos morais e materiais acarretados. (...) Sentença mantida. Negado provimento ao recurso da ré e ao adesivo da autora. (Ap. 990.10.04 0771-6, Rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 06.04.2010)

?(...)Ausência de controvérsia acerca das falhas no projeto e montagem dos móveis, bem como no atraso na entrega Inexistência, ademais, de impugnação posterior ao laudo Nulidade não decretada, à míngua de prejuízo às partes Recursos desprovidos, no particular. RESPONSABILIDADE CIVIL ?Fato do produto/serviço? Aquisição de móveis modulados, sob medida Ocorrência de falhas na execução do projeto e montagem dos móveis Desobservância, ademais, do prazo de entrega Responsabilidade solidária da fabricante e da comercializadora exclusiva dos produtos Frustração das expectativas do consumidor e outros dissabores que vão além do mero aborrecimento, comportando indenização Necessidade de observância das circunstâncias do caso, da capacidade econômica partes e do duplo caráter (reparatório e pedagógico) no arbitramento dos danos morais Pedidos declaratório de inexigibilidade de cheque e indenizatório procedentes Recurso da fabricante provido em parte para redução do montante condenatório, desprovido o da lojista revel.? (Apelação nº 0176724- 35.2009.8.26.0100, Rel. Des. Melo Colombi, 14ª Câmara de Direito Privado, J. 27/04/2011).


Deste modo, a despeito da inexistência de contrato entre o autor e a fabricante, e muito embora os defeitos tenham resultado de problemas na entrega e  montagem dos móveis, a fabricante é responsável solidária perante o consumidor pelos danos por ele suportados, reservando-se-lhe o direito de regresso diante da revendedora.
Também o Banco requerido deve ser atingido pela condenação na medida em que ele incluiu indevidamente o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que possui responsabilidade pelos danos morais suportados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GISLENE MARQUES RUYS e MARCOS ROGÉRIO DA SILVA RUYS em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A (FAVORITA MODULADOS) e BANCO DAYCOVAL S/A para rescindir os contratos de fls. 20/21 e 305/307 e, em consequência, determinar que os réus restituam aos autores a quantia de R$ 1.420,00, atualizada pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora a contar da citação e os demais cheques ainda não apresentados para compensação, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento do apontamento concedida a fls. 109.
Em contrapartida, os autores devem facultar às rés a retirada dos móveis já instalados em sua residência.
No mais, condeno os réus, solidariamente, a pagar aos autores a quantia de R$ 14.000,00 como indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% do valor da condenação, observando-se o artigo 23 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


    - assinatura digital ao lado -
        Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
