

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0015370-93.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natanael Romeu Viana Alves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Vistos.


NATANAEL ROMEU VIANA ALVES propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) é correntista do réu há mais de seis anos e, no início de 2010, com o fito de controlar entradas e saídas de valores, pediu um extrato analítico desde 2007; b) concluiu que havia débitos em favor de empresas com as quais jamais contratara (Catho Online, Tim Celular e Porto Seguro); c) tentou em vão obter, junto ao Itaú, cópias das (supostas) autorizações de débito; d) teve grande prejuízo com os débitos em conta, no importe de R$ 3.394,95 (valor histórico); e) ajuizou ação cautelar de exibição de documentos nesta 4ª Vara e obteve sentença favorável, embora a casa bancária não tenha exibido as autorizações escritas; f) a relação é de consumo; g) cobranças indevidas, sem que tivesse dado autorização alguma, geram por si sós dano moral. Em suma, quer embolsar R$ 12.789,96 (indenização por danos materiais ? corrigida até maio/2012 ? valores em dobro, cf. fls. 19/20) e R$ 10.000,00 (ressarcimento de danos morais ? valor sugerido).
Citado (fls. 194), o Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva; b) as empresas Catho e Porto Seguro devem integrar a relação processual (denunciação da lide); c) prescrição; d) apenas efetua os débitos, depois de receber das empresas os dados de contas e valores; e) foram utilizados meios eletrônicos, com uso de senha pessoal; f) não pode ser responsabilizado; g) não houve danos morais indenizáveis; h) indenização por danos materiais reclama prova do prejuízo alegado; i) descabe a pretendida repetição de indébito; j) não se aplica o art. 42, par. único, do CDC; k) falta base para inversão do onus probandi (fls. 196/201).
Rejeitadas as preliminares de carência e prescrição, as denunciações da lide foram deferidas (fls. 204) e vieram contestações das denunciadas, nos seguintes termos: a) prescrição; b) os valores debitados dizem respeito a seguro de automóvel contratado em 07/03/2008; c) Natanael adquiriu o carro; d) garantia securitária efetivamente foi prestada; e) se irregularidade houvesse, cabia a Natanael contestar o valor cobrado; f) inexistem danos morais; g) descumprimento contratual, ainda que existisse, não daria ensejo a dano moral; h) descabe repetição de indébito; i) a Súmula 159/STF merece lembrança; j) o limite, com relação à seguradora, corresponde aos R$ 2.005,60 debitados em seu nome (Porto Seguro --- fls. 252/268); k) ilegitimidade passiva; l) Daniele Cassia Nunes Villa Dalla Viana foi a causadora de eventuais danos sofridos pelo autor; m) houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; n) o fato de Natanael não ser assinante da Catho não afastaria sua obrigação de saldar pagamentos agendados em sua conta bancária; o) o sistema da Catho é alimentado pelo próprio usuário, sem interferência alguma da empresa; p) o banco é que tem a obrigação de conferir as informações prestadas para lançar débito em conta; q) não houve negativação ou cobrança vexatória/abusiva; r) foi simplesmente exercido o direito (regular) de cobrança; s) Natanael revela clara intenção de obter lucro e vantagem indevida (Catho Online --- fls. 299/312). 
Facultei manifestação ao autor e ao réu sobre as contestações das denunciadas (fls. 341, item 1).
Reclamei esclarecimentos de Natanael e da Catho (fls. 341, itens 1 e 2).
Pronunciaram-se o Itaú (fls. 350/352), a Catho (fls. 354/358) e Natanael (fls. 360/362).


É o relatório.
Fundamento e decido.

Sobre o tema ?prescrição?, reporto-me ao item 2 da interlocutória de fls. 204/205, que mantenho.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
Natanael promoveu demanda em face do Itaú, apenas (fls. 2). As empresas Catho e Porto Seguro integram o feito não por iniciativa do autor, mas do réu (denunciação da lide).
Bem sopesados os elementos de convicção produzidos, conclui-se que a casa bancária não praticou qualquer conduta reprovável.
Natanael afirmou, na peça de entrada, que jamais celebrara contratos que pudessem justificar os lançamentos/débitos em sua conta (fls. 3).
Pois bem.
Confrontado com os documentos trazidos mais tarde e com as indagações formuladas por este julgador (fls. 341), o autor teve que admitir que: a) conhece Eloisa Nunes Villa Dalla; b) Eloisa era nada menos que sua sogra; c) conhece Daniele Cassia Nunes Villa Dalla Viana; d) Daniele era sua esposa à época (fls. 360).
Ora, se pessoas do círculo familiar íntimo do autor supostamente celebram contratos com o uso de documentos/dados dele, não se pode atribuir aos credores (e ao banco que viabiliza débitos em conta) falha alguma.
Importa nada saber se o relacionamento conjugal do autor era problemático (fls. 361): se a esposa utilizou indevidamente seus dados e documentos, é dela que o varão deve cobrar indenização.
Nos tempos atuais, boa parte dos contratos é celebrada à distância e/ou por via eletrônica. Dito por outro modo: já não se contraem obrigações como olho no olho e colheita presencial de assinatura. Se exigirmos que todo contrato seja celebrado com prova cabal de que os dados são fornecidos pelo próprio titular ou com sua anuência expressa, dentro em breve não haverá mais negócios celebrados pela Internet ou em terminais eletrônicos de bancos.
Repare-se bem: no caso sub judice, Natanael (ou sua sogra, ou sua esposa, ou alguém mais do seu círculo) dirigiu-se às empresas, forneceu dados corretos e obteve benefícios oriundos das contratações. Logo, quando menos, o autor deve lamentar o fato de ter deixado ao alcance de outrem seus documentos e dados bancários.
Se não sucumbirá o banco-réu, está obviamente prejudicado o exame do mérito das lides secundárias. Afinal de contas, Catho e Porto Seguro nada terão de reembolsar ao Itaú.
Em face do exposto, 
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Natanael ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de 20% do valor da causa, em prol dos ilustres advogados do banco;
[2] CONSIDERO PREJUDICADO O JULGAMENTO DAS DENUNCIAÇÕES e condeno o Itaú (denunciante) ao pagamento de honorários de R$ 1.300,00 (corrigidos a partir desta data), em prol dos dignos patronos das empresas denunciadas (rateio fraternal entre os profissionais da Advocacia). Já decidiu o STJ: ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - INEXISTÊNCIA ? IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO PRINCIPAL - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DEVIDOS PELA DENUNCIANTE? (AgRg no Ag 1.220.661/RJ, 3ª Turma, j. 15/12/2009, rel. Ministro MASSAMI UYEDA).
Registro final: não se vislumbra dolo processual na conduta de qualquer dos litigantes.

P. R. I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
