

CONCLUSÃO

Em 12 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0015948-66.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento em Consignação
Requerente:Fernando Wendel de Magalhães
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


       Vistos.

FERNANDO WENDEL DE MAGALHÃES ajuizou a presente ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, consignação em pagamento e pedido de rescisão contratual com portabilidade em face do BCP CLARO S/A, alegando, em síntese, que, após quarenta e três dias da aquisição de linha e aparelho celular junto à ré, em razão de portabilidade realizada da linha de sua titularidade perante a TIM, os serviços foram suspensos pela demandada que alegou excesso de limite, mesmo sendo a linha pós paga e mesmo tendo sido pagas as devidas faturas. A ré restabeleceu os serviços após as reclamações do autor, mas voltou a suspendê-los em 11/06/2011. O autor reclamou novamente e, além de não ter tido sucesso quanto ao restabelecimento do serviço, ainda foi surpreendido com fatura no valor de R$4.460,40, com vencimento em 08/07/2011, que computava o uso indevido da internet no exterior. O autor confirma na inicial que viajou a trabalho para o exterior, negando que tivesse usado o serviço de internet, por isso reputa indevido o valor cobrado pelo serviço. A ré alega que, além de ter confirmado o uso da internet pelo autor, o aparelho IPHONE adquirido por ele tem que ser atualizado a cada dez minutos, o que pode ter gerado tal cobrança. Diante de tantos transtornos, o autor requer a rescisão contratual sem qualquer ônus e multa e a declaração da inexigibilidade da fatura vencida em 08/07/2011, com o pagamento em juízo apenas do valor que reputa incontroverso, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Requer em tutela o desbloqueio de linha com uso ilimitado ou a sua liberação para a portabilidade para outra operadora, caso impossível o restabelecimento do serviço.

Com inicial estão os documentos de fls.19/51. 

Determinada a emenda à inicial, com o devido cumprimento (fls. 52 e 55/73 e 80/81), a tutela foi deferida (fl. 101), interpondo a ré agravo para a sua reforma, sem notícias do julgamento por ora (fls. 131/149).

A ré, citada, ofereceu defesa (fls. 152/181). A ré alega que a linha em questão foi suspensa, pois, após análise, verificou-se que o autor havia ultrapassado o limite de crédito contratado. Pondera que o contrato assim a autoriza, por isso não há ilegalidade em sua conduta. Quanto aos valores cobrados quando o autor viajava a trabalho no exterior, a ré alega que o usuário é informado que quando o roaming internacional é ativado são desbloqueados todos os serviços disponíveis no exterior. Assim, o uso que extrapolar o limite contratado é cobrado, por isso o valor constante da fatura vencida em julho é devido. Por esta razão, entende que não houve falha na prestação de serviços, por isso, caso rescindido o contrato, caberá ao autor o pagamento das multas incidentes. Impugna a indenização por danos morais e seu valor e requer a improcedência, juntando documentos (fls. 182/230).

Houve réplica (fls 265/274).

O autor protestou pela produção da prova oral e a ré, pelo julgamento antecipado (fls. 284 e 286).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor e a ré se enquadram respectivamente nas definições dos artigos 2º e 3º do dito diploma legal.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática esta demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos e uma vez que a ré não protestou pela produção de provas, embora o ônus de demonstrar suas alegações lhe coubesse em razão da inversão do ônus da prova, que agora passo a justificar.  

Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, há de se reconhecer a necessidade de inversão do ônus da prova, na medida em que o próprio pólo passivo, ao  produzir tão somente prova documental, não refutou satisfatoriamente o fato constitutivo do direito almejado pelo autor. Assim, só resta ao Juízo inverter o ônus da prova, como regra de julgamento remanescente para a solução do litígio, até porque a hipossuficiência técnica e econômica do consumidor é evidente. 

A doutrina acerca da matéria assentou: ?A inversão do ônus da prova dá-se ope judicis, isto é, por obra do Juiz, e não ope legis como ocorre na distribuição do ônus da prova pelo CPC 333. Cabe ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda à inversão. Como se trata de regra de juízo, quer dizer, de julgamento, apenas quando o Juiz verificar o non liquet  é que deverá proceder à inversão do ônus da prova, fazendo-o na sentença, quando proferir o julgamento de mérito? (Novo Código Civil e Legislação Extravagante Anotados ? Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ? Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 727). 

Destarte, considerando que o pólo passivo não elidiu convenientemente a pretensão formulada pelo autor, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o reconhecimento de que o contrato é omisso e pouco claro quanto às informações pertinentes ao uso dos serviços e ainda que não houve esclarecimentos verbais, por parte da fornecedora, dos limites de crédito contratados e das conseqüências de seu uso, bem como da possibilidade e abrangência de cobranças de serviços em áreas fora do estado de São Paulo. 

Tal conclusão também é possível no tocante às constantes atualizações do aparelho adquirido pelo autor, justificativa essa utilizada pela ré em defesa, já que não consta do contrato tal informação.

Assim, não há razões que permitissem a suspensão dos serviços, sob a alegação de que houve excesso de limite.

Na verdade, como ressaltado, o contrato em questão não prima pela clareza quanto às restrições do uso desta linha pelo consumidor, não atendendo, em última análise, ao direito de informação e afrontando a boa-fé objetiva do consumidor. 

O consumidor leigo ostenta o direito de ter informações claras, exatas e precisas, sob pena da fornecedora, na hipótese de divergência contratual, responder frente a ele, até porque a sua responsabilidade de natureza consumerista é objetiva e independe de culpa. 

No caso em tela, onde sequer há provas de que o autor foi informado quando da contratação da abrangência do serviço contratado, não há como se imputar a este ônus, extraído de interpretação favorável à fornecedora, até porque tão pouco há provas de que ele fora informado verbalmente de todos os detalhes na oportunidade da adesão, até porque a ré não se interessou em produzir outras provas em juízo para tanto. 

O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). 

No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). 

A falta de clareza do contrato não foi suprida pelas orientações da ré ao consumidor, por isso nada s pode exigir deste, sob pena de se infringir o artigo 46 da lei consumerista.

Pondero ainda que a análise que a ré afirma ter feito na linha, análise que teria concluído pelo uso da internet além do limite, foi feita de forma unilateral, sem a sua submissão ao contraditório, pois assim também não se interessou a ré quando pleiteou o julgamento antecipado da lide. Assim, as razões invocadas pelo autor para impugnar a conta vencida em julho de 2011 serão acolhidas, já que não justificada satisfatoriamente a cobrança.

Reconhecida a responsabilidade civil do pólo passivo, passo ao exame das pretensões deduzidas na inicial. 

O autor pretende o restabelecimento da linha, sendo certo que, caso não haja possibilidade, prefere a rescisão do contrato sem ônus.

A falta de clareza quanto à contratação implica a desconstituição do contrato, sem qualquer imposição de multa ao consumidor que não seu causa ao fim desta relação. 

Pondero que não há de se falar em restituição em dobro do valor cobrado indevidamente em julho de 2011, pois não houve o efetivo pagamento pelo autor, que apenas depositou em juízo a parte incontroversa.

Por fim, no que concerne aos danos morais, estes decorrem da falha na prestação de serviços da ré em razão da insuficiência de informações prestadas ao consumidor quando contratação quando da compra dos aparelhos celulares e da adesão dos serviços de telefonia móvel.
 
O celular, na sociedade brasileira contemporânea, detêm relevante importância, sendo um dos principais meios de comunicação. 

No caso concreto, o autor asseverou na inicial que utilizava os celulares para o exercício de sua atividade como médico, mas não nos demonstra tal condição em juízo.

De qualquer forma, a suspensão deste serviço enseja transtornos incomuns e anormais a qualquer cidadão, por isso entendo configurada a reparação extrapatrimonial, resta mesurá-la.  

A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores.

No caso dos autos, reputo suficiente que a ré pague ao autor o valor correspondente ao exato valor que lhe foi cobrado indevidamente na fatura do mês de julho de 2011, pois já suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor de R$4.460,40, importe impugnado pelo autor e que lhe foi cobrado na fatura vencida em 08/07/2011, declarando-a quitada, em razão do depósito do valor incontroverso nos autos, ou seja, R$1.523,37. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em  desbloquear a linha 11 8196-1955, para a realização de chamadas, sem limites para o tráfego de dados, tornando definitiva a decisão de fl. 101, inclusive no que tange à multa. Caso descumprida a obrigação de fazer em questão, o contrato será rescindido entre as partes, sem qualquer ônus ao autor pelas razões já expostas, devendo a ré liberar a linha para que o autor possa se valer da portabilidade junto à outra operadora, em prazo a ser fixado em execução e sob pena de multa que será fixada na mesma fase. Condeno ainda a ré no pagamento de R$4.460,40, a título de danos morais, atualizado desde esta sentença até o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.

O valor da condenação há de ser paga em 15 dias co trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$2.000,00, em razão do julgamento nesta fase e em razão da complexidade da demanda.

Defiro o levantamento do depósito acima citado em favor da ré. 



PRIC





São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
