

SENTENÇA

Processo nº:0015518-69.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erika Dias dos Anjos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


Diante do valor transferido para conta deste Juízo, ausente impugnação do valor bloqueado e satisfeita a execução, dou por extinta a presente nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, intime-se o executado, por ato ordinatório, para retirada da guia no prazo de 10 dias.
Após, com as anotações de praxe, remetam-se ao arquivo.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de março de 2012.
