

SENTENÇA

Processo nº:0015199-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Feres Neto
Requerido:Sul América Seguro Saúde SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
JORGE FERES NETO move ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada e indenização de danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, objetivando que a ré seja compelida a autorizar a realização de cirurgia bariátrica (banda gástrica), em hospital credenciado da demandada, sob pena de multa diária. Outrossim, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 35/36).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 58/72). Asseverou que não há justificativa clínica para a liberação da cirurgia e ofereceu resistência ao pedido de indenização de danos morais.
Houve réplica (fls. 80/88).
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a cirurgia solicitada foi realizada com sucesso, conforme se verifica na sua manifestação de fls. 75/78.
Os documentos juntados comprovam a existência de risco à saúde do autor e a necessidade de realização do procedimento cirúrgico, para minimizar tais riscos. A cirurgia não pode ser considerada como estética, na medida em que visa preservar a saúde e o bem estar da paciente.
Mesmo que assim não fosse, fato é que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, cuidando-se de contrato de adesão, nos expressos termos do artigo 54, "caput", desse Código, que prevê:

"Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo."

Aliás, nesse sentido é a jurisprudência:

MEDIDA CAUTELAR - Cautela inominada - Necessidade da apelada à submissão de cirurgia para tratamento de obesidade mórbida - Risco à sua saúde - Presença do "periculum in mora" - Contratação entre as partes visando a preservação da saúde da apelada - Cláusula contratual restritiva que indica, em princípio, abusividade - Aplicação do disposto pelo artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90 - Presença do "fumus boni iuris" - Recurso improvido. (Apelação cível n. 269.402-4/2-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Donegá Morandini - 04.10.05 - V. U. - Voto n. 5292)

PLANO DE SAÚDE - Antecipação de tutela concedida - Realização de cirurgia corretiva de obesidade mórbida - Objeções calcadas em ausência de cobertura, por se tratar de contrato antigo, precedente à edição da Lei n. 9.656/98, e em não se configurar situação de urgência, nem de emergência - Indicação clínica, porém, de se realizar, desde logo, a cirurgia, até diante do risco evidente de complicações diversas na saúde da paciente e à sua própria vida, a persistir no estado em que se acha - Exclusão da referida cobertura tampouco expressa no contrato em vigor - Alegação da necessidade de prótese (banda gástrica) que também não sustentaria, desde logo, a negativa de cobertura do custo da cirurgia, como um todo - Não comprovação, ademais, de inidoneidade financeira da agravada, para reembolsar a agravante dos gastos adiantados em caso de insucesso final da demanda - Configuração dos pressupostos exigidos para a antecipação de tutela - Agravo não provido. (Agravo de Instrumento n. 327.751-4/6 - Casa Branca - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Quaglia Barbosa - 17.02.04 - V. U.)?.

Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras, como a combatida na hipótese, devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Por fim, quanto ao pedido de indenização, é incabível, na medida em que não foi descrita nos autos qualquer situação grave e excepcional que se enquadre no conceito de dano moral.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para determinar a obrigação da ré em autorizar a realização da cirurgia.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
