

SENTENÇA

Processo nº:0015959-03.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Bracol Holding Ltda
Requerido:Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.


 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi autuado por não ter pago ICMS no valor devido, posto que no Estado de Mato Grosso do Sul foi cobrado menos por considerar um crédito presumido não aprovado pelo CONFAZ; alega que não houve o controle de qualidade exigido pela Portaria CAT 21/99; que apenas o remetente das mercadorias deve responder pelo pagamento do imposto; que o Estado do Mato Grosso do Sul não apurou essa falta de cobrança; que houve cerceamento de defesa; não houve tampouco intimação; não houve vantagem econômica para a autora; o crédito outorgado não é contemplado pela Constituição; a Lei Complementar não exige estorno do crédito; que a autora estava de boa-fé; e que a multa é confiscatória; pede a invalidação do AIIM nº 3.064.060-0.  Juntou documentos (fls. 52/338).
 A Fazenda do Estado de São Paulo contestou (fls. 676/699) argumentando que houve notificação, prova satisfatória, bem como procedimento administrativo regular; que os créditos eram indevidos; que é irrelevante a obtenção de vantagem econômica; que a multa foi aplicada de acordo com o previsto em lei; e que é indiferente a boa-fé da autora em matéria tributária.
A Fazenda do Estado de Mato Grosso do Sul contestou (fls.912/941) argumentando que é parte ilegítima; que não há direito da autora por eventual dano decorrente de seu ato, e por isso não pode essa pedir indenização; que não compete à Justiça de São Paulo julgar o feito onde figuram interesses de dois entes federativos; e que o recolhimento foi feito de acordo com o Decreto Estadual 9.930/00.
 Houve réplica (fls. 945/956) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls. 960/962; 1016).
 É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se é legítima a autuação e imposição de multa à autora em razão de creditar-se de ICMS, mediante escrituração em seu livro de registro de entradas de notas fiscais emitidas a título de transferências, de mercadorias oriundas de outro estabelecimento localizado em Mato Grosso do Sul.
O crédito presumido conferido por outros Estados não tem o condão de artificialmente reputar como valor recolhido quantia diversa da que foi efetivamente recolhida em virtude de benefícios fiscais de modo a querer impor ao Estado de destino, o Estado de São Paulo, quantia fictícia em compensação do crédito tributário.
Ofensa ao princípio da não-cumulatividade existiria, portanto, se fossem desconsiderados os reais valores praticados ? o recolhimento do tributo no Estado de origem ? em apuração do quantum devido ao Estado de destino.
O creditamento é indevido em razão da diferença entre o ICMS destacado nas notas fiscais de transferência de mercadorias da loja estabelecida em Mato Grosso do Sul e o que foi praticado como efetivo recolhimento. Por isto é que não há equívoco quanto ao sujeito passivo da obrigação tributária porque a autora, destinatária dos bens, é quem deve recolher a diferença real que em nada afeta, repito, o princípio da não-cumulatividade, ao contrário, realiza-o efetivamente.
Por isto, por ausência da ratificação do CONFAZ, é que há razão ao fisco ao identificar a violação ao art. 155, § 2º, XII, g da Constituição Federal, e ainda ao art. 1º, caput, e parágrafo único, III e IV da Lei Complementar n° 24/75.
O art. 59, § 2º, do RICMS apenas concretiza o princípio da não-cumulatividade ao desconsiderar isenções, benefícios ou quaisquer outras vantagens econômicas não acolhidas nos termos do art. 155, § 2º, XII, g da Constituição Federal.
Nestes termos, confira-se ? embora eu não adira à ressalva da dependência de ADI, pois a autonomia constitucionalmente atribuída a cada ente federativo faculta o juízo de valor da constitucionalidade a respeito da fictícia estipulação em legislação e atos administrativos de outro ente estatal a quem não se é subordinado ?:
Tributário. ICMS. Guerra fiscal. Benefício concedido sem convênio interestadual. Nulidade. Art. 8º, I, da LC 24/1975. Inexistência de ADIN. Reconhecimento do crédito. 1. É conhecida a jurisprudência do Egrégio STF pela inconstitucionalidade de normas estaduais que admitem benefícios sem convênio autorizativo. Os créditos presumidos ou fictícios assim concedidos são nulos, nos termos do art. 8º, I, da LC 24/1975. 2. A Segunda Turma reconheceu a impossibilidade de aproveitamento desses créditos, ao julgar o AgRg no Ag 1.243.662/MG (Rel. Min. Eliana Calmon, j. 1º.3.2011). 3. Entretanto, o colegiado reviu esse entendimento para impor a observância do crédito fictício pelo Estado de destino, acolhendo a tese de que a inconstitucionalidade deve ser previamente declarada em ADIn específica, relativa à lei do Estado de origem (RMS 31.714/MT, j. 3.5.2011, rel. Min. Castro Meira). 4. Recurso Ordinário provido.

De fato, quanto ao mérito em si ? a inconstitucionalidade do crédito presumido de ICMS entre os estados da federação ?, posiciona-se o Supremo Tribunal Federal:
Constitucional. Ação Direta de Inconstitucionalidade. Impugnação aos arts. 1º ao 5º e 7º ao 12 da Lei Complementar nº 231/00, do Estado de Rondônia. Concessão de incentivos fiscais sem prévia celebração de convênio entre os Estados-membros e o Distrito Federal. Invalidade. Ofensa ao disposto na letra "g" do inciso XII do § 2º do art. 155 da Constituição Federal de 1988. Ação que se julga procedente para reconhecer a inconstitucionalidade dos arts. 1º ao 5º e 7º ao 12 da Lei Complementar rondoniense nº 231/00.

Ação direta de inconstitucionalidade. 2. Leis nº 13.212/2001 e 13.214/2001, do Estado do Paraná, que concederam benefícios fiscais de ICMS de várias espécies (isenção, redução de base de cálculo, créditos presumidos e dispensa de pagamento), sem a observância de lei complementar federal e sem a existência de convênio entre os Estados e o Distrito Federal. 3. Violação ao art. 155, § 2º, XII, g, da Constituição Federal. Inconstitucionalidade. Precedentes. 4. Ação direta julgada procedente.

ICMS: concessão unilateral de benefícios fiscais (incluída a outorga de crédito presumido) por Estado federado: "guerra fiscal" repelida pelo STF: liminar deferida. 1. A orientação do Tribunal é particularmente severa na repressão à guerra fiscal entre as unidades federadas, mediante a prodigalização de isenções e benefícios fiscais atinentes ao ICMS, com afronta da norma constitucional do art. 155, § 2º, II, g - que submete sua concessão à decisão consensual dos Estados, na forma de lei complementar (ADIn 84-MG, 15.2.96, Galvão, DJ 19.4.96; ADInMC 128-AL, 23.11.89, Pertence, RTJ 145/707; ADInMC 902 3.3.94, Marco Aurélio, RTJ 151/444; ADInMC 1.296-PI, 14.6.95, Celso; ADInMC 1.247- PA, 17.8.95, Celso, RTJ 168/754; ADInMC 1.179-RJ, 29.2.96, Marco Aurélio, RTJ 164/881; ADInMC 2.021-SP, 25.8.99, Corrêa; ADIn 1.587, 19.10.00, Gallotti, Informativo 207, DJ 15.8.97; ADInMC 1.999, 30.6.99, Gallotti, DJ 31.3.00). 2. As normas constitucionais, que impõem disciplina nacional ao ICMS, são preceitos contra os quais não se pode opor a autonomia do Estado, na medida em que são explícitas limitações dela. 3. A invocada exigência constitucional de convênio interestadual (CF, art. 155, 2º, II, g) alcança a concessão por lei estadual de crédito presumido de ICMS, como afirmado pelo Tribunal. 4. Concorrência do periculum in mora para a suspensão do ato normativo estadual que - posto inspirada na razoável preocupação de reagir contra o Convênio ICMS 58/99, que privilegia a importação de equipamentos de pesquisa e lavra de petróleo e gás natural contra os produtos nacionais similares - acaba por agravar os prejuízos igualmente acarretados à economia e às finanças dos demais Estados- membros que sediam empresas do ramo.

Em desconformidade com a legislação vigente, correta foi a autuação, e por conseguinte, diante do ilícito administrativo, igualmente legítima é a imposição da multa.
Por tudo isto, não há o direito reclamado.
A propósito destas considerações, nota-se, à evidência ? e trato a tese como mérito, e não como preliminar ? que não há direito subjetivo contra a Fazenda Pública do Estado de Mato Grosso do Sul porque a ação decorre da atuação fiscal do Estado de São Paulo, a atuação por este Estado procedida que ser quer invalidar, e não há responsabilidade de um ente federativo em relação às ações fiscais efetuadas por outro. O pacto federativo não gera vínculos ou relações de subordinação como são pressupostas pela autora.
 Resta então apreciar o valor das multas.
Sobre a multa tributária o Supremo Tribunal Federal reconheceu que o princípio da vedação ao confisco aplica-se às multas decorrentes da violação das obrigações tributárias principais e acessórias. A multa de 300% foi considerada uma prescrição inconstitucional. Neste sentido se afirma na ADI 1075 sob a relatoria do Min.Celso de Mello:
A proibição constitucional do confisco em matéria tributária ? ainda que se trate de multa fiscal resultante do inadimplemento, pelo contribuinte, de suas obrigações tributárias - nada mais representa senão a interdição, pela Carta Política, de qualquer pretensão governamental que possa conduzir, no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal, no todo ou em parte, do patrimônio ou dos rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, pela insuportabilidade da carga tributária, o exercício do direito a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita ou, ainda, a regular satisfação de suas necessidades vitais básicas.
O Poder Público, especialmente em sede de tributação (mesmo tratando-se da definição do ?quantum? pertinente ao valor das multas fiscais), não pode agir imoderadamente, pois a atividade governamental acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade que se qualifica como verdadeiro parâmetro de aferição da constitucionalidade material dos atos estatais.

Multa em patamar mínimo correspondente a duas vezes o valor do tributo recebeu o mesmo tratamento. É o que se afirma na ADI 551:
O art. 150, IV, da Carta da República veda a utilização de tributo com efeito confiscatório. Ou seja, a atividade fiscal do Estado não pode ser onerosa a ponto de afetar a propriedade do contribuinte, confiscando-a a título de tributação.
Tal limitação ao poder de tributar estende-se, também, às multas decorrentes de obrigações tributárias, ainda que não tenham elas natureza de tributo.
(...)
Segundo tais dispositivos, as multas conseqüentes do não-recolhimento de impostos e taxas não podem ser inferiores a duas vezes o seu valor e as decorrentes de sonegação não podem ser fixadas em menos de cinco vezes o valor do tributo. 
O eventual caráter de confisco de tais multas não pode ser dissociado da proporcionalidade que deve existir entre a violação da norma jurídica tributária e a sua conseqüência jurídica, a própria multa.

Nos REs nºs 92.165 e 91.707 a multa em 100% foi igualmente reprovada. Confira-se:
Tributário. Multa de mora. Se pode atingir a 100% a multa tributaria pela simples falta de pagamento do tributo no prazo. Se a multa, considerada confiscatória, pode ser reduzida pelo poder judiciário. Recurso extraordinário da Fazenda Pública, com a alegação de contrariedade ao princípio da indelegabilidade da função legislativa (art. 6., parágrafo único, da Constituição). Matéria não ventilada ao acórdão recorrido. Aplicação dos enunciados 282 e 356 da súmula.

ICM. Redução de multa de feição confiscatória. Tem o S.T.F. admitido a redução de multa moratória imposta com base em lei, quando assume ela, pelo seu montante desproporcionado, feição confiscatória. Dissídio de jurisprudência não demonstrado. Recurso extraordinário não conhecido.

O Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, em situações similares, igualmente afastou a prescrição punitiva na ordem de 200%. No julgamento da apelação nº 2004.034859-3 asseverou-se:
Tributário. Imposto Sobre Serviços (ISS). Arrendamento mercantil. Multa punitiva. Sonegação. Efeito confiscatório. A multa punitiva por sonegação fiscal reclama comportamento doloso do contribuinte que, não tendo nenhuma razão para duvidar da legalidade e da exigibilidade da exação, ainda assim se subtrai ao cumprimento da obrigação. Não se enquadra neste figurino a situação em que a incidência do tributo é duvidosa e objeto de acirradas discussões no Judiciário. Demais disso, não se sustenta validamente legislação municipal que, delirantemente e em manifesto menosprezo ao princípio constitucional que veda o confisco fiscal, estabelece a penalidade no valor mínimo de 200% do imposto devido e o valor máximo em 500%. 

Retomo ao Supremo Tribunal Federal. Não obstante os parâmetros acima assinalados, já se admitiu a legitimidade da multa de 20% sobre o tributo ao argumento de não ter este percentual o indesejável efeito confiscatório (RE 582.461) ? foi dito: 
1.Recurso extraordinário. Repercussão geral. 2. Taxa Selic. Incidência para atualização de débitos tributários. Legitimidade. Inexistência de violação aos princípios da legalidade e da anterioridade. Necessidade de adoção de critério isonômico. No julgamento da ADI 2.214, Rel. Min. Maurício Corrêa, Tribunal Pleno, DJ 19.4.2002, ao apreciar o tema, esta Corte assentou que a medida traduz rigorosa igualdade de tratamento entre contribuinte e fisco e que não se trata de imposição tributária. 3. ICMS. Inclusão do montante do tributo em sua própria base de cálculo. Constitucionalidade. Precedentes. A base de cálculo do ICMS, definida como o valor da operação da circulação de mercadorias (art. 155, II, da CF/1988, c/c arts. 2º, I, e 8º, I, da LC 87/1996), inclui o próprio montante do ICMS incidente, pois ele faz parte da importância paga pelo comprador e recebida pelo vendedor na operação. A Emenda Constitucional nº 33, de 2001, inseriu a alínea ?i? no inciso XII do § 2º do art. 155 da Constituição Federal, para fazer constar que cabe à lei complementar ?fixar a base de cálculo, de modo que o montante do imposto a integre, também na importação do exterior de bem, mercadoria ou serviço?. Ora, se o texto dispõe que o ICMS deve ser calculado com o montante do imposto inserido em sua própria base de cálculo também na importação de bens, naturalmente a interpretação que há de ser feita é que o imposto já era calculado dessa forma em relação às operações internas. Com a alteração constitucional a Lei Complementar ficou autorizada a dar tratamento isonômico na determinação da base de cálculo entre as operações ou prestações internas com as importações do exterior, de modo que o ICMS será calculado "por dentro" em ambos os casos. 4. Multa moratória. Patamar de 20%. Razoabilidade. Inexistência de efeito confiscatório. Precedentes. A aplicação da multa moratória tem o objetivo de sancionar o contribuinte que não cumpre suas obrigações tributárias, prestigiando a conduta daqueles que pagam em dia seus tributos aos cofres públicos. Assim, para que a multa moratória cumpra sua função de desencorajar a elisão fiscal, de um lado não pode ser pífia, mas, de outro, não pode ter um importe que lhe confira característica confiscatória, inviabilizando inclusive o recolhimento de futuros tributos. O acórdão recorrido encontra amparo na jurisprudência desta Suprema Corte, segundo a qual não é confiscatória a multa moratória no importe de 20% (vinte por cento). 5. Recurso extraordinário a que se nega provimento.

A doutrina reconhece que é preciso haver limites à imposição de multas tributárias, sob pena de violar-se o princípio da vedação ao confisco. Diz Luciano Amaro:
No campo das sanções administrativas pecuniárias (multas), é preciso não confundir (como faz, frequentemente, o próprio legislador) a proteção ao interesse da arrecadação (bem jurídico tutelado) com o objetivo de arrecadação através da multa. Noutras palavras, a sanção deve ser estabelecida para estimular o cumprimento da obrigação tributária; se o devedor tentar fugir ao seu dever, o gravame adicional representado pela multa que lhe é imposta se justifica, desde que graduado segundo a gravidade da infração. Se se tratar de obrigação acessória, a multa igualmente se justifica (pelo perigo que o descumprimento da obrigação acessória provoca para a arrecadação de tributos), mas a multa não pode ser transformada em instrumento de arrecadação; pelo contrário, deve-se graduar a multa em função da gravidade da infração, vale dizer, da gravidade do dano ou da ameaça que a infração representa para a arrecadação de tributos.

E ainda Eduardo Sabbag:
Mesmo reconhecendo que a doutrina procura trazer à baila diferentes finalidades e espécies de multa, tem prevalecido, por sua vez, o pensamento segundo o qual à multa se veda a vestimenta de ?receita adicional de recursos em favor do Estado?, em nítida subversão do arcabouço principiológico constante do texto constitucional, que oferta parâmetros imodificáveis ao poder de tributar. 

Não há dúvida de que uma multa excessiva, que extrapole os limites do razoável, ainda que visando a desestimular o comportamento ilícito iterativo, além de irradiar sua carga punitiva, em seus dois elementares caracteres ? o preventivo e o punitivo -, mostra-se vocacionada a burlar o dispositivo constitucional inibitório de sua existência, agredindo o patrimônio do contribuinte. 

Dessa forma, pode-se concluir que é plenamente aplicável, à luz da doutrina e da jurisprudência, o princípio tributário da não confiscabilidade às multas que se nos apresente iníquas..

De modo similar, Paulo César Bária de Castilho:
Num Estado Democrático de Direito, devidamente fundamentado no art. 1º da nossa Carta Política, não há espaços para confisco, seja de que ordem for, tributária ou não. As multas tributárias não refogem a isso.

No entender do ilustre Sanha Coelho, a multa exacerbada que excede os limites da razoabilidade, é confiscatória e, portanto, inconstitucional. Vejamos seus ensinamentos sobre o tema: ?(...) uma multa excessiva ultrapassando o razoável para dissuadir ações lícitas e para punir os transgressores (caracteres punitivo e preventivo da penalidade) caracteriza, de fato, uma maneira indireta de burlar o dispositivo constitucional que proíbe o confisco. Este só poderá se efetivar se e quando atuante a sua hipótese de incidência e exige todo um processus. A aplicação de uma medida de confisco é algo totalmente diferente da aplicação de uma multa. Quando esta é tal que agride violentamente o patrimônio do cidadão contribuinte, caracteriza-se como confisco indireto e, por isso, é inconstitucional? (Teoria e prática das multas tributárias, p. 67).

Na concepção de Sampaio Dória, a multa tributária será confiscatória toda vez que não houver correlação lógica entre a penalidade imposta e a infração cometida ou quando a pensa seja desproporcional ao delito ou infração tributários praticados. E exemplifica: não seria confiscatória a apreensão e venda em leilão de mercadoria contrabandeada, pois há inegável correlação entre a infração e a pena imposta. Mas destaca: ?mais frequente, porém, será a incidência de multas confiscatórias por seu montante expressivo ou despropositado em razão da natureza do delito ou infração tributária. Não só a Constituição impossibilitaria penalidades assim desarrazoadas, mas a própria diretriz da capacidade contributiva obstaria a imposição de penas que exorbitassem da capacidade econômica dos indivíduos? (Direito constitucional tributário e due processo of law, p. 201.).

A proibição de multa tributária com efeito de confisco seria, portanto, uma das ?outras garantias asseguradas ao contribuinte?, conforme previsto no caput do art. 150 e no § 2º do art. 5º da Constituição da República de 1988, além da observância obrigatória do art. 5º, inc. XXII, e art. 170, inc. II, ambos da Carta Política de 1988, que garantem o direito à propriedade privada.

Neste contexto, entendo ser o princípio da proporcionalidade, norma-constitucional implícita no sistema jurídico-constitucional ? pois nenhuma ordem jurídico-democrática pretende ser desproporcional ?, orientação adequada em busca da definição de limites à prescrição de multas tributárias. As medidas elaboradas pelo fisco ? em especial, as multas tributárias ? devem atender à proporcionalidade, é dizer, precisam ser adequadas e necessárias. Existe adequação quando há um nexo de pertinência lógico entre o motivo, o meio e a finalidade da norma. A necessidade é atendida se é imposta uma medida compatível à situação ao se considerar que não há outro recurso válido ao mesmo efeito almejado.
No caso em particular entendo haver violação à adequação ? subpostulado do princípio da proporcionalidade. 
Lembre-se, com Virgílio Afonso da Silva, que ?A diferença entre o exame da necessidade e o da adequação é clara: o exame da necessidade é um exame imprescindivelmente comparativo, enquanto o da adequação é um exame absoluto?.
É neste exame 'absoluto' ? quer dizer, confinado em si ? que me parece ser possível perceber que multas que isoladamente ultrapassam o percentual de 20% não se mostram adequadas à repreensão por violação de obrigações tributárias principais e acessórias. 
Pois acima deste percentual não se pode simplesmente justificar, em um país com economia estável, que se atinja um desestímulo maior ao cometimento da infração do que se alcança com os 20%. Não é o aumento do percentual um elemento apto a evitar a infração. 
Em outras palavras, se a sanção administrativa em 20% ? e a multa tributária é uma espécie de sanção administrativa ? não é suficiente a evitar a prática da infração que autoriza a sua incidência, então não o é a multa de 30, 40, 50% ou mais a consequência suficiente a garantir a absoluta submissão dos contribuintes aos deveres tributários.
Isto porque qualquer norma jurídica pressupõe a possibilidade de sua violação. O seu descumprimento é natural porque em qualquer sistema cultural as normas não esperam alijar integralmente qualquer comportamento infrator. Tipificam-se situações como condutas ilícitas, prescrevem-se as respectivas sanções, mas o ilícito permanece sempre possível e em alguma intensidade recorrente. Enfim, seja qual for o percentual da sanção, infrações continuarão a ser cometidas.
Por isto, o critério a definir a multa confiscatória não pode ser a esperança (equivocada) de que infrações tributárias desapareçam. O critério deve ser a identificação de um valor que considere a realidade sócio-econômica do país de modo a não servir a multa para além da reprimenda à infração tributária, isto é, um valor que além da reprovação ainda implique inviabilizar ou significativamente abalar o patrimônio do contribuinte por sua representação em relação ao valor de sua atividade tributável.
À mingua de outros critérios no sistema jurídico, entendo ser o percentual de 20% ? um quinto do valor da atividade tributável!, o que não é pouco ? quantia adequada a repreender pelo cometimento da infração. O que talvez seja preciso é uma fiscalização mais eficiente, apta a apurar em um percentual mais satisfatório as ocorrências de violações de conduta. Mas quanto à sanção em si, mais do que 20% não é adequado como efeito sancionatório ? poderia ser para efeito confiscatório ?, portanto, acima deste percentual viola-se o princípio da proporcionalidade.
Por consequência, as multas devem ser reduzidas ao percentual de 20%.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para determinar a redução das multas em 20% do valor do imposto. Reconheço a sucumbência recíproca entre a autora e a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, e cada parte arcará com as despesas do seu patrono e as custas serão igualmente divididas. Mas a autora deve à Fazenda Pública do Estado do Mato Grosso do Sul a verba honorária em 15% do valor dado à causa.
P.R.I. 
 São Paulo, 14 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
