

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015334-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Cinara Ruiz
Requerido:Maria de LS. Nieves Rey Arias Gonzalez e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



CINARA RUIZ ajuizou a ação de reparação de danos por acidente de veículo contra MARIA DE LS. NIEVES REY ARIAS GONZALES E VIVIAN ANDRÉIA REY GONZALEZ pretendendo o ressarcimento de diferença do dano, não coberto pela empresa de seguro, assim como, montante relativo a depreciação do bem, em razão de acidente de carro provocado pela requerida.

A defesa requer a denunciação a lide, o que foi deferido; assim como, impugna o valor dos prejuízos.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, o feito deve prosseguir sem que a empresa seguradora integre a lide, pois a requerida  não providenciou a citação da empresa, embora o pedido de denunciação à lide tenha sido deferido, certidão de folhas 113 dos autos.

Não prospera o pedido relativo a depreciação do veículo, pois, sequer houve a juntada de prova documental quanto ao valor original do bem antes da batida. 

Por outro lado, presume-se que o reparo, procedido após a batida, tenha recomposto o estado original do veículo, de forma, a não ocorrer qualquer depreciação exceto aquela decorrente do tempo.

A presunção é que todo conserto, correspondente a indenização, tenha capacidade de reparação do prejuízo, portanto, não há depreciação a ser considerada.

Não há divergência quanto a ocorrência da batida e culpa da requerida pelo evento, portanto, a requerida deve arcar com o pagamento integral dos prejuízos, inclusive, aqueles não cobertos pela empresa de seguro.

Ressalva-se, eventual, direito de discussão, através de ação própria, entre a requerida e a empresa Itaú Seguros S/A.

Assim, prospera o pedido da autora em relação ao pagamento da diferença não autorizada pela empresa Itaú Seguros S/A, correspondente a R$ 1965,50, pois parte do dano experimentado pelo autor.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a requerida ao ressarcimento de R$ 1.965,50 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a contar de 11.12.2009, nota fiscal juntada as folhas 24 dos autos.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 87,25.

São Paulo, 4 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
