

CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu, Silvana Lerida Fassin, escrevente chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:053.10.015659-5
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Marítima  Seguros S/A
Impetrado:Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



Vistos.




MARÍTIMA SEGUROS S.A. impetrou o presente mandado de segurança contra ato praticado pelo SECRETÁRIO DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, que teria promovido a anotação irregular de 1037 pendências junto ao CADIN Estadual em desfavor da impetrante. Deduziu, em síntese, que exerce operações de seguro e co-seguro de danos e pessoas e, no desempenho de suas atividades, quando da ocorrência de sinistros em veículos segurados, promove a transferência para sua propriedade, passando a responder por eventuais encargos enquanto perdurar a condição de proprietário. Posteriormente, os veículos são alienados como sucata ou salvados mediante leilões convocados para esse fim, transferindo-se a propriedade aos adquirentes. Contudo, em muitos casos a cobrança do IPVA continua a ser efetuada em desfavor da impetrante. O mesmo ocorre com os veículos furtados e roubados, que, após o pagamento da indenização ao beneficiário, têm a propriedade transferida para a autora, que providencia o bloqueio do registro perante o órgão de trânsito. No entanto, também nesses casos a cobrança do IPVA continua a ser efetuada, com violação do disposto no artigo 14 da Lei Estadual n. 13.296/08.

Asseverou, assim, que cada um desses casos de cobrança indevida são analisados individualmente, com consequente pagamento do valor, se devido, ou oferecimento de impugnação administrativa, a suspender a exigibilidade do crédito. No entanto, em que pese os constantes deferimentos na esfera administrativa, com anulação da cobrança, a autoridade impetrada promoveu a anotação combatida, que se refere a casos em que a dívida foi paga ou teve sua exigibilidade anulada ou suspensa por pendência de apreciação administrativa, como demonstram os inúmeros documentos que acompanharam a petição inicial. Logo, afirmando a irregularidade da anotação, postulou a concessão da segurança para obstar a inscrição da impetrante no CADIN.

A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fl. 3390.

Devidamente notificada, a autoridade impetrada ofereceu as informações de fls. 3402/3428, suscitando, preliminarmente, a ausência do direito líquido e certo e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou, em epítome, a responsabilidade da impetrante pelo pagamento do IPVA, e a consequente legitimidade do apontamento no CADIN em caso de inadimplemento. Requereu a denegação da ordem.

O Minstério Público deixou de atuar no feito (fls. 3436/3437).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Rejeito as preliminares suscitadas nas informações, porquanto os argumentos concernem ao mérito, e serão apreciados a seguir.

De meritis, a ordem deve ser concedida.

Trata-se de impugnação da regularidade das anotações efetuadas perante o CADIN, haja vista que calcadas em situações que não legitimariam a cobrança, devidamente questionadas em sede administrativa, com consequente pagamento ou suspensão da exigibilidade.

Como registrado na decisão de fl. 3390, a narrativa veiculada na petição inicial, acompanhada da imensa quantidade de documentos oferecidos ao Juízo, que evidenciam a procedência de inúmeros questionamentos efetuados no âmbito administrativo, conferem verossimilhança à alegada abusividade do apontamento no CADIN, ainda que impossível a análise minuciosa de cada uma das 1037 pendências, notadamente em razão da inexistência de identificação individual no documento de fl. 58.

Caberia, pois, à autoridade impetrada a indicação precisa da legitimidade de cada uma das autuações, por eventual inexistência de pagamento da respectiva dívida, ou suspensão de sua exigibilidade em virtude de pendência de impugnação administrativa, como expressamente alertado (item 2 de fl. 3390).

Isto porque inexistindo, como já referido, identificação precisa da causa de cada uma das pendências anotadas no CADIN (fl. 58), atribuídas pela impetrante aos casos tratados na documentação que acompanhou a petição inicial, em que inúmeros cancelamentos de dívidas são comunicados, caberia à autoridade demonstrar o contrário, comprovando a plena exigibilidade do crédito e a possibilidade de anotação no CADIN.

Optou, contudo, por não fazê-lo, em razão de suposta insuficiência de prazo (fl. 3411). E, em seguida, cingiu-se a discorrer acerca da exigibilidade do IPVA nas hipóteses em que não comunicada a transferência da propriedade, ou não providenciada a baixa do chassi e da placa do veículo furtado ou roubado, sem demonstrar, frise-se, serem estas quaisquer das situações anotados no CADIN. Os documentos acostados nos autos, no entanto, sugerem o contrário.

Prevalece, pois, a narrativa da impetrante, porquanto não elidida específica e documentalmente pela autoridade impetrada.

Consigne-se que a presente decisão não implica anulação de quaisquer dos créditos a que se referem as anotações de fl. 58, que, caso assim se entenda, poderão ser cobrados individualmente em sede própria, com possibilidade de demonstração de eventual inexigibilidade pela impetrante. Apenas a anotação no CADIN, tal como efetuada, é obstada por esta sentença, uma vez que a autoridade impetrada não se desincumbiu do ônus de demonstrar a regularidade do ato, face ao questionamento apresentado na petição inicial.

Ante o exposto, CONCEDO a segurança almejada para que, confirmando a liminar de fl. 3390, sejam retiradas do CADIN as inscrições efetuadas em 04/03/2010 em desfavor da autora, consoante fl. 58. Por conseguinte, extingo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas ex lege. Indevidos honorários advocatícios.

Decorrido o prazo para recursos voluntários, sigam para o reexame necessário.

Comunique-se o ilustre relator do agravo de instrumento n. 990.10.275206-2, com cópia da presente.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
