

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 938/10, 053.10.015556-40015556-34.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Clara Moraes Marçal, Ana Luísa Moraes Marçal, Ana Paula Moraes Marçal e MARIA CECILIA MORAES
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.

MARIA CECÍLIA MORAES MARÇAL e OUTRAS ajuizaram ação ordinária, com pedido de antecipação de tutela, contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO  IPESP e a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, serem pensionistas de advogado aposentado pela Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo e, em conformidade com a Lei n. 10.394/70, tinha o direito ao reajuste calculado em salários mínimos. No entanto, com o advento da Lei n. 13.549/09, que extinguiu a referida Carteira, além do aumento do valor das contribuições mensais para o percentual de 20%, com a exclusão da responsabilidade do Estado pelo pagamento das pensões previdenciárias, houve a alteração do critério de reajuste do benefício. Por entenderem que a referida lei teve efeitos retroativos, ferindo o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, padecendo de inconstitucionalidade, eis que fere o art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal e o art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil, pedem a declaração de inconstitucionalidade do § 2º do art. 2º, art. 6º, §§ 1º e 2º, § 2º, do art. 33 e parte do art. 34, da Lei n. 13.549/09, com a declaração da responsabilidade do Estado no cumprimento das obrigações devidas aos aposentados e pensionistas, bem como com a condenação do réu a não proceder ao desconto de 20% (vinte por cento) sobre o benefício, estornando o valor para a sua conta, em caso de efetivação dos descontos, além da condenação nos demais encargos de sucumbência. 

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 41/42), mas seus efeitos foram suspensos por decisão proferida pelo E. TJ/SP.

Os réus contestaram o pedido alegando, preliminarmente, que a Fazenda Pública do Estado de São Paulo é parte ilegítima. No mérito, afirmaram  que a ação improcede eis que a Carteira de Previdência dos Advogados possui natureza jurídica de condomínio tradicional, nos termos do art. 1.314 e segs., do Código Civil, com natureza privada, sendo que os seus integrantes não são funcionários públicos, portanto, não há qualquer justificativa para fins de responsabilização do Estado pela sua insuficiência patrimonial, eis que esta goza de autonomia financeira e patrimonial, devendo manter o seu equilíbrio atuarial. O fato do IPESP exercer a sua administração não importa em alteração de sua natureza jurídica, sendo que o fato da autarquia receber percentual para administrar a referida Carteira, não enseja a responsabilidade desta, nem do Estado, mesmo porque, a Lei n. 13.549/09, ao dispor sobre o regime de liquidação da Carteira, ressalva qualquer responsabilidade do Estado pela sua iliquidez. Salientam que não é possível a manutenção dos reajustes com base no salário mínimo, por haver vedação constitucional e ferir a Súmula Vinculante n. 4, sendo possível a alteração da sistemática de reajuste. Outrossim, tendo em vista que os valores dos benefícios são de duração continuada, sendo que os seus efeitos se protraem no tempo, seria possível a alteração pela lei nova, não havendo que se falar em ilegal retroação, citando jurisprudência a seu favor. Salienta que a nova lei determinou o aumento das contribuições a fim de preservar o equilíbrio financeiro da instituição e permitir o pagamento de seus beneficiários, sendo que a pretensão do autor, se acolhida, levaria a Carteira à insolvência. 

Réplica às fls. 155/167. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil

Trata-se de ação pela qual pretendem os autores o reconhecimento da responsabilidade civil do Estado pela insolvência da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo e para que não sejam obrigados ao recolhimento majorado pela nova lei. 

A preliminar suscitada não deve ser acolhida, vez que a responsabilidade da Fazenda Estadual pela solvência da Carteira de Previdência dos Advogados é matéria relacionada ao mérito e com ele será apreciada.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Desde já é importante mencionar que o art. 7.º, inciso IV, da Constituição Federal, impede o emprego do salário mínimo como critério de reajustamento dos proventos de pensão. 

Neste sentido o teor da Súmula Vinculante de n.º 4. 

Logo, não é possível afirmar que a Lei n.º 13.549/09, ao estabelecer critério de reajuste outro que a variação do salário-mínimo, possa ofender direito adquirido dos autores, já que este é dado nos termos do próprio texto constitucional, mormente em casos como o presente no qual não há afetação do núcleo do direito. 

A elevação de alíquota de contribuição não constitui violação ao direito adquirido de perceber a pensão, tratando-se de imposição tributária que nos termos da Constituição Federal se sujeita aos critérios previstos no seu art. 150, observado especialmente que no caso concreto não se pode cogitar de confisco dado o percentual aplicado. 

Logo, não procede a invocação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido, que como ressaltou a requerida, não torna a condição de aposntado/pensionista imune a qualquer interferência legislativa. 

Com relação à declaração de responsabilidade estatal pela solvência da carteira, os autores a perseguem inadequadamente com base no dispositivo constitucional que cuida de responsabilidade estatal por danos, e pretendem definir a relação jurídica em termos que sequer a revogada Lei n.º 10.394/70, pois seu art. 1.º cuidava de proclamar a autonomia financeira da carteira, sem embargo de conferir sua administração ao IPESP.

Pelos atos do IPESP praticados de acordo com a lei responde financeiramente tão somente o patrimônio da Carteira. O Estado de São Paulo somente pode administrar fundo previdenciário de seus servidores. 

No mais que falta a ser analisado, o deslinde do feito se faz com a adesão ao que o Supremo Tribunal Federal decidiu nas ADINs 3105 e 3128, que questionavam a incidência de contribuição previdenciária sobre proventos e pensões devidas a servidores públicos e seus beneficiários: "no ordenamento jurídico vigente, não há norma, expressa nem sistemática, que atribua à condição jurídico-subjetiva da aposentadoria de servidor público o efeito de lhe gerar direito subjetivo como poder de subtrair 'ad aeternum' a percepção dos respectivos proventos e pensões à incidência de lei tributária que, anterior ou posterior, os submeta à incidência de contribuição previdencial. Noutras palavras, não há, em nosso ordenamento, nenhuma norma jurídica válida que, como efeito específico do fato jurídico da aposentadoria, lhe imunize os proventos e as pensões, de modo absoluto, à tributação de ordem constitucional, qualquer que seja a modalidade do tributo eleito, onde não haver, a respeito direito adquirido com o aposentamento."

 Se entendeu o Pretório Excelso que, em aposentadoria de servidor público sobre a qual não incidia qualquer contribuição previdenciária, pode vir a lei e criar um desconto, com muito mais razão pode haver a elevação de uma alíquota já existente. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, revogando a antecipação da tutela, e extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 06 de julho de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
