

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0015083-39.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Dores Firmo Paiva
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Vistos.



MARIA DAS DORES FIRMO PAIVA propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em breve síntese, que firmou com a requerida contrato de financiamento e que vem adimplindo as prestações que lhe cabem. Diz que, no entanto, foi surpreendida com a cobrança de parcelas já pagas, sob a alegação de que em atraso, tendo sido seus dados lançados no rol de inadimplentes. Argumenta que houve defeito do serviço prestado pela ré e que o fato lhe causou profundo dissabor, daí o pedido de declaração da inexistência da dívida e de reparação do dano moral suportado, mediante o pagamento da quantia de R$ 50.000,00. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 41, determinando o cancelamento da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
A fls. 85/86 a autora desistiu da ação em face do Banco Santander S/A, o que foi devidamente homologado a fls. 93. 
A fls. 101/113 foi juntada contestação apresentada por Banco Santander S/A. 
A requerida Aymoré, por sua vez, apresentou resposta a fls. 123/134, defendendo a inviabilidade de inversão do ônus da prova e alegando que não comprovado o dano moral alegado. Aduz, ainda, que, se ocorridos os danos, não encontram causalidade na sua conduta, já que não agiu com culpa. Diz, ademais, que o valor pleiteado a título indenizatório é excessivo. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 182/207 e apresentou petição a fls. 167/170.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Primeiramente é de ser ressaltado que a autora desistiu da demanda em face do Banco Santander e seu pedido foi devidamente homologado por decisão judicial, de maneira que absolutamente equivocada a citação desta pessoa jurídica para responder aos termos do processo. O equívoco foi da z. Serventia e do Juízo, de forma que não será, em absoluto, a autora responsabilizada pelo pagamento dos honorários do advogado que apresentou peça no feito. 
Não será considerada, ademais, a tal contestação apresentada pelo Banco, nada havendo a prover quanto à referida instituição financeira, porquanto sequer parte no processo é. 
Quanto aos ?reais? litigantes, oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
Pretende a autora por meio desta demanda seja condenada a requerida ao pagamento de indenização pelos danos que sofreu em virtude da cobrança indevida de débito já pago e, portanto, inexigível. Requer, ainda, a declaração judicial de inexigibilidade do débito.  
A pretensão merece ser satisfeita. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre a autora e a ré é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços de crédito e financiamento fornecidos pela requerida.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar da requerida no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela cobrança de valores adimplidos, que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
O primeiro vértice da questão trazida à baila dá conta com o negócio firmado entre as partes. E firmou a autora com a requerida contrato de empréstimo nº 20017455324, conforme se verifica dos documentos que instruíram a inicial, fornecendo a requerida à autora os serviços e produtos bancários de crédito e financiamento e pagando a autora as respectivas prestações como forma de adimplemento de sua obrigação. 
Pois bem, assim é que, como demonstrado ampla e cristalinamente, efetuou a autora pontualmente o pagamento dos valores cobrados, fls. 38/40, restando inequívoca e parcialmente quitada a dívida, de forma que de total procedência o pedido de inexigibilidade do débito e inexistência da dívida. 
Contudo e ainda que desta forma tenha se dado, ocorreu que devido à desídia da requerida um dos pagamentos não foi computado, tanto que constou, daí, inadvertidamente débito em aberto em nome da autora referente à prestação quitada, com vencimento em março de 2012 (quitação comprovada a fls. 38), tendo sido inserido o seu nome no cadastro de maus pagadores, fls. 34/35. 
Note-se que se considerada desidiosa e inadvertida a conduta da ré porque à autora foi dada a possibilidade de adimplemento da fatura mediante boleto a ser quitado em rede bancária, de modo que não se poderia esperar que não fosse reconhecido o pagamento de fls. 38 efetuado que foi na Caixa Econômica Federal antes mesmo do vencimento. 
No contexto, é evidente que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pela autora não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pela ré, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC, donde de rigor a sua responsabilização, ainda que não tenha tido a intenção de causar prejuízo.
Insista-se que tendo a requerida posto à disposição do consumidor o pagamento das faturas do cartão na rede bancária, a eventual falta de repasse à ré dos valores recebidos pela instituição em que efetuada a quitação configura-se risco do negócio da financeira, o qual não pode ser repassado ao consumidor. 
Fica, portanto, estabelecida a responsabilidade da ré pelo evento, restando daí perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e o evento.
E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 35 da inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores por conta da dívida inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta da ré. 
Ressalte-se que foi tão somente face à desidiosa conduta da ré que a autora contou com restrição de crédito, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, quanto mais porque não se têm notícias nos autos de que contasse ela, ao tempo dos fatos, com outras indicações como devedora junto às instituições de proteção ao crédito. Cumpridora de suas obrigações, ficou a autora com a pecha de inadimplente e má pagadora pela ineficiência do serviço da ré, donde a conclusão inarredável de que foi, única e exclusivamente, a cobrança indevida perpetrada pela requerida a causa dos danos morais alegados. 
E a ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Não bastasse, tão somente o fato da autora de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pela ré. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado o pagamento e quitação pontuais de suas obrigações. 
Deve ser considerado, ainda, o grau de negligência da ré, que mesmo após ter ciência do adimplemento da fatura por conta do ajuizamento desta ação, persistiu na cobrança e, não bastasse, lhe formulando indecorosa proposta de parcelamento de débito quitado (fls. 171/173 e 208).
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez vezes o valor indevidamente cobrado e por conta do qual a autora teve seu nome ?negativado?, R$ 15.690,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a demanda, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) DECLARAR a inexistência do débito em nome da autora apontado pela ré como inadimplido (fls. 35) e (b) CONDENAR a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 15.690,00 (quinze mil, seiscentos e noventa reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da data da inscrição do nome da autora no rol de maus pagadores (ato ilícito). 
Ante o teor desta decisão, torno definitiva a tutela antecipada concedida à autora a fls. 41, determinando que sejam oficiados os órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da anotação indevida.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 1 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
