

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos 
à Dra Luciana Bassi de Melo, MM. Juíza de Direito da 
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,Barbara subsc.

Processo Físico nº:0015843-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Amelia Mioko Hidaka
Requerido:Luciano Teixeira de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Amelia Mioko Hidata em face de Luciano Teixeira de Carvalho. Diz a autora que vendeu ao réu, em 21 de setembro de 2011, um veículo Pegeout 307. O réu se responsabilizou pelo pagamento das dezesseis últimas parcelas do financiamento do veículo e assumiu, com a transmissão da posse, a responsabilidade pela guarda e uso do veículo. Porém, não cumpriu com suas obrigações acarretando a negativação do nome da requerente e a perda pela mesma da CNH em razão de pontos acumulados por infrações cometidas. Requer a transferência dos pontos de sua CNH para o réu e que o mesmo seja condenação a indenização por danos morais. Houve pedido de tutela antecipada e juntada de documentos.(fls. 10/145).

A tutela antecipada, de início foi indeferida, mas após a emenda à petição inicial foi parcialmente deferida (fls. 146 e 183).

Citado (fls. 198), o réu apresentou contestação (fls. 201/), em que alega, preliminarmente, a falta de interesse processual, tendo em vista ter regularizado todos dos débitos e questões referentes às multas antes da propositura da ação e, no mérito, impugna a ocorrência da danos morais, por não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, pois a autora colaborou para a ocorrência dos danos sustentados ao não comunicar mudança de endereço ao DETRAN para regularizar o licenciamento e recebimento de notificações e por possuir a autora outras negativações em seu nome.

Houve réplica.

As partes não se opuseram à realização de audiência de conciliação e apenas a autora pleiteou a tomada de depoimento pessoal do réu, se houvesse audiência de instrução e julgamento.

O réu foi intimado a juntar os comprovantes de pagamento do financiamento e remeteu-se aos documentos juntados com a contestação.

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento do feito, tendo em vista que as provas produzidas nos autos são suficientes para elucidação das questões surgidas, não havendo necessidade da tomada de depoimento pessoal do requerido para formação do convencimento judicial.

A ação é procedente.

Com efeito, é incontroverso que houve o contrato de compra e venda entre autora e réu e que o veículo foi entregue ao mesmo em 21 de setembro de 2.011, bem como que este se responsabilizou pelo pagamento das parcelas restantes do financiamento e pela posse e uso do bem objeto.

Ora, verifica-se que o veículo não foi transferido para o nome do réu em razão de financiamento. Também é certo que não houve quitação dos valores pelo requerido, o que levou à negativação do nome da autora.

O réu sustenta que pagou os valores das parcelas de n. 46 a 60, conforme previsto em contrato, mas apenas trouxe aos autos o pagamento (atrasado) das parcelas de 57 em diante, já que a de n. 56 não é possível de se verificar ante a ausência do número do boleto na cópia apresentada.

Assim, não restou comprovado o pagamento pelo réu, ônus de sua competência.

Também consta da documentação dos autos que após a entrega do veículo ao réu houve várias infrações pelo requerido, as quais levaram a cassação da CNH da autora. Evidentemente, que não bastava ao réu arcar com os valores das multas e recorrer das mesmas, deveria o mesmo, no tempo previsto, ter assumido os pontos das mesmas e depois discutir eventual fato ou responsabilidade. Esse era uma dever contratual do autor. Boa-fé.

Não cumpriu com esse dever e também fez o uso do carro de forma absolutamente leviana, visto que o número de multas recebidas demonstra que não houve qualquer comprometimento em sequer tentar respeitar as normas de trânsito, parecendo saber que não seria multado, já que o carro não estava em seu nome.

O número de multas foi tão grande que fez a autora ter a CNH cassada.

Essa não era a conduta que se esperava, ainda que não pudesse passar o veículo para o seu nome por conta do financiamento.

Ademais, os e-mails trocados entre as partes demonstram a tentativa dos autores para regularização da situação e esquivas do réu, o que é inaceitável.
Dessa forma, entendo que o transtorno causado a autora é evidente, tendo sido causado por culpa de Luciano. Não fosse a inércia do réu, os transtornos pelo qual a autora passou não teriam ocorrido. Ela sofreu, indevidamente, uma série de transtornos, com imposição de multas, pontuação em sua carteira de motorista, fato que culminou com a perda da mesma, sendo necessária a reorganização da vida familiar face o impedimento de conduzir veículos.

A causa de pedir narrada pela autora funda-se, não só na perda da CNH, mas também na existência de abalo à sua honra e imagem, em virtude da indevida negativação promovida. Todavia, a pesquisa de fls. 215 demonstra que possui restrições de crédito em outras instituições bancárias estas são anteriores à referente ao financiamento.

Assim, a negativação inserida por culpa do réu não pode ser responsabilizada por seu abalo ao direito de crédito nem por dano à honra, uma vez que, como já dito, possui outros apontamentos negativos.

Nesse sentido é a recente súmula nº 385, editada pelo Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Veja-se que cabia ao autor o ônus de comprovar que as demais negativações seriam ilegítimas. Todavia, ele nada esclareceu e sequer as impugnou em réplica. Em conseqüência, a negativação promovida não causou dano à imagem do autor e, portanto, inexiste direito à reparação moral.

O mesmo não se aplica quanto à cassação da CNH e esses transtornos refletem dano moral indenizável. 

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Como se vê, a honra não é algo mensurável. 

Entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos sofridos, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao réu, observando-se a capacidade econômica das partes.

Além da indenização pelo dano moral, Luciano deve ser condenado a transferir o veículo para o seu nome, assumindo, ainda, todas as multas e encargos desde a venda do veículo.

Ante ao exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar Luciano Teixeira de Carvalho a transferir o veículo para o seu nome em 15 (quinze) dias, assumindo, ainda, todas as multas e encargos desde a venda do veículo (21 de setembro de 2.011), sob pena de multa diária de R$ 500,00, no limite de 30 dias. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a sentença. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
