

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015060-63.2012.8.26.0011
Requerente:Christian Von Dem Bach Zelewski
Requerido:Esporte Clube Pinheiros e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Francesly em defesa, pois não há irregularidades que possam fulminar a inicial como ela alega. Ademais, o rigor do CPC não se harmoniza com os princípios da Lei 9.099/95, por isso não se pode prestigiar o formalismo nesta demanda.
O autor Christian aduziu o presente pleito indenizatório, sob a alegação de que teria sido injustamente acusado de, durante a realização de uma festa nas dependência do clube réu, ter "passado a mão nas nádegas" de uma das sócias, a corré Francesly. 
Segundo o autor, o fato em tela não é verdadeiro, por isso requer que os réus sejam condenados a lhe pagar indenização por danos morais pelos transtornos causados em virtude da instauração de procedimento investigatório disciplinar que culminou na aplicação de sanção em seu desfavor (suspensão preventiva).
A ré Francesly, em contestação, confirma a acusação feita ao autor, ressaltando que os fatos foram devidamente apurados em procedimento administrativo conduzido pelo clube réu, por isso requer a improcedência da ação, aduzindo ainda em defesa, pedido contraposto, a fim de pleitear a condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais, em razão da sua reprovável conduta.
No mesmo sentido, é a contestação do clube réu que aponta a regularidade do procedimento disciplinar nos moldes do Regimento Interno da instituição, bem como o respeito à ampla defesa.
A ação é improcedente e o pedido contraposto, parcialmente procedente.
Na verdade, cabia ao autor demonstrar em juízo que realmente foi acusado indevidamente da prática de ato ofensivo ao pudor e ainda de que o procedimento disciplinar instaurado para averiguação do ocorrido estava eivado de vícios que impediram a sua defesa.
 Porém, ele não logrou êxito em sua pretensão, já que não comprovou nestes autos que a representação não tinha fundamento e não poderia ter determinado a sanção gerada.
Inicialmente, pondero que os documentos que instruem a contestação dos réus, sobretudo a do Clube Pinheiros, demonstram-nos que o procedimento em tela tem guarida no Regimento Interno do Clube (art. 11 e ss ? fls. 160/166), que prevê as sanções decorrentes das infrações disciplinares cometidas pelos associados (art. 1o. ? fl. 158).
O Regimento dispõe que, diante da representação do dito ofendido (art. 11 ? fl. 160), o associado acusado será citado para comparecer à audiência de instrução, ocasião em que prestará seus esclarecimentos e ainda poderá apresentar documentos que julgar necessários para fundamentá-los (art. 134, 16 e 17 ? fls. 161/162).
Constam dos autos a representação (fl. 169/172), bem como as declarações do ora autor (fls. 180), que constituiu uma advogada para a sua defesa e ainda notificou o  Clube réu para ofertar contrariedade às acusações (fls. 181/183), o que nos demonstra que, ao contrário do que se alega, ele teve oportunidade para exercer a sua defesa amplamente. Posteriormente, as testemunhas arroladas pelos envolvidos foram inquiridas na presença do autor (fls. 197, 196, 197), o que incluiu o amigo que o acompanhava naquela noite (fls. 204).
O autor ainda ofertou alegações finais (fls. 210/217) e, despois de aplicada a sanção pela Comissão Processante competente (fls. 223/227), mas, ao que consta, ele não se valeu do seu direito de recorrer da decisão embora assim previsse o art. 26 do Regimento (fl. 163).
As fases acima analisadas nos permitem concluir pela lisura do procedimento e pelo respeito às oportunidades de manifestação do autor nas oportunidades respectivas, o que nos demonstra que, se a sanção foi imposta, tal não ocorreu por déficit da defesa.
Nestes termos, não vislumbro elementos probatórios nos autos que sustentem a condenação do clube réu como se pretende. 
De qualquer forma, ao ajuizar esta ação, o autor acabou por trazer à baila novamente a discussão sobre a conduta que lhe foi imputada, pois a ré Francesly agora aduz em pedido contraposto a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, o que passo a analisar neste momento.
O autor apresentou em audiência o senhor que o acompanhava na ocasião e que foi ouvido como informante ante a sua ligação de amizade com o demandante.
Claramente, o depoimento em tela será tomado com reservas, pois é fato que a amizade entre ambos não pode ser desconsiderada. Ademais, pondero que as testemunhas dos réus também foram ouvidos como informantes, o que também será considerado quando da análise das provas.
O informante Carlos Henrique (testemunha do autor) negou os fatos e disse que não notou nada de anormal enquanto esteve ao lado ao autor naquela festa. Porém, este relato não se harmoniza com as demais provas dos autos, como a seguir se verá.
Pondero que a outra testemunha arrolada pelo autor, Sra Elida Pugliezi de Bessa, também ouvida como informante, não estava presente do dia dos fatos, por isso nada acrescentou sobre o ocorrido.
Já as demais inquiridos confirmaram os exatos relatos ocorridos no dia em questão.
O Sr Olegário José Santos Neto, ouvido como informante, confirmou o acontecido  na ocasião, ou seja, as reclamações da ré a respeito da conduta do autor que passou as mãos nas suas nádegas durante a festa. Além disso, o depoente ressaltou que ele continuou a ofendê-la, mesmo após a presença dos seguranças.
O Sr. Ricardo Neves, também informante, confirmou os mesmos relatos do segurança Olegário, corroborando os reclamos da ré e ainda as ofensas proferidas pelo autor mesmo após o acionamento dos seguranças.
 Estes dois últimos informantes relataram firmemente em juízo a indignação da ré e a maneira desonrosa como o autor a ela se dirigiu, na frente dos seguranças, ressaltando a ré foi orientada a formalizar representação contra o autor, pois a situação se tornou insustentável ante a resistência do autor e os xingamentos proferidos.
Verificando os relatos do procedimento investigatório, denoto que os segurança prestaram os seus depoimentos no mesmo sentido, demonstrando que o autor não teve realmente conduta compatível com aquela que se espera de um cavalheiro e associado deste clube recreativo.
Como se sabe, todos os cidadãos devem ter ser sua honra e imagem respeitadas (art. 5o., X, da CF).
A conduta do autor, porém, nos demonstra flagrante violação ao referido comando constitucional, pois não se pode negar que "passar as mãos" nas nádegas de uma mulher em público, além de ofensivo ao pudor, é ato aviltante e de extrema deselegância.
Ademais, não me parece razoável crer que a ré se exporia, como o fez ao formalizar a representação em tela, se tal fato não fosse verdadeiro, pois é fato notório que, por vergonha, muitas mulheres se calam nestas situações exatamente para não sofrerem as consequências de denúncias desta natureza.
Além disso, comprovou-se nos autos que o autor ofendeu a ré com palavras de baixo calão na frente dos seguranças, o que demonstra que, além de importuná-la fisicamente, ele ainda desrespeitou sua imagem e honra, fato que agora merece reparação mediante o pagameno de indenização por danos morais.
No caso dos autos, reputo elevada o pleito da ré, pois, embora não se neguem as consequências do ato, não se sabe ao certo as condições financeiras da parte adversa, a fim de que se pudesse analisar se o valor requerido determinaria o seu emprobrecimento ou não. Assim, entendo razoável que o autor pague a ré o equivalente a R$10.000,00, ou seja, metade do que foi requerido, o que já julgo adequado e suficiente na hipótese.
Quanto à retratação pública, indefiro-a, pois o caso não teve repercussão que assim determinasse o uso de meio a tornar o pedido de desculpas agora público.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor Christian Von Dem Bach Zelewski a pagar à ré Francesly Cecília Valery Sanzi a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$400,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
