

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015929-81.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Haniely Yetto  Feijó, CPF 335.712.168-90
Advogado:Fausto Di toti garcia - OAB  160.973
Requerido:M Torres Produções, CNPJ 11.353.921/0001-54
Preposto:Deusnubia Gonçalves de Messias Santos  RG 27.476.501-9
Advogado:Emerson Yukio Kaneoya  OAB 281.791 
Data da audiência:25/04/2013 às 16:00h




Aos 25 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a autora pagará ao ré a quantia de R$3000,00 em 12 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 250,00, vencendo-se a primeira em 10/06/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono da requerida, junto ao  Banco do Brasil, agência 6815-2, conta-corrente 33079-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. O vídeo será entregue pelo patrono da requerida ao patrono da autora, mediante o pagamento da 4ª parcela do acordo, ou seja, até o dia 20/09/2013 e na 12ª parcela será entregue o álbum de fotos, bem como todas as provas em baixa resolução, pelo patrono da requerida ao patrono da autora até o dia 20/05/2014. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
