

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015602-37.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VAGNER PEREIRA BARBOSA, CPF 087.114.418-28, RG: 18.572.165-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alécio de Oliveira Macedo - OAB/SP 267.828.
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A., CNPJ 60.872.504/0001-23, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Raquel Santana Pereira, RG: 46.326.594-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cristiane de Brito Espindola - OAB/SP253.839.
Data da audiência:29/03/2011 às 16:00h

Aos, 29/03/2011, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, uma vez que se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada.A ação é improcedente.De início, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Todavia, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do relato, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada, nos termos da ordem judicial emanada de feito conexo.De fato, a requerida agiu segundo determinação judicial, bloqueando 20% do salário do autor para a quitação de dívida judicial.A transferência do montante questionado nos autos deu-se pelo acúmulo dos valores bloqueados em diversos meses consecutivos, totalizando a quantia apontada.Pelos extratos juntados pelo próprio autor, conclui-se que inexistiu bloqueio daquele montante na conta do correntista, mas diversos bloqueios em montante inferior, totalizando a quantia questionada.Ademais, a quantia em questão não se prestou à quitação do débito, que superava R$ 10.000,00 à época, razão pela qual os bloqueios persistiram nos meses posteriores, mesmo porque inexistiu contra-ordem judicial.O relato do autor, suposto adiantamento concedido pela instituição financeira para a quitação do débito, com cobrança posterior de encargos moratórios, carece de verossimilhança, bem como de comprovação documental mínima, ônus processual do demandante.Quanto aos danos morais propriamente, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que seqeur se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


VAGNER PEREIRA BARBOSA
Adv.:

Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.
Adv.:
