

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015903-43.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joana Araújo Diniz
Requerido:Motorola  Industrial Ltda


Aos 26 de agosto de 2013 às 15h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Fellipe Anicarcio da Silva Cruz  RG 48.868.924-6, acompanhado de advogada, Dra. Priscila Feliciano Peixe  OAB/SP 283591, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Wanessa Igesca Valverde - OAB/SP 188037 , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A autora alegou ter comprado um celular da ré, o qual, depois de algum tempo, ainda dentro do prazo de garantia, veio a apresentar um problema em seu funcionamento. Disse também que o levou até uma assistência técnica, onde deixaram consertá-lo. A ré, em sua contestação, não negou os fatos. Apenas discorreu no sentido que seriam insuficientes os motivos alegados pela autora para fins de configuração da ocorrência dos danos morais. A falta da impugnação especificada, neste caso, conduz ao reconhecimento da veracidade dos fatos anunciados na inicial. Resulta disso, portanto, que surgiu um defeito no celular, o qual não foi solucionado pela ré. A autora, em seu depoimento, não trouxe nenhum informe que pudesse lhe comprometer dentro do contexto dos acontecimentos. O laudo técnico de fl. 11, por seu turno, produzido unilateralmente pela Motorola, é frágil e não possui força suficiente para afastamento dos efeitos da falta de impugnação especificada. Assim sendo,  impende a ré providenciar a substituição do produto, tal como postulado na incial. Os danos morais, igualmente, ficaram caracterizados. A autora vem permanecendo por longo tempo sem poder desfrutar de seu aparelho celular. Além disso, teve que lançar mão da presente ação judicial, para só então obter a solução de seu problema. O desgaste sofrido não pode ser considerado como mero dissabor de seu dia a dia, merecendo inequívoca compensação remuneratória. Viável assim a fixação de uma indenização no importe de R$1.500,00, pelos danos extrapatrimoniais. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido da autora para fim de condenar a ré a substituir o aparelho celular da autora por um equivalente ou de qualidade superior, dentro do prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$100,00, até o limite total de R$10.000,00. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a importância de R$1.,500,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h50min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
