

SENTENÇA
Processo nº:0015168-92.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ruth Euzébia do Nascimento Campos e outro
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








ESPÓLIO DE LUCIO BADARÓ CAMPOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, também qualificada, sob fundamento de que o imóvel em que reside foi alvo de sucessivos eventos noturnos de infiltração de água pelas paredes e tetos, fato que gerou danos no imóvel. Depois de reiteradas reclamações e algumas visitas feitas por técnicos da requerida, em julho de 2012, os funcionários abriram a rua em frente à residência e consertaram o cano de propriedade da ré. Os reparos no imóvel foram orçados em R$ 7.300,00. Sofreu danos morais. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/40, entre eles fotografias do imóvel e protocolos de reclamações dirigidas à ré, além de orçamentos dos reparos.

Citada por via postal (fl. 45), em contestação (fls. 47/92), confirma a ré o vazamento ocorrido no ramal de distribuição da rede de abastecimento de água, reparado em julho de 2012 e sustenta não ser sua a responsabilidade pelos estragos no imóvel, uma vez que sempre atendeu aos chamados do autor e fez os reparos tão-logo constatado o vazamento. Refuta a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 87/104) e, para solucionar a controvérsia acerca da ocorrência e da extensão dos danos na casa do autor, foi determinada a produção de prova pericial de engenharia (fl. 118). Formularam as partes quesitos e a requerida indicou assistente técnico.
Comprovado o falecimento do autor, foi ele substituído pela viúva e pelo filho.
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 143/167), sobre o qual se manifestou o autor.
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais (fls. 175/176 e fls. 177/181).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados em decorrência de infiltração de água no imóvel em que reside, proveniente de ramal de distribuição de água, pertencente à requerida.
Resiste a ré a dita pretensão, ao argumento de que inexiste nexo de causalidade entre os danos narrados pela autora e a ruptura do ramal de distribuição de água, de resto questionada a efetiva extensão dos danos narrados. 

II. A prova pericial de engenharia foi conclusiva no sentido de que os danos encontrados no imóvel do autor decorrem da infiltração de água proveniente da ruptura do ramal de distribuição da requerida. 
Afirma o perito que:

?Do exposto nos capítulos precedentes pode-se concluir, com base na vistoria feita ?in loco?, que os vazamentos que atingiram o piso inferior da moradia do autor guardam estreita relação de causa e efeito com o rompimento do ramal de água da rede de abastecimento da concessionária.?
Constatou também que:
?Os reparos necessários a serem realizados na moradia do autor compreendem a execução dos seguintes serviços:
- raspagem, emassamento e pintura das paredes da cozinha 1 e do terraço;
- fechamento do orifício sob o degrau da escada externa junto ao vitreaux da cozinha;
- revisão das instalações elétricas do pavimento inferior da residência.?
(...) ?Os custos decorrentes dos serviços acima elencados, consoante as cotações da Tabela de Custos Manutenção & Reformas, data-base junho/2013, publicada por Pini Serviços de Engenharia, são estimados em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais).? (fls. 150/152).
Assim estabelecido o nexo de causalidade entre os danos no imóvel em que reside o autor e a ruptura do ramal de água da rede de abastecimento da concessionária, de rigor o reconhecimento da obrigação de indenizar.

III.Na qualidade de prestadora de serviço público encarregada pela execução e operação de saneamento básico em todo território do Estado de São Paulo, tem a ré responsabilidade objetiva pelos danos causados a outrem, independentemente deste ser ou não usuário dos seus serviços, nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal que assim dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. 
Desnecessária, portanto, qualquer consideração acerca do aspecto anímico de sua atuação, porque é caso de responsabilidade objetiva. Ademais, está evidenciado que o caso constitui acidente de consumo, ou seja, fato do produto e do serviço, hipótese em que, nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor do serviço ? a Sabesp ? responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores pelos defeitos relativos ao produto ou à prestação de serviços. 
O dever de indenizar somente poderia ser afastado nas hipóteses de caso fortuito, foca maior ou culpa exclusiva da vítima, ocorrências não aventadas e menos ainda comprovadas pela requerida. 
Confira-se trecho de acórdão da 9ª Câmara de Direito Privado, de que foi relator o Desembargador João Carlos Garcia, em caso semelhante (Ap. 640.006-4/0-00, j. 13/5/2010).
?Cuida-se, como cediço, da chamada responsabilidade objetiva do Estado, ao que são equiparadas as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos, tal como, no caso a Eletropaulo ? Eletricidade de São Paulo S.A., concessionária de serviço público de energia elétrica. Sem verticalizar a discussão, por não ser processo sede adequada para dissertação doutrinária, impende deixar assentado que tal espécie de responsabilidade civil implica não só os danos decorrentes da falta, imperfeição ou retardo dos serviços públicos prestados, provenham do que se consagrou chamar de culpa anônima do serviço ou de comportamentos de seus agentes. Mais ainda: versando prestação de serviços a consumidores, a responsabilidade objetiva das prestadoras alcança terceiros vitimados por defeitos dos serviços (CDC, art. 14 e 22, caput e § único).
Para fins de fundamentação de julgamento, basta que se firme a responsabilidade objetiva nessas normas e nos princípios jurídicos, designadamente, o da solidariedade, pelo qual todos os que se aproveitam dos serviços devem responder pelos ônus direta ou indiretamente deles emergente, sejam os súditos, quanto aos serviços públicos prestados diretamente pelo Estado, seja a empresa privada, como compensação dos lucros apropriados pela prestação de serviços perigosos ou defeituosos. 
Postas essas primeiras premissas, cumpre assinalar que a responsabilidade objetiva do Estado ou das pessoas jurídicas prestadoras de serviços públicos somente se exclui pela culpa exclusiva da vítima, até porque, na hipótese em consideração, faltaria o nexo de causalidade entre o evento e os serviços prestados?.

No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como exemplificam as seguintes ementas:
?Recurso especial. Responsabilidade civil. Concessionária de serviço público. Transmissão de energia elétrica. Atividade de alta periculosidade. Teoria do risco. Responsabilidade objetiva. Conservação inadequada da rede de transmissão. Inversão do ônus da prova. Culpa da empresa reconhecida pela instância de origem. Recurso especial não conhecido? (REsp. 896568/CE, rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma, j. 19/5/2009).

IV.Inegáveis os danos morais experimentados pelo autor. Ensina Maria Celina Bodin de Moraes que, quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a integridade física, a liberdade, a dignidade, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis (?Danos à Pessoa Humana uma leitura civil-constitucional dos danos morais?, Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pp. 157/159).
O evento em análise ostentou expressiva magnitude, com reiterados vazamentos de água que atingia o interior do imóvel do autor, de forma a trazer-lhe insegurança quanto às condições de higiene e salubridade do local, dada a elevada umidade.
Resulta assim evidenciada ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante à autora, no que se refere a dignidade e a integridade física.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 

O Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de apreciar casos semelhantes:

?Responsabilidade civil. Obrigação de fazer e dano moral. Vazamentos no ramal de água da SABESP que provocaram infiltrações e rachaduras no imóvel da apelada e o recalque de suas fundações. Laudo pericial de engenharia conclusivo. Pressupostos da responsabilidade civil preenchidos. Dano moral que decorre logicamente da potencialidade danosa da conduta ilícita. Prova desnecessária. Aferição segundo o senso comum. Arbitramento bem realizado, diante das peculiaridades do caso concreto. Recurso não provido.? (TJSP ? Ap. 1009143020098260011; Rel. Gilson Delgado Miranda; j. 05/02/13).


Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para a requerida o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais.

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), válido para junho de 2013, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data. Referidos montantes serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso (julho de 2012), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, inclusive honorários do perito judicial fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), válido para a data do laudo, bem como de
 honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


 São Paulo, 30 de abril de 2014.



D A T A 
Em 30 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
