

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015929-79.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA RITA DE CASSIA MICHELETTO, CPF 772.947.859-53, acompanhada por advogado, Dr. ANDRE LUIZ INACIO DE MORAIS, OAB/SP 207129.
Requerido:LOJAS RENNER, CNPJ 92.754.738/0001-62, representado por preposto, Sr. EDER JOSE BACHES, RG 9064252134, acompanhado por advogada, Dra. SABRINA LIGUORI SORANZ, OAB/SP 195608.
Data da audiência:02/03/2011 às 13:30h



Aos 02 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Seguiu-se oitiva de testemunha arrolada pela ré, Sra. Valquiria do Carmo Silva, o que foi gravado digitalmente. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, dada a necessidade de perícia. No mérito, pugna pela improcedência.Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento do feito, vez que, neste caso concreto, é desnecessária a produção de prova pericial, já estando os fatos completamente esclarecidos, nos termos dos arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, pela farta prova documental (fls.17/30) e oral produzidas, sendo também desnecessária a determinação à requerida que traga aos autos as imagens das câmeras de segurança dos dias dos fatos e notas fiscais, ordens de serviço referentes à instalação de sinalização obrigatória na porta. A prova pericial e a exibição de documentos e imagens constituem provas excessivas e meramente protelatórias, já estando o Juízo completamente esclarecido acerca dos fatos. Outrossim, descabida a exibição de documentos em sede de Juizado Especial Cível: Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. Pedido de exibição de documentos que é descabido no âmbito dos juizados especiais cíveis, porquanto incompatível com a simplicidade que se reveste o sistema dos Juizados. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002373736, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais do TJRS, Relator: Leandro Raul Klippel, Julgado em 29/09/2010) grifos nossos No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é improcedência. Isto porque, consoante se conclui das provas documental e oral produzidas, foi a autora quem teve responsabilidade exclusiva pelo acidente narrado na inicial. Há culpa exclusiva da autora nos fatos, que afasta por completo a responsabilidade da ré. Com efeito, a testemunha da ré, Valquíria do Carmo Silva, ouvida em audiência, em síntese, declarou que estava dentro da loja ré por ocasião dos fatos. Quando olhou, viu a autora andando de cabeça baixa e bateu o rosto na porta principal da loja. Na época dos fatos os vidros eram como os retratados a fls.7 e 8 da contestação. Os vidros são fumês e espelhados por fora. Não são transparentes. Não há (havia) faixa de advertência no local. Não sabe dizer se o sol havia caído por ocasião dos fatos. A entrada da loja é bem iluminada. Não é freqüente a ocorrência de acidentes no local. No dia, não houve outros acidentes, somente o da autora. Uma pessoa normal tinha condições de ver a porta. A autora estava andando de cabeça baixa e bateu na porta; quando levantou a cabeça, já estava na porta. As câmeras de segurança não apontam para a porta em que ocorreu o acidente. Houve apenas um acidente antes dos fatos. Logo, como se vê, há culpa exclusiva da autora pelo evento danoso, vez que a mesma, apesar de ter condições de visualizar a porta, não o fez e acabou se machucando.O acidente ocorrido com a requerente foi fato excepcional, não sendo frequente no local. A autora estava andando de cabeça baixa (talvez por estar com algum problema de saúde ou algo do gênero, por exemplo, ingestão de medicamentos, bebidas alcoólicas e outras circunstâncias, consoante as regras de experiência comum do art.5º da lei nº 9.099/95), fato decisivo para a ocorrência do evento danoso. Caso a autora estivesse andando de forma normal, olhando para a vitrine (como era de se esperar em uma loja) veria os vidros fumês e espelhados das portas, sendo que não era obrigação da ré manter faixa de advertência no local justamente porque os vidros da loja não eram transparentes e não ofereciam a menor possibilidade de ocorrência de acidentes, levando-se em conta o comportamento de um consumidor em condições normais.  Ademais, a testemunha ouvida em audiência declarou que havia boa iluminação no local, não se compreendendo o motivo pelo qual a autora optou por colidir com a porta de vidro. Pelo que se apurou dos autos, ainda que houvesse a faixa de advertência no local (o que não era obrigatório à ré, vez que os vidros não eram transparentes) o acidente ocorreria, porque a autora não estava andando de forma adequada.  Há, pois, na hipótese, culpa exclusiva da vítima (art.14, par.3º, II, do CDC) apta a afastar a responsabilidade do prestador de serviço, A hipótese é, pois, de culpa exclusiva da vítima.  Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL ? PENHOR DE JÓIAS ? LEILÃO ? PAGAMENTO DE JUROS ATRAVÉS DE DEPÓSITO POR ENVELOPE EM CAIXA ELETRÔNICO ? DIFERENÇA NO VALOR DEPOSITADO ? CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR ? ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA ? DESPROVIMENTO DO RECURSO ? O Código de Defesa do Consumidor, que, consoante entendimento sumulado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "é aplicável às instituições financeiras" (verbete nº 297), estipula, em seu art. 12, § 3º, III, que é causa de exclusão do nexo causal a ocorrência de "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro", que se faz presente quando a conduta da vítima se erige em causa direta e determinante do evento danoso. É o caso dos autos. A apelante efetuou depósito em caixa eletrônico sem adotar as cautelas de praxe, imprescindíveis ao sucesso da operação. Assim, a operação realizada pela Apelante, outrossim, importou na juntada de um cheque em valor inferior as quatro cautelas anexadas, com o que não merece crédito a assertiva de que desconhecia ela que o cheque em questão era de valor inferior ao débito. É dever do depositante realizar, adequadamente, todo o procedimento de depósito em caixa eletrônico (em que não é possível, ressalte-se, a conferência instantânea, por funcionário da instituição bancária, da operação realizada), preenchendo, devidamente, o envelope de depósito, de maneira que este seja efetivado do modo desejado. A quitação do valor dos juros do empréstimo garantido pelo penhor também é responsabilidade do cliente. Assim, se a autora, notificada do vencimento, efetua com erro o pagamento, não cumpre à CEF comunicá-la do erro. Inexistindo a falha operacional, não vislumbro a ocorrência de conduta ilegítima da CEF, não havendo que se falar em dever de indenizar. Apelação desprovida. Sentença mantida. (TRF 2ª R. ? AC 2004.51.02.000838-0 ? 6ª T. Esp. ? Rel. Des. Fed. Frederico Gueiros ? DJe 22.06.2010 ? p. 187) grifos nossos APELAÇÃO CÍVEL ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? APLICAÇÃO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? DIGITAÇÃO DE CÓDIGO DE BARRA ERRÓNEA ? INDENIZAÇÃO NÃO DEVIDA ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? I- A Responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deve ser, in casu, afastada por culpa exclusiva da vítima, que não digitou corretamente os números constantes no código de barras do boleto de pagamento, ocasionando os fatos ocorridos. II- Recurso conhecido e improvido. (TJAM ? AC 2009.004170-4 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Arnaldo Campelo Carpinteiro Peres ? DJe 30.06.2010 ? p. 13) grifos nossos RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONTRATO BANCÁRIO ? COMÉRCIO ELETRÔNICO ? FRAUDE ? CULPA DA VÍTIMA ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA ?  "Responsabilidade civil. Contrato bancário. Cadastramento de senha. Fraude via on-line. Não-comprovação. Excludente do dever de indenizar. Culpa da vítima. Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC. Meio eletrônico. Boa-fé. Princípio da confiança. Recurso conhecido e provido. 1. A responsabilidade civil no Código de Defesa do Consumidor não é absoluta, sofrendo mitigação, pois o legislador exime o fornecedor de quaisquer obrigações, caso comprove que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou existiu a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros (art. 14, § 3º, CDC). 2. Uma vez que o Diretor da empresa autorizou sua empregada a cadastrar a senha eletrônica, delegou-lhe poderes para movimentar a conta corrente, fugindo do controle da instituição financeira os lançamentos efetuados, uma vez que a senha é a 'chave' eletrônica que dá acesso a todas as transações bancárias do meio virtual. 3. O comércio eletrônico da sociedade de massa e de consumo não pode prescindir do princípio da confiança, consectário do princípio da boa-fé, sendo que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a Fides, significando o hábito de firmeza e de coerência de quem sabe honrar os compromissos assumidos, atitude de lealdade e de fidelidade, que reina nas relações travadas entre pessoas honradas, no respeitoso cumprimento das expectativas reciprocamente confiadas, não somente no momento da celebração do negócio jurídico mas, principalmente, na fase de execução do contrato, como sói acontecer no caso de crédito rotativo em conta corrente." (TJPR ? AC 0324698-8 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Wilde de Lima Pugliese ? J. 23.02.2006) grifos nossos Não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, improcedem totalmente os pedidos de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo  comissária de bordo, residente em bairro de Classe média da Capital e tendo contratado advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
