

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015507-51.2012.8.26.0011
Requerente:Juliano Sousa dos Santos
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
As rés alegam que, em razão de cessão de crédito formalizada neste caso, ficou a cargo do novo credor a cobrança de valores decorrentes do acordo formalizado com o autor, por isso houve o acréscimos de encargos, agora indevidamente impugnados pelo  autor.
Ocorre que, inicialmente, as rés não demonstram em juízo que houve o cumprimento do artigo 290 do CC neste caso, o que era essencial para que se pudesse exigir do credor os valores pretendidos.
Ademais, não se esclarece em defesa a razão pela qual o boleto da parcela referente ao mês de março de 2012 não foi enviado ao autor, prova esta que veria ter sido produzida pelas rés nos autos, ante a inversão do ônus aqui decretada.
Assim, não se pode concluir pela má fé do consumidor como se pretende, pois ante a ausência de provas que a demonstrem há de se acolher a sua versão de que ele tentou adimplir as mensalidades, mas foi impedido de fazê-lo. Por consequência, não era possível impor-lhe os acréscimos do inadimplemento, já que ele não lhe deu causa.
Ademais, a cobrança indevida não poderia ter determinado a inclusão do nome do autor em cadastro desabonador, por isso, além do pedido cominatória, as rés arcarão com a indenização por danos morais face a mácula pública ao seu nome.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado (fls. 32). 
De qualquer forma, não vislumbro razões para acolher o pleito do autor em seu integralidade, pois há de se evitar a banalização do instituto, impedindo que a indenização ultrapasse a sua finalidade e passe a configurar um ganho exagerado ao ofendido. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor equivalente a 20 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés na obrigação de fazer consistente em emitir o boleto da parcela devida pelo autor no importe de R$ 560,18, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no mesmo importe e de quitação da quantia citada mediante depósito em juízo. Condeno ainda as rés a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 12.440,00,  a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Torno definitiva a decisão de fl. 58.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 497,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença:

Autor:Adv. Autor:

Ré(Credituni):Adv. Ré:

Ré(Anhanguera):Adv. Ré:
