

SENTENÇA

Processo nº:0015218-27.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Cristina Quadrado
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
RENATA CRISTINA QUADRADO ajuizou "ação de indenização por danos morais e materiais" contra BANCO ITAUCARD S/A, na qual aduz que é correntista da instituição financeira e que optou por parcelar o pagamento da fatura de cartão de crédito, sendo os valores debitados diretamente de sua conta. Contudo, mesmo com a quitação regular das parcelas, o banco inseriu o seu nome no cadastro de inadimplentes, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral e material (fls. 02/22).
Juntou documentos às fls. 23/40 e 42/46.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 47).
O réu foi citado e ofereceu contestação, formulando proposta de acordo (fls. 50/52).
Réplica às fls. 66/72.
As partes requereram o julgamento do processo, aduzindo que não tinham outras provas a produzir (fls. 75 e 76/78).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O processo comporta julgamento, uma vez que a matéria discutida nos autos é exclusivamente de direito e independe de dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente. Vejamos. 
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90, que prevê a possibilidade de inversão do ônus da prova quando houver verossimilhança das alegações, conforme se observa no caso em análise.
Sendo assim, cabia ao réu comprovar o inadimplemento da autora que justificaria a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Contudo, o réu não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
Na hipótese, a autora demonstrou que as parcelas relativas à divida do cartão de crédito estão sendo debitadas diretamente de sua conta corrente, consoante se extrai dos documentos de fls. 43/46. 
Além disso, não houve impugnação específica em contestação quanto ao alegado pela autora, a teor do que dispõe o art. 302 do CPC. 
Portanto, conclui-se que houve falha na prestação dos serviços por parte do réu, o qual incluiu indevidamente o nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).  O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Em relação à pretensão de indenização por danos materiais a demanda não procede.
Quanto aos danos materiais, saliento que não basta à parte alegar a ocorrência de prejuízo a possibilitar-lhe o ressarcimento. É indispensável efetiva demonstração do fato que lhe deu azo e, mais ainda, a ocorrência efetiva das perdas e danos que reclama, inclusive a respeito de seu quantum, através do dano emergente (aquilo que comprovadamente perdeu) e o eventual lucro cessante (aquilo que deixou de lucrar), o que não se verificou nos autos.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento; ( ii ) CONFIRMAR a antecipação dos efeitos da tutela deferida à fl. 47.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade processual deferida à autora, e com o pagamento da integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
