

SENTENÇA

Processo nº:0015519-54.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erika Dias dos Anjos
Requerido:Condomínio Ciivil Internacional Guarulhos  Shopping Center

CONCLUSÃO :
Aos 17.4.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ERIKA DIAS DOS ANJOS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CONDOMÍNIO CIVIL INTERNACIONAL GUARULHOS SHOPPING CENTER, também qualificado, visando à condenação em indenização no valor equivalente a cem salários mínimos, por danos morais, e R$ 1.032,63, por danos materiais, em razão do furto de sua bolsa nas dependências do estabelecimento. Alega que, em virtude da insegurança do local e da falta de preparo dos funcionários da ré, não houve meios de deter os criminosos. Ainda, em razão do descaso da ré, alega ter permanecido vigiando seu carro até a chegada do guincho. Alega que, por isso, sofreu danos morais. Requer, também, a reparação dos bens que estavam em sua bolsa.
Citado, o réu contestou, levantando preliminar de carência, diante da fragilidade da prova documental que acompanha a inicial. No mérito, argumenta com falta de prova do ilícito e do dano moral alegado. 
Houve réplica.
O réu trouxe prova documental (fls. 116/126).
Em instrução, foram ouvidas as partes e duas testemunhas, sendo uma testemunha do juízo (fls. 128/135 e 250/251.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações. A autora pede a prisão civil de terceiro (fl. 258).
É o relatório.
O pleito de prisão civil é absolutamente descabido, porque o terceiro não faz parte na lide e, também, porque desprovido de fundamento legal. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Os elementos probatórios colhidos durante a instrução permitem concluir que a autora foi furtada dentro do estabelecimento do shopping.
Com efeito, o documento de fl. 200 comprova a presença de um guincho para retirada do veículo da autora, o que confere verossimilhança à versão inicial. A realização do serviço foi confirmada pela testemunha LAÉRCIO (fl. 251), que também relatou a necessidade de realização de um procedimento especial, quer para ingresso do caminhão no shopping, quer para retirada do veículo, procedimento que teria de ser documentado. A testemunha  cuja isenção é inquestionável, porque sua oitiva foi determinada pelo juízo e a dificuldade de sua localização revela não ter sido procurada por qualquer das partes, confirmou que o pessoal da segurança o acompanhou durante o serviço (fl. 251).
Demonstrado o ingresso do guincho, é preciso perquirir sobre as razões. E há indícios a sustentar a versão de furto das chaves, uma vez que o documento de fl. 200 não faz referência a defeito apresentado pelo veículo. Não há, também, registro algum de colisão envolvendo o carro da autora. Assim, a única razão plausível para a necessidade do guincho seria, mesmo, a falta das chaves.
Comprovado o furto, impõe-se à ré o dever de indenizar os prejuízos materiais. 
Ocorrido o furto no estabelecimento do réu, deve, este, responder por falha na prestação de serviço.
Deveras, o Shopping Center consiste na concentração, em local fechado, de lojas que pagam vultosas quantias à administradora do local para garantia de segurança de clientes e, portanto, atração de consumidores, com reflexa maximização dos lucros. O grande atrativo do Shopping, como centro de compras e, inclusive, diversão, consiste na segurança dos consumidores. 
A oferta de segurança agrega um risco, pelo qual a ré deve responder. É evidente que a falta de segurança prejudicaria as vendas e o movimento do shopping. 
O raciocínio é exatamente o mesmo que justifica a indenização em razão de furtos de veículos ocorridos em estacionamentos de empresa. E, sobre isso, já foi editada súmula pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
Os danos materiais não foram objeto de impugnação específica e devem ser ressarcidos na integralidade do pedido. 
Resta analisar a pretensão de indenização por danos morais.
Nesse passo, a razão está com o réu.
A sociedade moderna tem de conviver com dissabores relacionados à criminalidade de massa que se difunde. Há, é verdade, aborrecimento; porém, o furto de uma bolsa, sem consequencias para a integridade física da requerente, não pode ser considerado transtorno tal a ponto de ensejar reparação por danos morais. 
Segue-se que a autora não produziu prova de que o réu tenha prestado atendimento degradante, a ponto de ensejar reparação extra-patrimonial. Não há prova do descaso alegado; ao contrário, em seu depoimento pessoal, afirmou que o coordenador da segurança disponibilizou um segurança de moto que, juntamente com o outro segurança do estacionamento, permaneceram vigiando o veículo. A ré também disponibilizou telefone para cancelamento de cartões e acionamento do seguro (fl. 130).
Em suma, o furto em si não enseja reparação por danos morais. E não há prova de mal atendimento a justificar a pretensão indenizatória deduzida. 
Nesse sentido:
Apelação Cível. Ação de indenização por danos materiais e morais. Furto de veículo no estacionamento de supermercado. Dever do fornecedor de bens e serviços de indenizar os prejuízos sofridos por seus clientes relativos a danos ou furto de veículo dentro de seu estacionamento. Não caracterização de dano moral, sendo descabida a indenização. Reforma parcial da r. sentença. Dá-se parcial provimento ao recurso. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0326161-62.2009.8.26.0000, Rel. Des. Christine Santini, j. 21.3.12) 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.032,63, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de abril de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
