

SENTENÇA

Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0015584-84.2012.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança

Requerente:Domingos da Mota
Requerido:Fearth Projetos e Construção Ltda



Vistos.

1) Diante do que consta de fls. 215/217 CANCELO o ato designado para o dia 15 de outubro p.f., até porque o andamento do feito não pode ficar à mercê da condição física do patrono da ré, esta devendo ser intimada a, se o caso, constituir novo patrono para prosseguimento de sua defesa. Anoto, outrossim, que não se encontra entre as causas de suspensão do processo a matéria alegada pela demandada, e atendimento àquela pretensão somente daria ensejo ao protraimento indevido e indefinido da marcha da demanda, o que não é admissível.
2) Os autos versam sobre uma ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança de aluguéis e encargos ajuizada por DOMINGOS DA MOTA em face de FEARTH PROJETOS E CONSTRUÇÃO LTDA, sob a justificativa de que a ré estaria em mora nos pagamentos dos aluguéis e encargos contratuais de fevereiro a maio de 2012, pretendendo o autor: a) a rescisão da locação ajustada com a demandada com o consequente despejo do imóvel retomando, caso a inquilina não promova o depósito elisivo da mora no exercício do direito de purga do atraso apontado nos autos; e b) caso não purgada a mora no prazo legal, a rescisão da locação com a condenação do réu no pagamento dos aluguéis e encargos devidos até a efetiva desocupação do bem.
A ré não purgou a mora reclamada pretextando ter já pago, por antecipação, os aluguéis devidos até o mês de abril de 2012, além de ter efetuado depósito em caução no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais). No mais contestou a pretensão do autor, dizendo-a improcedente.
A fls. 117/119 o réu veio novamente nos autos trazendo o documento de fls. 120/122, que comprova a efetiva venda do imóvel a terceiro (Gerhard  Hermann Schultz), postulando a extinção do feito sem resolução do mérito.
O autor apresentou réplica a fls. 135/141, no que interessa dizendo improcedente a alegação de carência de ação já que não teria ocorrido, até então, a transferência de domínio, mas tão-só o estabelecimento de compromisso de compra e venda do imóvel.
A fls. 170/172 a ré fez juntar aos autos os documentos de fls. 173/198 sobre os quais se deu oportunidade ao autor para manifestação, a parte silenciando e a ré insistindo na ilegitimidade de parte ativa (fls. 201 e fls. 206/212).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 213), na sequência a ré requerendo o adiamento do ato em razão de problemas de saúde de seu patrono (fls. 218/220).
Em apenso há autos de uma ?ação ordinária de nulidade de ato jurídico c/c danos morais e materiais e pedido liminar de tutela antecipada para sequestro do bem? ajuizada pela ré em face do autor.
É o relatório necessário.
Passo a Decidir.
A ré, a fls. 117/119, argui a carência de ação do autor, dizendo-o parte ilegítima para a formulação do pedido.
No mérito, além de afirmar que o imóvel pertence a inúmeros herdeiros, e não só ao locador, menciona o fato de que o valor do locativo mensal é diverso daquele postulado pelo autor, e que sequer foi constituída em mora.
Anota a ré, outrossim, que ajuizou ação visando à anulação do negócio realizado entre os herdeiros-proprietários do imóvel e terceiro, já que teria havido burla ao exercício de seu direito de preferência.
A questão prejudicial interfere no mérito da demanda, razão pela qual será apreciada no curso da decisão.
Para dar fundamento à arguição de carência de ação por ilegitimidade de parte ativa, alega a ré que o autor teria já anteriormente negociado o imóvel com terceiro que identifica nos autos.
A prejudicial, de fato, procede de forma a determinar o reconhecimento da ilegitimidade de parte ativa do autor para o pedido de rescisão da locação, e despejo do imóvel, embora ainda remanesça legitimado para a formulação do pedido de cobrança de aluguéis, aluguéis estes supostamente devidos desde o marco inicial da alegada inadimplência, até a data da venda do bem.
O autor ajuizou a presente demanda dizendo ter locado à ré o imóvel melhor descrito, identificado e caracterizado nos autos, a ré deixando de efetuar os pagamentos dos aluguéis devidos a partir daquele relativo ao mês de fevereiro.
O negócio de compra-e-venda do imóvel a terceiro ? Gerhard Hermann Schultz ? foi inicialmente realizado por meio de compromisso particular de compra e venda firmado em 2 de maio de 2012 e não averbado junto à matrícula do imóvel.
Posteriormente, em 4 de outubro de 2012, as partes firmaram escritura pública de compra e venda do bem, como se vê do registro nº 5 lançado na matrícula do imóvel reproduzida por cópia nestes autos (fls. 180/187).
O fato de o autor ? e demais herdeiros ? ter comprometido à venda o imóvel objeto da locação faz com que perca ele, locador, a necessária legitimidade de parte ativa para a veiculação do pedido de rescisão da locação em Juízo, a partir daquele ato, legitimidade essa que se transmite ao compromissário comprador.
Mais vale essa assertiva quando se vê que os compromitentes vendedores e herdeiros do imóvel chegaram, na época da assinatura do compromisso de compra e venda mencionado a desnecessariamente notificar a ré para que, em querendo, exercesse seu direito de preferência (fls. 70/72), a ré se desinteressando daquele negócio.
Assim, o autor somente tem legitimidade para requerer o pagamento das quantias devidas desde o mencionado atraso no pagamento dos aluguéis, até aquele locativo devido até a assinatura do compromisso de compra e venda, ou seja, até 2 de maio de 2012.
A legitimidade para requerer a rescisão da locação, bem como o pagamento dos aluguéis devidos a contar da assinatura do compromisso de compra e venda do imóvel é do compromissário-comprador e hoje titular pleno de domínio sobre o imóvel.
No que diz respeito ao pedido de condenação da ré no pagamento dos aluguéis devidos pela ocupação do imóvel no período reclamado ? fevereiro de 2012 até abril de 2012 ? a procedência do pedido se impõe.
O autor alega inadimplência da ré.
A prova de adimplemento se faz mediante apresentação do respectivo recibo.
A demandada, nesse particular, apresenta documentos bancários que traduzem quatro (4) depósitos de valores equivalentes aos locativos mensais devidos em favor do locador (fls. 57/62), aqui devendo ser salientado o fato de que admite ter efetuado depósito garantidor da locação no montante equivalente a três (3) locativos mensais.
Dos quatro (4) comprovantes de pagamentos trazidos pela ré, somente um deles, acostado a fls. 62, teria sido realizado no período reclamado (março de 2012).
Dessa forma, pedidos na inicial aluguéis vencidos no período de fevereiro a maio de 2012, não comprovado o pagamento dos valores correspondentes, e cabendo ao autor legitimidade para reclamar o pagamento tão-somente daqueles devidos pelos meses de fevereiro a abril de 2012, a ré deverá ser condenada nos pagamentos devidos dentro desse limite.
No que se refere aos encargos da locação, entre eles o Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana (IPTU) e as despesas condominiais, a ré comprovou somente o pagamento de um dos condomínios lançados (fls. 60).
Há que se considerar, todavia, que o próprio autor não demonstrou a existência de débito, menos ainda relativamente a valores que tivessem sido por ele suportados, razão pela qual não pode a ré ser compelida ao pagamento daquelas despesas, uma vez não comprovadas suas existências no período reclamado.
Cabe aqui, nesse passo, anotar que o próprio autor não declinou na memória de cálculo que ofereceu a quantia que seria eventualmente devida pela ré, a esses títulos.
Como o depósito inicial, garantidor da locação, abrange três (3) meses de locação, o autor tendo legitimidade para reclamar os pagamentos somente dos aluguéis vencidos no período de fevereiro a abril, ou seja, três meses, e considerado o fato de que em relação a um dos meses ? março de 2012 ? houve depósito de valor correspondente a locativos mensais devidos pelas ré, restam devidos nos autos, em favor do autor, somente os aluguéis relativos aos meses de fevereiro e abril de 2012.
Por fim, e embora não tenha sido objeto de pedido explícito, nego à ré o direito de retenção do imóvel pelas benfeitorias que diz ter introduzido no imóvel.
É que o contrato de locação é explícito, na cláusula 8ª, especialmente nas alíneas ?a?, ?b?, ?c? e ?f?, que prevê a necessidade de autorização expressa e escrita do locador para a realização de qualquer obra e/ou introdução de qualquer benfeitoria, o que faz com que a ré não possa se apegar ao fato de, segundo alega, ter realizado reforma significativa no imóvel, como razão para a retenção do bem até sua indenização.
Posto isso dou o autor por carecedor da ação no que se refere ao pedido de rescisão da locação e despejo do imóvel objeto da demanda, uma vez não sendo mais detentor da propriedade do bem que transferida a terceiro por compromisso de compra e venda datado de 2 de maio de 2012, patente sua ilegitimidade de parte ativa para tal pedido, na forma do que estabelece o art. 267, inc VI, do Código de Rito Civil; e JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido relativo à condenação da ré no pagamento de aluguéis devidos pelos meses de fevereiro e abril de 2012, que deverão ser acrescidos de multa contratual, juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês até a efetiva quitação, bem como correção monetária, verbas estas que deverão ser descontadas do valor entregue pela ré à guisa de depósito em garantia da locação, devendo o autor efetuar, em favor da ré, a devolução do montante remanescente, tal qual apurado em liquidação, negado expressamente à ré o direito de pretender a retenção do bem por benfeitorias que diz ter introduzido no imóvel. Assim, JULGO EXTINTO o feito com resolução do mérito, no que se refere à pretensão de cobrança, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, e nos termos do que define o art. 21 do Código de Processo Civil, imponho às partes a compensação dos ônus correspondentes, cada qual delas arcando com as próprias despesas e com os honorários de seus respectivos patronos.
Desapensem-se destes autos aqueles atinentes à ?ação ordinária de nulidade de ato jurídico c/c danos morais e materiais e pedido liminar de tutela antecipada para sequestro do bem? ajuizada pela aqui ré em face do aqui autor.

P. R. I. C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
