

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015492-91.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lédice Lino de Oliveira
Requerido:Gaetano Santoro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2291/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que locou apartamento ao réu e que este promoveu uma festa e convidou jovens que danificaram o elevador do condomínio e causaram diversos incômodos aos demais condôminos. Por este motivo, a autora foi obrigada a pagar multa e o conserto do elevador. Requer a condenação do réu à devolução destas quantias e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que seus convidados não deram causa ao dano no elevador, pois consta do recibo emitido pela própria empresa que fez a manutenção que as peças do equipamento estavam excessivamente desgastadas. Nega a caracterização dos danos morais. 
O pedido é parcialmente procedente.
Foi comprovado o nexo de causalidade entre a conduta dos convidados do réu e quebra de peças do elevador. Com efeito, a testemunha Antônio Aparecido Pereira (fls. 109), segurança do condomínio, declarou que no dia da festa "vários jovens faziam bagunça e pulavam no elevador". Afirmou que o porteiro do condomínio viu os jovens pulando no elevador e o próprio depoente liberou-os quando o elevador finalmente parou. 
Veja-se que a prova testemunhal é absolutamente coerente com a documental, especialmente as fotografias as fls. 36/38, nas quais constam um rapaz caminhando pela garagem e dentro do elevador sem camisa (comportamente evidentemente inadequado e proibido pelo artigo 11, item 6 do Regulamento Interno) e um grupo de jovens no elevador. Evidentemente, a foto não registra o movimento dos jovens, mas o conjunto probatório é mais do que suficiente para demonstrar que, de fato, eles comportaram-se indevidamente no elevador e causou a quebra deste. 
No dia da festa promovida pelo réu, os convidados deram causa às seguintes ocorrências no condomínio: a) estacionaram em vaga de garagem de outros moradores; b) chutaram extintores de incêndio; c) tocaram as campainhas dos apartamentos; d) quebraram o suporte de sabonete do banheiro masculino na churrasqueira (registro de ocorrências as fls. 40/43). Não há qualquer relato de que o réu e sua família sejam hostilizados no condomínio para que tantas ocorrências fossem registradas de forma injustificada. Claro está, portanto, que os convidados do réu efetivamente não agiram com a educação e civilidade que se espera e deram causa ao dano do elevador por pularem no equipamento.
A alegação do réu de que as peças já estavam excessivamente desgastadas e que o comportamento dos jovens não foi a causa determinante para a quebra do elevador foi inquestionavelmente afastada pelo depoimento da testemunha José Luiz França Duarte (fls. 108). A testemunha, que trabalha na empresa Elevartel, responsável pela manutenção do elevador em questão, afirmou categoricamente que, analisando o histórico do equipamento, as peças foram quebradas pela ação de terceiros e não por mero desgaste natural. Instada a manifestar-se especialmente sobre o trecho destacado as fls. 89, atinente ao tensor de velocidade, disse que a expressão "excessivamente desgastados" é um texto padrão e que não significa que as peças se quebrariam sem a intervenção de terceiros. 
A única prova incoerente com as demais é o depoimento da informante do réu, sra. Daniela Patrícia Arribio Peleteiro, que declarou que os jovens "apenas se levantaram" no elevador e que a churrasqueira foi devolvida conforme encontrada. Por se tratar de depoimento de informante, em dissonância com o contexto probatório, clara a falta de credibilidade da prova. 
Demonstrado, portanto, o nexo de causalidade entre a conduta dos convidados do réu (pelos quais ele era responsável em relação ao condomínio) e o dano do elevador. Estas mesmas condutas já descritas deram causa à multa correspondente a 70% da taxa condominial, que também é de responsabilidade do réu, então locatário do imóvel. Estes danos materiais estão devidamente comprovados as fls. 45 e 47 dos autos. 
Também está caracterizado o dano moral alegado. Bastante óbvio o constrangimento do proprietário diante dos demais condôminos quando seu locatário provoca (por si ou por seus visitantes) tumulto no condomínio e, pior, como no caso em tela, causa  verdadeiro transtorno à coletividade. O documento as fls. 44 indica que o elevador foi definitivamente consertado em 20.09.2011. O fato ocorreu em 04.09.2011. Consequentemente, por vários dias o elevador permaneceu desligado ou, ao menos, em condições precárias de funcionamento, além dos fatos já narrados ocorridos no próprio dia do evento. Todas estas circunstâncias acarretaram evidente mal estar entre a autora e seus vizinhos, o que caracteriza dano moral.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois deixou de zelar pelo comportamento dos jovens convidados de seu filho durante a festa de aniversário deste e, posteriormente, negou-se a arcar com os custos desta omissão. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00.   
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora os montantes de R$6668,28, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 337,37 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
