

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015607-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cyntia Menezes de Paula Straforini, CPF 281.800.928-60
RequerenteBruno Paes Straforini   CPF 286.706.828-26
AdvogadoAline de Menezes Bueno Menegatti    OAB/SP 247.559
Requerido:Jazz Tour Agência de Viagens e Turismo
SócioValeria Telles Faria   CPF 127.541.308-02
RequeridoFlot Operadora Turística 
PrepostoCamilla Patricia Castilho P. Pedroso  RG 33.120.690-0
AdvogadoAna Paula Rieli Ramalho   OAB/SP 90.374
Data da audiência:05/04/2011 às 14:30h


Aos 05 de abril de 2011, às 14:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona dos autores foi requerido prazo para juntada de substabelecimento. Pela patrona das requeridas foi juntada contestação, carta de preposição, procuração e demais documentos constitutivos. A seguir, a patrona dos autores manifestou-se, em réplica à contestação apresentada: Com relação a preliminar de decadência arguida pelas rés, esta deverá ser afastada, haja vista os documentos juntados com a inicial, sendo emails de reclamação com datas de 06 de junho de 2010, 15 de junho de 2010, entre outras datas. No mais, reporto os termos da inicial, haja vista os autores sofreram dissabores e danos materiais e morais de toda ordem,  por conta da falta de prestação de serviços, contratados anteriormente com as rés. Por fim, reitero os termos da inicial. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. A preliminar de decadência argüida pelas requeridas merece ser afastada. Pelo que se vê de todos as mensagens eletrônicas remetidas pelos autores às requeridas, juntadas aos autos, observa-se que eles efetuaram reclamação junto a estas, acerca dos defeitos nos serviços prestados, dentro do período legal, previsto no Código de Defesa do Consumidor. Ademais, após não ter sido dada solução ao caso, os autores ajuizaram ação. No mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que contrataram os serviços das requeridas para realização de viagem e cruzeiro turísticos ao Egito e à Grécia. Sustentam que o serviço inicialmente contratado não foi prestado pelas requeridas, na medida em que os dias do cruzeiro na Grécia foram reduzidos, foram excluídas algumas ilhas da visitação, bem como o horário de permanência foi diminuído, em razão de greve portuária. Além disso, afirmam que foram alocados em outro hotel, de nível bem inferior ao contratado, em razão do atraso na realização do cruzeiro, em decorrência da referida greve, assim como não foram adequadamente esclarecidos sobre o futuro itinerário e não foram tratados adequadamente pelos agentes turísticos. Portanto, alegam que sofreram prejuízos materiais e danos morais, pelas falhas na prestação dos serviços pelas requeridas. As requeridas argumentam que prestaram os serviços na forma contratada e que os problemas foram originados pela greve ocorrida na Grécia, pois a programação original da viagem não pode ser cumprida. Sustentam que a greve exclui qualquer responsabilidade, por se tratar de hipótese de força maior. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, conclui-se que as requeridas respondem, de forma solidária, pela má-prestação do serviço, na medida que a elas cabia o adequado controle do atendimento, mesmo na hipótese de greve, dos requisitos estabelecidos quando da compra do pacote. Vale atentar que os autores arcaram com os custos de pacote turístico de alto padrão, incluindo não só o cruzeiro, mas também, hotel cinco estrelas, na Grécia. Por outro lado, em razão do atraso na realização do cruzeiro, por causa da greve, foram hospedados em outro hotel de padrão muito inferior, conforme pode ser observado das fotografias juntadas aos autos. Deste modo, vê-se que, embora a greve seja, até certo ponto, fato inesperado, as rés tinham a obrigação de solucionar os problemas enfrentados por seus turistas e respeitar os limites do contrato firmado entre as partes. Pelos fatos narrados pelos autores, não contestados pelas requeridas, observa-se que não foram suficientemente esclarecidos sobre o desenrolar da viagem, em decorrência da greve, assim como não obtiveram suporte das empresas turísticas credenciadas àquelas. Com efeito, estamos diante de hipótese de inadequação do cumprimento do contrato, circunstância que causa dano moral, anotando-se ser desnecessária a prova do transtorno, da insegurança e do desgosto que geraram aos autores. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 8.000,00, compatível com os fatos narrados e com o padrão sócio-econômico dos autores. Por fim, o pedido de danos materiais também merece ser acolhido, posto que os serviços contratados não foram integralmente prestados pelas rés, o que, aliás, não foi por estas negado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por CYNTHIA MENEZES DE PAULA STRAFORINI e BRUNO PAES STRAFORINI em face de JAZZ TOUR AGÊNCIA DE VIAJENS E TURISMO e FLOT OPERADORA TURÍSTICA, de maneira a condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 2.975,00, por danos materiais, e de R$ 8.000,00, por danos morais, ambos com atualização desde a propositura da ação e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :




Requerentes:                                                              Adv. Requerente:





Requerido  Flot Operadora:                                                             



Requerido  Jazz Tour:                                              Adv. Requeridos:
