

SENTENÇA

Processo nº:0015175-59.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Camargo
Requerido:Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fábio Camargo ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Liderprime administradora de Cartões de Crédito Ltda. aduzindo, em síntese, que se encontrava em débito com a requerida, referido a um cartão ''Mastercard Panamericano'', ensejando seu apontamento em cadastros de inadimplentes. Que em 12/06/2013, por meio de empresa de cobrança, o autor firmou acordo para quitação integral da dívida, quitando o importe de R$ 1.400,00, à vista, em 13/06/2013. Nada obstante, a requerida manteve o apontamento restritivo referente ao débito objeto do acordo, causando danos morais. Neste contexto, o autor pleiteou a condenação da requerida à indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento, além da devolução em dobro. Requereu a antecipação de tutela para suspensão do apontamento. Juntou documentos, (fls. 02/33, com aditamento a fls. 39/67, neste particular, para a correção do pólo passivo).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 34.

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, limitou-se a defender a correção de sua conduta e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 78/84, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A prévia existência de dívida e a realização de acordo, com a efetivação do pagamento avençado, à míngua de impugnação específica, são fatos incontroversos e estão bem comprovados a fls. 23/24.

Destarte, mostra-se forçoso reconhecer que as partes firmaram acordo para o adimplemento da dívida, (exsurgindo patente novação com a conseqüente extinção da obrigação original). 

 Ora, se houve acordo em relação à dívida original; depreende-se que não haveria qualquer justificativa para a manutenção do apontamento em cadastros restritivos. Primeiro pela extinção da dívida originária por conta da novação e, segundo, por força do regular adimplemento do acordo.
 
 E neste exato ponto emerge a conduta culposa da requerida, pois, malgrado a quitação da dívida, quedou-se inerte a propósito da necessária baixa do apontamento, inclusive a sujeitar a autora a verdadeiro martírio para fazer valer seus legítimos direitos.
 
E nem se argumente que caberia ao autor buscar diretamente a baixa da restrição, ao passo que a adoção desta tese resulta em odiosa transferência ao devedor das responsabilidades inerentes ao credor, qual seja, a de proceder à regular quitação, (art. 319, CCB), que, pela lógica, inclui a eliminação de apontamentos. 

Em resumo, o exercício regular de direitos deixou de ser regular a partir o momento que o autor realizou o acordo e quitou sua dívida por meio da forma de pagamento a ele disponibilizado. 

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Mostrou-se, à toda evidência, que a requerida deu causa à manutenção indevida dos dados do autor em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extrapatrimonial, em especial a restrição de crédito e mácula à imagem perante o mercado.

Neste contexto, com base na teoria do desestímulo, em atenção à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

Todavia, não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que a cobrança efetivada ensejou o regular pagamento para fins de quitação, sem embargo que da manutenção do apontamento não houve desembolso. Outrossim, a manutenção do apontamento converge para o reconhecimento do descompasso administrativo da ré, afastando-se de conduta dolosa, o que, de per si, afasta a possibilidade da sanção pertinente.

Por fim, a declaração de inexigibilidade do débito decorre da lógica do julgado.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para cancelar definitivamente o apontamento, declarando a inexigibilidade do débito, condenando a ré à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

PRIC.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
