

SENTENÇA

Processo nº:0015103-74.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Gloria Cordeiro de Oliveira
Requerido:Banco CSF S.A e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
  Cuida-se, em suma, de pedido de indenização feito por consumidora contra o supermercado onde se encontrava. Deixou sua bolsa no carrinho de compras e distraiu-se, tendo o objeto sido subtraído. Foi encontrada a bolsa pelos funcionários do supermercado em cima de mercadorias, sem o dinheiro. Um funcionário chamou-a de "louca". Pede devolução do valor subtraído ? R$ 276,17 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
Na contestação o estabelecimento (fls.76) negou qualquer responsabilidade, por se cuidar de ato de terceiros. 
É dos autos, diante da própria afirmação da autora, que a bolsa estava sob sua vigilância pessoal, no carrinho de compras. Distraiu-se e alguém subtraiu-a, apoderando-se do dinheiro que havia dentro e deixando o objeto no próprio supermercado, tendo depois sido localizado. Na ocasião foi ofendida por um empregado do supermercado, que a taxou de louca.
O fato, entretanto, ocorreu dentro do supermercado. Apesar da ingênua distração da autora, que relaxou a vigilância da bolsa contendo valores, é certo que caberia ao supermercado manter no local, onde exerce seu comércio, segurança suficiente para evitar fatos como esse e, se ocorridos, identificar o agente do delito. Equipamentos de filmagem, por exemplo, poderiam permitir isso, sem grandes custos e gerando a possibilidade de recuperação dos valores frente aos agentes. Poderia ter sido filmada a subtração e a apropriação do dinheiro. Não teve essa preocupação, entretanto. Tendo o fato ocorrido dentro do estabelecimento, a responsabilidade é do supermercado.
Deve, entretanto, ser considerado o fato de que a bolsa estava sob a guarda da autora e a sua invigilância contribuiu para que o furto ocorresse. Por outro lado, não está provada nos autos a ofensa que lhe teria sido irrogada, nem quem o fez. 
Desta forma, a ação é procedente no tocante ao direito da autora se ver restituída do valor que lhe foi subtraído, mas não no tocante a indenização por perdas e danos morais.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno o réu a restituir à autora, a título de indenização, o valor de R$ 276,17, corrigido pela aplicação da TPTJSP desde o dia do fato (09.10.2010) e acrescido de juros de mora desde a citação, correspondentes a 12% ao ano.
O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, independentemente de qualquer notificação (artigo 475-J, do CPC), com incidência automática de multa processual de 10%.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 São Paulo, 28 de setembro de 2012 16:29 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
