

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015956-21.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Miranda Barbosa
Requerido:Mudar  Incorporações Imobiliárias S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



RONALDO MIRANDA BARBOSA ajuizou a presente ação indenizatória c.c. obrigação de fazer contra MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A, alegando, em síntese, que: em 31/08/07 firmou com a requerida contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, mediante o pagamento do valor de R$ 97.000,00, cumprindo os pagamentos nas datas aprazadas; passados mais de três anos da data prometida para a entrega (31/12/2008), ainda não recebeu as chaves; foi obrigado a assinar de ?Termo de Quitação Mútua? para poder receber as chaves do imóvel; durante o atraso na entrega, teve que pagar aluguel; na confiança do cumprimento do prazo, adquiriu móveis que se perderam em decorrência da falência da loja onde foram adquiridos; outra loja estipulou o prazo de 30 dias para retirada dos móveis; o contrato é de adesão, sendo aplicável o CDC; a cláusula 15ª do contrato, que prevê uma tolerância de 120 dias para conclusão das obras, é abusiva; o período de apuração da multa objeto de quitação não condiz com a realidade, pois houve 39 meses de atraso na entrega das chaves; é devida a multa prevista na cláusula 9ª; sofreu danos materiais decorrente do pagamento de alugueres e da perda dos móveis comprados; sofreu prejuízo imaterial. 
Requereu, desta forma, antecipação de tutela para imediata entrega das chaves e, ao final: declaração de nulidade da cláusula 15ª do contrato; declaração de nulidade do acordo firmado para elidir a multa pelo atraso na entrega; condenação da ré ao pagamento da multa de 0,5% por mês de atraso (R$ 31.395,00) e multa de 2,0% do valor do imóvel (R$ 3.226,90); R$ 15.800,00 a título de danos materiais pelo pagamento de aluguéis e R$ 4.470,00 pelos danos materiais decorrentes da perda dos móveis; R$ 18.660,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 19/100).
Indeferida a tutela antecipada, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 135/165) aduzindo, em preliminar, carência superveniente da ação pela entrega das chaves e quitação da multa. No mérito, alegou, em síntese: a entrega atrasou por caso fortuito decorrente da crise financeira mundial; ausência de nulidade de cláusula contratual; legalidade da cláusula que estipula prazo de tolerância; afastamento do pedido de danos materiais pela pena convencional; ausência de configuração do dever de indenizar pelos alegados danos materiais; não configuração dos danos morais. Juntou documentos (fls. 167/188).
Réplica a fls. 193/199.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. Ademais, o autor, responsável pela prova concernente ao alegado vício de consentimento no termo de quitação, não manifestou interesse em produzir prova nesse sentido.
Observe-se, de início, estar demonstrada nos autos a entrega das chaves do imóvel objeto da ação, conforme noticiado pela ré em contestação e admitido pelo autor em réplica. Tudo isso é corroborado pelo documento de fls. 186/188. 
Todavia, tal fato não frustra o prosseguimento do feito, porquanto a presente ação possui pedidos cumulados de obrigação de fazer (entrega das chaves) e indenização. 
Portanto, afasto a preliminar, ressaltando que a questão envolvendo a quitação das obrigações se confunde com o mérito e será com ele apreciado.
Assim, prejudicada a providência material atinente à entrega das chaves, resta a análise da pretensão indenizatória.
E, nesta parte, a ação é improcedente.
O autor contratou a aquisição de uma unidade residencial, pagou o valor acertado e, descumprido o prazo contratual para entrega das chaves, transacionou o recebimento da multa contratual decorrente do respectivo atraso (fls. 44). Todos os atos estão representados pelos documentos acostados à inicial.
Para dirimir todas as questões suscitadas, o primeiro passo é a análise do termo de quitação de fls. 44, firmado dias antes à distribuição da ação, se válido ou não.
Concluindo-se pela validade, não há que se falar em reparação de danos ou alteração dos valores transacionados. Caso contrário, abrir-se-ia caminho para a pleiteada indenização.
Neste contexto, não se vislumbra qualquer indício de coação ou desproporcionalidade no documento de fl. 44, mesmo com análise sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, aplicado ao caso em questão. 
Pelo contrário. Constou a obrigação da requerida em pagar multa decorrente do atraso na entrega da unidade residencial, nos termos da cláusula (penal) 15ª do contrato de fls. 27/29.
Também constou no documento a quitação da relação jurídica havida entre as partes, ?para nada mais reclamar seja em juízo ou fora dele a que título for com relação a multa contratual prevista pelo atraso na entrega da referida unidade?.
Ora, as partes, maiores e capazes, entenderam por bem transacionar e declarar a quitação da multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, com base na metodologia de cálculo prevista no contrato.
Não há abusividade, no caso, da cláusula de quitação. É perfeitamente possível que o consumidor sinta-se satisfeito com o recebimento do montante da multa que recebeu, para nada mais reclamar.
Ou seja, num acordo amigável entre as partes, que culmina com a quitação recíproca, pode o consumidor entender - ainda que a culpa seja exclusiva da parte contrária (pela não entrega do imóvel no prazo combinado) ? que não sofreu danos morais, ou que o valor restituído seja suficiente para reparar os prejuízos materiais.
Claro que, com a prova da coação ou de qualquer vício que macule a transação, é possível anula-la e aquilatar a indenização em juízo, com aplicação das cominações contratadas e ainda fixação de indenização por danos morais.
Mas, repita-se, no caso em apreço, além da ausência de provas, não há sequer indícios de que o autor foi coagido a firmar o termo de quitação, impossibilitando a declaração de nulidade do acordo. Neste sentido:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL - Rescisão pleiteada pela compradora - Distrato amigável - Pretensão de nulidade do acordo firmado e restituição dos valores pagos em montante superior ao recebido - Ausência de qualquer irregularidade ou vício de consentimento - Ausência de provas de pagamento da alegada diferença do preço total do imóvel - Ônus da prova da autora (art. 333, I do CPC) do qual não se desincumbiu - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP ? Apel. 9211514-03.2006.8.26.0000; d.j. 26.10.11).

Apelação Cível. Ação declaratória de nulidade de cláusula de contrato de venda e compra cumulada com restituição de valores - Celebração de distrato pelo qual se reconhece a quitação de direitos e obrigações - Inexistência de indícios acerca de ocorrência de vício do consentimento - Validade do negócio jurídico - Manutenção da sentença. Nega-se provimento ao recurso (TJSP ? Apel. 9058591-89.2006.8.26.0000; d.j. 15.09.10).

Ora, a prova da ocorrência de vício de consentimento na celebração do termo de quitação cabe ao autor, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Se o termo de quitação é válido, o autor foi regularmente indenizado, não cabendo discussão sobre indenização complementar, já que o contrato contava com cláusula penal. Neste sentido:

?APELAÇÃO COM REVISÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS NO IMÓVEL LOCADO - MULTA COMPENSATÓRIA - PREVALÊNCIA. A finalidade da multa compensatória - cláusula penal - é delimitar, antecipadamente, o valor da reparação por perdas e danos decorrentes da inexecuçâo do contrato. Vedação legal ao pedido de indenização suplementar àquela prevista na cláusula penal, se não estipulado em contrato - arts. 410 e 416, § único, do Cód. Civil. Plena quitação dada pelo locador dos valores recebidos a título de multa compensatória. Indenização indevida. Art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO?. (TJSP ? Apelação 0124068-10.2009.8.26.0001, 24/10/2012)?.

Logo, em razão da quitação, também não há que se falar em indenização por danos morais pelo atraso injustificado na entrega da unidade residencial.
Já o pedido de reparação de danos materiais pelo suposto perdimento dos móveis em razão da falência da fornecedora (Marinho Móveis) é totalmente impertinente e divorciado da causa de pedir, além de estar completamente desprovido de comprovação.
De igual modo, não há se falar em indenização por danos materiais atinentes ao pagamento dos valores de aluguéis a partir de setembro de 2009, data do contrato de fls. 53/55.
Primeiro, porque não foi comprovado o suposto casamento que ocasionou a suposta locação. E, mesmo que o casamento tivesse ocorrido em decorrência da expectativa em receber o imóvel na data aprazada, o aluguel do imóvel se daria em data muito anterior àquela inserida no indigitado contrato.
Segundo, porque os documentos apresentados pelo autor para comprovar a locação não se revestem da idoneidade necessária ao convencimento desse Juízo, vez que cercado de detalhes que o comprometem, a saber: a suposta locadora parece ser a genitora do autor (Miranda Barbosa); o endereço do imóvel locado é idêntico ao endereço da locadora; não contém a assinatura da única testemunha; não foram juntados eventuais comprovantes de pagamentos de encargos efetuados em seu nome (cláusula IV).
Quanto à cobrança da multa estipulada na cláusula 9ª, vale ressaltar que se trata de cominação aplicada ao inadimplemento do promitente comprador, sem nenhuma relação com a entrega do bem. A multa aplicável ao promitente vendedor é aquela prescrita na cláusula 15ª, já analisa.
E mais, se houve quitação com relação à indenização, prejudicada estaria a discussão sobre a validade da cláusula de tolerância do prazo de entrega, que só poderia ensejar em ressarcimento de prejuízo nesse período.
De qualquer forma, há entendimento de que, não estipulando prazo muito longo, não seria abusiva a cláusula de tolerância (no caso de 120 dias) para conclusão das obras, encontrando-se em perfeita harmonia com a natureza do contrato, sujeito a inúmeras intempéries. Confira-se:
?Compromisso de compra e venda de imóvel Danos materiais- Atraso na entrega da obra - Cláusula de tolerância Abusividade não reconhecida Imóvel que foi entregue no período de tolerância Inadimplemento contratual não configurado Sentença mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0143786-16.2011.8.26.0100, 28/11/2012).

Enfim, os argumentos acima delineados servem apenas para ratificar a improcedência do pleito, visto que a validade do termo de quitação inibe a pretensão de reparação de prejuízos oriundos do descumprimento contratual. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
