

SENTENÇA

Processo nº:0015792-93.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Cleuson de Oliveira Leal
Requerido:Dawison de Oliveira Santos Dias e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CLEUSON DE OLIVEIRA LEAL, qualificado nos autos, moveu ação de despejo, cumulada com ação de cobrança de multa compensatória, em face de DAWISON DE OLIVEIRA SANTOS DIAS, MILTON DA SILVA, ANDRÉ LUIS TOLEDO e DAISE DIAS TOLEDO, alegando que firmou contrato de locação com os réus, do imóvel localizado na Rua Ângelo Pereira, 250, casa 1, Vila Talarico, São Paulo-SP, pelo período de 28 de setembro de 2010 a 28 de setembro de 2013, mas que os reús infringiram a cláusula 3 do contrato porque alienaram o imóvel dado em garantia. Assim, requer desocupação do imóvel e o pagamento da multa compensatória prevista na cláusula 12 do contrato. Juntou documentos (fls.04/12).
A audiência de Conciliação restou prejudicada (fls. 28).
Citados( fls.68), os requeridos apresentaram Contestação (fls.39/45), alegando, em preliminar, a nulidade da citação e, no mérito, suscitando que não houve a quebra da cláusula 3 do contrato porque, tão logo que alienaram o imóvel objeto da garantia, dirigiram-se à administradora do imóvel para a substituição da garantia por outro imóvel, prometendo a entrega da escritura com a averbação da garantia. Afirmam que, por esquecimento, o corréu Milton, idoso, deixou de entregar os documentos. Sustentam que não receberam nenhuma comunicação sobre o documento faltante, que não têm interesse em desocupar o imóvel locado, requerendo a substituição do bem objeto da caução. Juntaram documentos(fls.47/64).
Réplica (fls. 70/81).
O requerente protestou pela produção de prova testemunhal (fls.91/92) e os requeridos pediram o depoimento pessoal do autor, prova testemunhal e pericial (fls.94/95).
A nova tentativa de Conciliação restou prejudicada, face a ausência do autor (fls.100).
Os requeridos desocuparam o imóvel locado e depositaram as chaves em Juízo com a petição a fls. 107/108.
O requerente manifestou-se no sentido de que o imóvel está danificado, mas que o pedido de reparação dos danos será deduzido em ação própria (fls.122/123).
É o relatório
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor pretende o despejo dos locatários por descumprimento de cláusula contratual, pela qual eles se comprometeram a dar em garantia imóvel de sua propriedade, averbando-se a garantia na matrícula, o que acabou por ficar impossibilitado pela venda efetuada pelos mesmos locatários do imóvel ofertado em caução.
Ante o descumprimento contratual, o autor também requereu a condenação dos réus ao pagamento da multa prevista no instrumento contratual e equivalente a 03 meses de aluguel.
A cláusula 3ª do contrato de locação prevê expressamente que os locatários André Luis Toledo e Daise Dias Toledo, cedem espontaneamente a título de caução o imóvel situado na Rua Ângelo Pereira, nº 81, casa 15, tipo A, 38º subsdistrito Vila Matilde, matriculado sob nº 123.451, no 16º Oficial de Registro de Imóveis, São Paulo-SP e que " declaram sob as penas do art. 299 e outros dispositivos do Código Penal que são legítimos proprietários do referido bem, os quais se encontram livres e desembaraçados de quaisquer espécies de gravames, sendo que os mesmos deverão averbar o presente nas respectivas matrículas dos imóveis, sob pena do pagamento da sanção estipulada na cláusula 12 do presente instrumento".
A cláusula 12 apresenta a sanção para o caso de descumprimento do contrato:
" Fica estipulado multa de 03(três) vezes o valor locativo da época em que correr a infração contratual, principalmente se não houver a averbação do presente instrumento nas matrículas dos respectivos imóveis no prazo de 30 dias a contar desta data; houver a alienação do imóvel objeto da caução para terceiros, se a anuência do locador, e a infração a qualquer cláusula deste contrato, com a faculdade de a parte inocente poder considerar simultânea a rescisão da locação, independentemente de qualquer formalidade, principalmente se os locatários vier a guarnecer no imóvel mais pessoas que não declarou."

Os requeridos alienaram o bem dado em garantia (fls. 12) e não obtiveram a substituição da caução, nem providenciaram a anotação da garantia na matrícula do imóvel, conforme acordado e expresso na cláusula 3(fls. 06).
Assim, descumpriram cláusula contratual, devendo o contrato ser rescindido e os réus condenados ao pagamento da multa estipulada na cláusula contratual 12 (fls.07).
O contrato de locação abrangia o período de 28/09/2010 a 28/09/2013. Como os locatários desocuparam o imóvel em janeiro de 2013, cumpriram pouco mais de 2/3 do contrato. Assim, a multa contratual deve ser reduzida proporcionalmente ao tempo de cumprimento do contrato, fixando-se, assim, a multa em 01 mês de aluguel, nos termos do artigo 413 do Código Civil.
Face a desocupação voluntária do imóvel locado (fls. 107/108), fica prejudicado o pedido de despejo coercitivo.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de despejo cumulada com a cobrança de multa compensatória que CLEUSON DE OLIVEIRA LEAL moveu em face  de DAWISON DE OLIVEIRA SANTOS DIAS, MILTON DA SILVA, ANDRÉ LUIS TOLEDO e DAISE DIAS TOLEDO, condenando os réus ao pagamento da multa contratual correspondente a um mês de aluguel, nos termos do artigo 413 do Código Civil, atualizada monetariamente pela aplicação dos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês, conforme o artigo 406 do Código Civil. Fica prejudicado o despejo em razão da desocupação voluntária do imóvel locado.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio  de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
