

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015224-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Flavio Hirota
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

FLAVIO HIROTA ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA noticiando ter firmado contrato com a empresa requerida em 30 de outubro de 2009, pagando regularmente as mensalidades do enteado Gustavo Oliveira Hernandes, portador de patologias preexistentes, e aguardando o prazo de carência de 24 meses para a realização de cirurgia necessária.
Ocorre que desde o mês de outubro de 2011, a requerida não mais enviou os boletos para pagamento das mensalidades, causando a inadimplência. O requerente notou o não envio dos boletos em 03 de fevereiro de 2012, quando tentou incluir o filho Nicolas no plano, sendo informado o cancelamento do plano.
Não houve a comunicação sobre a inadimplência ou ato de cobrança, dessa forma, requer a tutela antecipada para reestabelecer  o plano de saúde  existente entre as partes, para prestar atendimento médico aos dependentes, sob pena de multa diária, tornando definitiva a tutela.
Foi deferida a liminar, folhas 67 dos autos, sendo determinada a citação.
A contestação alegou o dever de adimplência; mora do autor; culpa exclusiva do autor; desequilíbrio contratual; a inaplicabilidade do artigo 6 da lei 8078/90.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A rescisão do contrato de prestação de serviços não pode prevalecer, porque o autor não foi notificado da inadimplência e o cancelamento do contrato.
De fato, a defesa não fez tal prova, o que implica em confirmar a liminar concedida.
Até aqui, deve ser conferida razão ao autor, pois pela adoção do princípio da boa fé objetiva, deveria ter conhecimento do estado de seu contrato, entretanto, a partir do deferimento da liminar, o autor, tem a ciência de sua obrigação de efetuar o pagamento, portanto, a discussão nos autos não se justifica. Além do mais, o próprio pedido expresso na alínea ?a? requer o encaminhamento dos boletos de outubro 11 a fevereiro de 2012.
O autor deve proceder ao pagamento das mensalidades, sob pena de rescisão do contrato pela adoção do mesmo princípio da boa fé objetiva.
Não há retificações a serem feitas nos autos, e, considerando os termos da causa de pedir, verifica-se a que o pagamento das parcelas é dever do contratante, entretanto, compete ao requerido proceder a notificação sobre o fim da relação jurídica, de sorte que, não prospera o argumento a respeito do desequilíbrio contratual.
Não há pedido de danos morais, como afirmado em defesa.
Assim, analisando o pedido principal, sem atentar para eventuais modificações no curso do feito, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida, deferindo os pedidos expressos nas alíneas ?a? e ?c?. Deixo de fixar a multa pela inadimplência, ante notícia dos autos de cumprimento da ordem liminar procedida pelo requerido. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI 
Juíza de Direito 








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.04.2013 (publ.36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 24 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
