

SENTENÇA

Processo nº:0015374-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Rodrigo de Lima Justino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de RODRIGO DE LIMA JUSTINO. Constou na preambular que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls. 16/18) destinado à aquisição do bem descrito na inicial (fl. 03). Entretanto, o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações, razão pela qual o autor requereu a concessão de medida liminar para reintegração imediata na posse dos bens e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos. 
A liminar foi deferida (fls. 33/34).
Citado por edital (fl. 57), o réu não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador argüiu preliminarmente sobre a nulidade da citação editalícia por não terem sido exauridas todas as formas de localização pessoal do réu. No mérito manifestou-se por meio de negativa geral. Requereu também, no caso do processo ser julgado procedente e o Réu condenado a pagar o valor do bem ou a devolvê-lo, deverá ser devolvido o valor pago a título de VRG, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do Autor.
Réplica às fls. 79/86
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
Fica afastada a preliminar argüida pelo nobre Curador. A citação por edital foi realizada ante a não localização do requerido no único endereço constante nos autos, sendo certo que houve diligência do Sr. Oficial de Justiça neste, a qual restou infrutífera (fls. 52).  
A ação é procedente.
A existência do negócio resulta do contrato ajustado entre as partes (fls. 16/18), não havendo iniciativa do réu para a purgação da mora ? caracterizada regularmente. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.

Imperioso frisar que, por esta demanda, não pretende o autor a cobrança da dívida. Almeja, tão somente, reaver o bem que lhe pertence, ante o descumprimento do contrato pelo réu e sua rescisão previamente estipulada. 

Também não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao ?valor residual garantido?.  Apesar da aparente opção efetivada pela parte ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do ?valor residual garantido? não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa da autora, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pela parte ré. O pagamento antecipado do ?valor residual garantido? não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário ora réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.
Pelas provas dos autos, restou demonstrado que o réu se obrigou ao pagamento das prestações mensais. Incorrendo em mora confessa, resulta a rescisão do contrato e a obrigatoriedade de devolução do bem.
Insta salientar que a contestação apresentada pelo Curador Especial torna os fatos controvertidos, mas não invertem o ônus da prova relativa ao pagamento. Exibido o contrato avençado entre as partes, cabia ao réu provar a extinção da obrigação. Não há, nos autos, qualquer fato extintivo ou impeditivo desta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 
Para o cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
   São Paulo, 20 de junho de 2012

Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito
         (assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
