

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015648-91.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Maria Martins Nunes, CPF 997.190.887-53
Advogado:Marilídia Adomaitis Jovelho ? OAB 260.859
Requerido:Tam Viagens, CNPJ 04.649.907/0001-37
Preposto:Lucas Gomes de Farias ? RG 36.682.678-5
Data da audiência:14/11/2012 às 16:30h


Aos 14 de novembro de 2012, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A ré pé parte legitima na presente demanda, uma vez que foi a fornecedora de serviço contratada pela autora e como tal tinha a obrigação de prestá-los com eficiencia e qualidade. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que procurou resolver os problemas da autora e de seu marido, com eficiência e qualidade dentro da relação de consumo. Também, para demonstrar que os assentos reservados anteriormente pelo casal não foram vendidos, tendo a empresa arcado com o prejuizo da perda do valor correspondente. Ainda para demonstrar a necessidade de mais dois dias para poder fazer o encaixe dos consumidores para poderem voltar para o Brasil. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido, tendo se limitado a contestar o feito alegando, em síntese, que prestou o serviço contratado e que os problemas ocorreram em razão de fato de terceiro. Cabia a empresa demonstrar os prejuízos e as dificuldades para a remarcação das passagens do casal. Não foi isso que aconteceu. Indiscutivelmente, existiu um motivo de força maior (incêndio), o qual acabou atrasando a chegada da autora e do seu marido no aeroporto, mais precisamente, 20 minutos após o horário para o cheking. Esse fato não pode ser imputado a nenhuma das partes porque imprevisível. Todavia, mesmo a ré não sendo obrigada a colocar o casal em um vôo após o horario do chekin, deveria ter-se limitado a no máximo recolocá-los em outro vôo sem nenhum custo adicional. Observa-se que se tratando de motivo de força maior não cabe a aplicação de multa e mesmo que não fosse o caso, jamais poderia ser superior a 10% do valor da passagem conforme portarias da ANAC e da entidade que a antecedeu. Soma-se a isso a manutenção do casal por dois dias sem qualquer assistência. Obrigando-os a pagar com hospedagem, quando existia contratação de serviços adicionais de segurança, conforme a autora mencionou. Todavia, não entendo que houve danos morais traduzidos em exposição e dor, em face do motivo de força maior que acabou causando todo o problema informado nos autos. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a devolver para a autora a importância de R$4.140,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o desembolso, mais precisamente 26/07/2011. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 216,60, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
