

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015802-78.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:OLGA KAFRUNE
Requerido:Juraci Pedroso
Prioridade Idoso

Vistos.

OLGA KAFRUNE propôs ação de indenização por danos morais em face de JURACI PEDROSO, Oficial do 10º Tabelionato de Notas desta Capital, alegando que: a) em 18/04/2006, compareceu ao 10º Tabelionato "para requerer a escritura definitiva da venda e compra" dos imóveis indicados no item 4 da petição inicial; b) foi atendida pelo escrevente André Fernando Baccelli, que recebeu a documentação necessária e também o total de R$ 5.126,28 (ITBI, emolumentos etc.); c) lavrada a escritura, registro da mesma no 8º Cartório de Imóveis não aconteceu, o que lhe acarretou prejuízos financeiros e dano moral; d) no início de 2012, surpreendeu-se com mandado de penhora e avaliação do imóvel, expedido pela Justiça do Trabalho; e) a constrição era fruto de dívidas trabalhistas deixadas pelo antigo proprietário; f) ficou assustada e horrorizada, embargando a execução trabalhista (na condição de terceira); g) quando tomou conhecimento dos fatos, o réu imediatamente cuidou do  registro da escritura na Serventia Predial e tomou providências quanto ao escrevente André; h) este último aproveitou-se de sua condição de idosa; i) amargou dissabores, constrangimentos, angústias e perda da tranquilidade. Em suma, quer receber R$ 25.000,00 à guisa de ressarcimento por danos morais (fls. 2/8).
Citado pelo correio (fls. 85). Juraci contestou sob os seguintes fundamentos: a) nenhuma indenização é devida; b) André foi demitido em 2008, por descoberta de prática de apropriação de valores; c) sofreu danos e vem zelando pelos clientes do seu Cartório; d) tão-logo tomou conhecimento dos fatos, providenciou o registro da escritura no 8º R. I.; e) logrou evitar a averbação da penhora indevida no Cartório de Imóveis; f) Olga autorizou um despachante a promover o registro, mediante pagamento de taxa específica ao escrevente André; g) não agiu com dolo ou culpa; h) a autora assinou declaração de integral satisfação; i) não há margem para a adoção da teoria do risco integral; j) não há dano moral indenizável neste caso; k) André deve ser integrado à relação processual (denunciação da lide); l) a ação improcede (fls. 87/103).
Réplica a fls. 117/118.

Relatei.
Fundamento e decido.

A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou recentemente: "O art. 22 da Lei 8.935/94 estabelece a responsabilidade objetiva dos notários e registradores pelos danos causados a terceiros, cabendo ação regressiva contra seus prepostos, esta sim fundada na culpa" (Apelação n. 0024875-66.2012.8.26.0405, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 20/08/2013, rel. Desembargador PAULO EDUARDO RAZUK ? ênfase no original).
Discorrendo sobre o inciso III do art. 70 do Código de Processo Civil, VICENTE GRECO FILHO adverte: ?só é admissível a denunciação em casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária? (Direito processual civil brasileiro, ed. Saraiva, 2003, 1º vol., p. 148 ? destaques meus).
Se deferirmos a intervenção do ex-escrevente André, estaremos a introduzir no processo uma discussão nova e irrelevante para o deslinde da controvérsia posta pela idosa, qual seja, a culpa ou dolo do denunciado (insista-se: a responsabilidade do réu-denunciante é objetiva).
Em face do exposto, indefiro a denunciação da lide formulada por Juraci (fls. 102), observando que, se o Tabelião amargar derrota, poderá, em processo subsequente, buscar ressarcimento daquele que foi seu funcionário. Vitória dependerá apenas de argumentos e provas.  
Lembrando que a autora deseja o julgamento antecipado da lide (fls. 118, item 9), passo a enfrentar o meritum causae.
Improcede a ação. 
Independentemente dos percalços enfrentados pela aposentada, por conta da falta de registro da escritura na Serventia Predial, o réu trouxe documento da maior relevância: declaração assinada por Olga, na qual ela se diz plenamente satisfeita, dá quitação ao Tabelião e afirma que nada mais reclamará dele (fls. 114).
Se em julho de 2012 Olga assinou documento como aquele, não pode ela, em junho de 2013 (fls. 2), bater às portas da Justiça para reclamar  indenização do Notário.
Não se trata de discutir se Tabeliães são ou não responsáveis civilmente. São! Não se cuida de debater se a responsabilidade é ou não objetiva. É! Ocorre que, no caso concreto, parte maior e capaz deu "plena, rasa, real e irrevogável quitação para nada mais reclamar" (fls. 114). Tollitur quaestio...
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Olga ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.
