

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015544-33.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Clebson Santos Ribeiro, CPF 965.396.315-53
Requerido:Fernando Parente Azevedo
Data da audiência:16/02/2012 às 14:30h




Aos 16 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Adinaldo Francisco da Rocha, OAB/SP 185435, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 1091/2012), hoje plantonista, e o réu, acompanhado pelo Dr Alexandre Rodrigues, OAB/SP 231716. Audiência gravada no Vídeo 054/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerido, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos do histórico inicial. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor; do requerido; da testemunha do autor, Sra. Juliana dos Santos Lemes, RG 42191572-9, ouvida como informante do juízo; da testemunha do requerido, Sr. Jose Divaldo da Silva, RG 17714739-8, devidamente compromissado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda é procedente. Cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito nos termos do art. 333,I do CPC. Pois bem, o autor desincumbiu do ônus imposto pela lei processual, notadamente em razão do teor do documento de fls. 32 que bem retrata a que o veículo do requerido não ocupava inteiramente a faixa mais próxima da via onde realizaria a conversão, ao contrário, ocupava ele primeira e segunda faixas o que bem sugere brusca mudança de direção que surpreendeu o requerente em sua motocicleta. A testemunha do réu não conseguiu fornecer detalhes convincentes do momento da colisão, especialmente, se o requerido já transitava ou não pela faixa mais próxima da via onde pretendia ingressar. Enfim, a prova dos autos sugere que o requerido praticou conduta culposa eis que deveria mudar de faixa para aquela mais prova da via onde ingressaria para então realizar esta última manobra com segurança. Entretanto, como bem apontado em defesa, o valor indenizatório pretendido pelo autor, considerando o valor de mercado da motocicleta afigura-se excesso pois supera este. Assim, por equidade, atento aos danos retratados, hei por bem estimar o prejuízo em R$1.500,00 considerando a impossibilidade de prolatar sentença ilíquida.Deixo de tomar providencia em face da testemunha do réu eis que não há propriamente falsidade em seu depoimento mas generalidade que não socorre a tese do réu. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$1.500,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente: 

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
