

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,    Barbara , Escrevente Técnico Judiciário.

Processo nº:0015227-46.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Condominio Villagio Giardino
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança movida por Condomínio Villagio Giardino em face de Sul América Cia. Nacional de Seguros. Alega o autor que contratou com a ré seguro no qual havia previsão de cobertura por danos elétricos e que vigeu entre 27/06/2012 a 27/06/2013. Ocorre que em 25/04/2013 houve uma pane elétrica nas dependências do requerente, que causou avaria no DRIVE, que impossibilitou o funcionamento dos elevadores e sua necessária substituição custou R$11.138,00. Em razão de tanto, comunicou à ré a ocorrência do sinistro e requereu o valor contratado correspondente aos danos elétricos.

No entanto, a ré encaminhou ao autor resposta negativa de cobertura, sob a alegação de que a apólice estaria cancelada por falta de pagamento e que a cobertura teria se encerrado em 22/02/2013 quando as parcelas deixaram de ser pagas.

O autor nega a inadimplência e afirma ter pago pela substituição do DRIVE face a necessidade de funcionamento dos elevadores. Assim, deve haver cobertura. Por tal razão, o autor requer a condenação do réu ao pagamento de R$11.138,00.

A ré ofertou contestação, na qual sustenta o cancelamento da apólice por inadimplemento do autor e ausência de cobertura securitária para o evento, pois não restou provado que o dano se deu por falha acidental ou de natureza externa. Requer a improcedência da ação ou, subsidiariamente, o desconto do valor da franquia.

Houve réplica.

Intimadas a se manifestarem, as partes não tiveram interesse na audiência de conciliação e apenas o autor pugnou pela realização de provas.

O autor trouxe aos autos os documentos comprovantes dos pagamentos de forma legível, conforme determinado pelo juízo.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a dilação probatória.

Ora, a ré não nega a contratação, nem mesmo a cobertura em caso de dano elétrico. Mas declara que houve cancelamento da apólice por falta de pagamento e que não seria o caso de indenização pois não comprovado que o dano se deu por pane elétrica.

Não tem razão a seguradora.

Por primeiro, os pagamentos foram comprovados pelo autor a fls. 131/140. Ademais, não há nos autos qualquer alegação ou comunicação por parte da ré ao autor de que estaria cancelando a apólice por falta de pagamento. 

Ressalto que esse foi o único motivo revelado pela ré para negar administrativamente a indenização ao autor, vindo a inovar apenas em juízo quanto à impugnação à ocorrência.

Nesse ponto, também não assiste razão à ré, pois o autor trouxe aos autos declaração da empresa responsável pelos elevadores da causa do dano ao DRIVE (fls. 30/31), a saber, ?uma ocorrência proveniente de um dano elétrico que provou avaria no Drive, eliminando a emissão de sinal para a Contadora BY (contadora do freio) do controle.?

Assim, resta claro que o dano foi causado pela pane elétrica ocorrida nas dependências do autor.

A ré tenta afastar as alegações do autor dizendo que não haveria prova de que houve danos elétricos, porém, limita-se a trazer aos autos um laudo em xerox sem assinatura de qualquer responsável, o qual  não pode ser considerado para afastar as alegações e prova do autor.

Quanto ao valor, reconheço que deve haver o desconto da franquia nos termos contratuais.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da indenização prevista em contrato, devidamente corrigida desde a data em que o pagamento deveria ser feito, ou seja, desde o pedido administrativo, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, devendo ser descontado o valor da franquia.

Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  4 de junho de 2014.
