

SENTENÇA

Processo nº:0015544-11.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cremilda de Oliveira Neiva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos. 

CREMILDA DE OLIVEIRA NEIVA, devidamente qualificada, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que tentou fazer operação bancária em agência do réu. Todavia, foi informada de que seu CPF encontra-se com restrições, por haver débito para com o banco, apesar de ter solicitado o encerramento da conta em 1991. Afirma que recebeu boletos para pagamento, informou ao réu o ocorrido, discordando das cobranças de faturas feitas apenas em 2010 e 2011. Sustenta que vem sofrendo prejuízos de ordem moral, por estar sem crédito na praça, o que torna questionável sua idoneidade. De resto, encontra-se impedida de exercer sua atividade comercial, necessita de impulso monetário, encontrando-se impedida de exercer sua atividade. 

Com tais ponderações, requereu o reconhecimento de inexigibilidade dos valores perseguidos e danos morais. 

Com a inicial, juntou documentos (fls. 15-26).

Justiça Gratuita deferida à fls. 27 e tutela antecipada indeferida à fls. 34.

Aditamento à inicial (fls. 37).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 54-60), e juntou documentos (fls. 61-71), alegando, em síntese, que a referida conta foi encerrada não em 1991, mas em 15 de agosto de 2011, de sorte que as cobranças realizadas são referentes a débitos anteriores ao encerramento da conta. Afirma, ainda, que pelas telas do Serasa e SCPC, não consta negativação do requerido, mas outras, provenientes de outros credores, de sorte que insubsistente o pedido de danos morais em face do réu. 

Requer a improcedência da ação.

A requerente apresentou réplica conforme se depreende de fls. 77-81.

Após deliberação que determinou a manifestação acerca da produção de provas e interesse na audiência de conciliação, o réu requereu o julgamento antecipado (fls. 85) e a autora deixou de se manifestar (fls. 86).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas além daquelas já existentes nos autos. Consigna-se que as partes não requereram provas, quando instadas à tanto. 

Aos olhos desta Magistrada, manifesta a improcedência do pedido.

A autora formula dois pedidos: inexigibilidade dos valores atinentes ao encerramento de sua conta, cuja data divergem as partes, posto que a requerente alega que o fez em 1991 ao passo que a instituição financeira alega que isto ocorreu em 2011; danos morais por conta de restrições em seu CPF.

Com relação ao requerimento de inexigibilidade do débito, antes mesmo do ajuizamento da demanda houve, por parte da instituição financeira, notícia de que teria estornado os valores teoricamente pendentes, com encerramento da conta. Neste passo, consigna-se que as cobranças comprovadas antecedem tal providência, não negada pela requerente, consoante se pode conferir de fls. 18/20 dos autos. 

De outro lado, no que pertine aos danos morais, a alegação inicial é de que nas agências da requerida a autora se encontra com o CPF com restrições, com pedido pelos transtornos experimentos pela autora (que podem perdurar pelo durante o resto de sua vida), nome denegrido. Menciona, ademais, apontamento indevido pelo banco que teria enviado o nome da autora ao SCPC.

Não obstante tais alegações, o que se depreende dos autos é que a autora não comprovou qualquer apontamento negativo (SCPC e SERASA), tampouco comprovou a ausência de crédito na praça. Reitere-se, neste aspecto, que após estabilizada a lide, não pediu provas.

O que se conclui das alegações das partes é que, em função de conta que não fora baixada no sistema, segundo o requerido porque a autora não solicitou formalmente, a instituição financeira deixou de fazer outras operações com a autora. Limitou-se, portanto, a situação à esfera da requerente e do banco, não se tratando de situação pública. Se tal situação específica abalou a esfera individual de tranquilidade da requerente, competir-lhe-ia comprovar a abusividade da conduta e o fato. 

A instituição financeira alega que a conta não foi encerrada, fato negativo, tendo providenciado a baixa, tão logo comunicada pelo Procon da existência da reclamação. Logo, não se tem elementos que tal situação, no âmbito exclusivo da requerida e da requerente, tenha sido irregular ou causado os pretendidos transtornos. 

Ante o exposto e o que ais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CREMILDA DE OLIVEIRA NEIVA em face de BANCO BRADESCO S/A.

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 % sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência permanecerá suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


IMPRENSA REMETIDA

Em ________________, remeti à imprensa oficial o despacho supra. Eu, __________ Escrevente, subscrevi.
