

SENTENÇA

Processo nº:0015977-46.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alfredo Francisco Neto
Requerido:Vega Brasil Comércio Importação e Exportação Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira



 Vistos.



 DISPENSADO O RELATÓRIO. 

 DECIDO.

 Observo serem as requeridas revéis nos autos.

 Com efeito, a ré Vega do Brasil ? Comércio, Importação e Exportação Ltda. - EPP, apesar de ciente da data e horário da audiência de instrução e julgamento, conforme termo de fls. 18, não se fez presente no ato, de modo que de rigor a decretação de sua revelia.

 Da mesma forma, a co-requerida, Cia. Brasileira de Distribuição, vez que apenas seu D. Patrono compareceu à audiência de instrução e julgamento, não se fazendo a empresa representar no referido ato, por meio de preposto ou de seu respectivo representante legal.

 Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

 Para reparação do dano moral, fixo o quantum no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, pois razoáveis para compensar o autor dos aborrecimentos por ele suportados, sem que configure enriquecimento indevido em seu favor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (12 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.059,90 (um mil, cinquenta e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 12 de setembro de 2011
