

SENTENÇA

Processo nº:0015997-44.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eunice Soares de Matos e outro
Requerido:Felipe Bernardo Luigi Maria Ridolfi e outros



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





EUNICE SOARES DE MATOS e CÉLIA PEREIRA VAZ, qualificadas nos autos, moveram AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE ATOS JURÍDICOS, contra FELIPE BERNARDO LUIGI MARIA RIDOLFI, PAULO EDUARDO FERRARINI, RIDOLFI ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. e REFINARIA DE PETRÓLEOS DE MAGUINHOS S/A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foram vitoriosas em ação contra a Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo para receberem complementação de pensões, em conseqüência, foi expedido em seu favor o precatório EP 867/08. Contudo, em 13 de julho de 2009, os réus Felipe Bernardo e Paulo Eduardo procuraram as autoras e informaram-lhes que tinham para receber no precatório valor liquido inferior a cinqüenta mil reais. Tal afirmação, porém, é falsa, pois possuíam crédito do precatório na quantia de R$ 120.000,00 aproximadamente cada uma. Portanto, alegam terem sido vitimas de estelionato, pois as autoras foram enganadas em relação ao valor que tinham direito em receber, sendo conduzidas a venderem seus créditos para os réus no montante de R$ 12.981,96, por Célia, e de R$ 12.759,02, por Eunice. Assim, requerem a anulação das procurações por escritura pública pelas quais transferiram os seus direitos para os réus Felipe Bernardo e Paulo Eduardo e do Recibo de Plena, Total e Irrevogável Quitação, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos à 07/38.

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fl. 48.

Regularmente citados, os réus Ridolfi Assessoria Empresarial Ltda., Paulo Eduardo e Filipe Bernardo ofereceram contestação às fls.51/62, sustentando a improcedência da ação, eis que a cessão dos créditos das autoras oriundos do Precatório Judicial n° 575/2009, ocorreu de forma clara, transparente e de boa-fé. Afirmam que os valores do principal liquido, juros e desconto previdenciário IAMSP foram atualizados e projetados os descontos que incidiriam sobre o crédito, caso este viesse a ser depositado naquele momento, quais sejam: Imposto de Renda e honorários advocatícios contratados no importe de 30% sobre o valor da condenação.  o co-autor, João Gaspar de Magalhães, faleceu, e desse modo deverá ser suspensa a ação até que o espólio ou seus sucessores  sejam habilitados nos autos. Não há dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos à fls.63/79.

Devidamente citada, a co-ré Refinaria de Petróleo de Manguinhos S.A. apresentou contestação à fls. 81/99, alegando que as autoras celebraram um negócio jurídico válido e legal por vontade própria, sendo as informações em relação aos créditos em cessão claras e transparentes. Além disso, sustentam que fora realizada a atualização dos valores brutos, projetados os descontos incidentes sobre o crédito, caso este fosse depositado naquela oportunidade. Nega a existência de qualquer vicio de consentimento no negócio jurídico realizado e afirmam a validade da cessão de direitos creditórios formalizada entre a ré Refinaria de Manguinhos e os demais co-réus. Alega, ainda ser terceira de boa-fé, não pode, portanto, ser prejudicada pelo arrependimento das autoras em relação a um negócio legitimamente celebrado com os outros réus do processo. Requerem a improcedência da ação e a condenação das autoras por litigância de ma-fé. Juntou documentos à fls. 100/160.    

A autora apresentou réplica à fls.168/171. 
   
Realizada a audiência de conciliação, instrução e julgamento que resultou em tentativa infrutífera. (fls.194).


Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls.197/198, 199 e 200/202).

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE ATOS JURÍDICOS, que EUNICE SOARES DE MATOS e CÉLIA PEREIRA VAZ promovem contra FELIPE BERNARDO LUIGI MARIA RIDOLFI, PAULO EDUARDO FERRARINI, RIDOLFI ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. e REFINARIA DE PETRÓLEOS DE MAGUINHOS S/A, através da qual pretende a anulação das procurações por escritura pública pelas quais transferiram os seus direitos para os réus Felipe Bernardo e Paulo Eduardo e do Recibo de Plena, Total e Irrevogável Quitação, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

                        Não merecem acolhimento as pretensões das autoras. Como é possível observar, nos Recibos de Plena, Total e Irrevogável Quitação, não restam dúvidas de que a venda dos créditos do Precatório realizados pelas requerentes aos réus Filipe Bernardo e Paulo Eduardo foi concluída de forma clara, precisa e transparente. Consta nos documentos de fls. 72 e 73: Declaro estar ciente de que o valor do meu crédito em maio de 2005 era de R$ 57.883,15, referente ao principal liquido, R$ 538,12, referente ao desconto do IAMSP e o valor de R$ 15.911,03, referente as juros e, que somados perfazia o valor de R$ 74.332,30, que, caso depósito fosse realizado na data atual, resultaria no valor liquido a levantar de R$ 50.185,50, conforme forma de cálculo e deposto adotadas pelo DEPRE (...) e Declaro estar ciente de que o valor do meu crédito em maio de 2005 era de R$ 57.661,24, referente ao principal liquido, R$ 536,77, referente ao desconto do IAMSP e o valor de R$ 15.543,88, referente aos juros e, que somados perfazia o valor de R$ 73.741,89, que, caso depósito fosse realizado na data atual, resultaria no valor liquido a levantar de R$ 49.457,79, conforme forma de cálculo e deposto adotadas pelo DEPRE (...) .

Portanto, não possuem razão as autoras ao afirmar que os réus tentaram ludibriá-las, fornecendo-lhes a informação de que, em 13 de julho de 2009, tinham apenas direito de receber o valor liquido de R$ 49.457,79, uma vez que na própria documentação está expresso que o valor principal do crédito incluso no contrato é referente a maio de 2005 e não a junho de 2009. 

Outrossim, é evidente pelos documentos fornecidos pelos réus (fls.74, 77/79) que os cálculos estão de acordo com o valor bruto ( principal liquido acrescido de juros moratórios, descontados os valores previdenciários IAMSP e IPESP), descontados os honorários contratados e o Imposto de Renda retido na fonte.  


A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

No entanto, nem a culpa do réu e nem o dano moral propriamente dito ficaram devidamente demonstrados nos autos.

Logo, com relação aos fatos, caberia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito constitutivos, de acordo com o prevê o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Assim, no que concerne aos danos morais, autor não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por Eunice Soares de Matos e Célia Pereira Vaz, condenando as autoras no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do  artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.


São Paulo, 09 de maio de 2011.



  Fabio Coimbra Junqueira
    Juiz de Direito
