

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       14     de      agosto        de                 2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0015832-66.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Arnaud de Morais
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

 
VISTOS. 

  
                               GUSTAVO ARNAUD DE MORAIS ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra TIM CELULAR S/A, visando ao recebimento da quantia de R$50.000,00, a título de danos materiais e morais, alegando que teria contatado a requerida visando adquirir um chip pré pago e diante da alegação da vendedora da empresa de que o produto estava em falta, teria aquiescido com a orientação de compra de um chip pós pago, mediante compromisso de que após o pagamento da primeira conta, poderia solicitar a  migração para o plano originariamente desejado.

     Acrescentou que depois da utilização do bônus concedido na contratação teria sido orientado a adquirir recarga até que a fatura mensal fosse concluída, quando então poderia alcançar a migração.

     Meses se passaram e depois de vários contatos, confirmando possibilidade de migração para o sistema pré pago, teria sido surpreendido com carta do SERASA, comunicando ameaça de restrição, que acabou efetivada, resultando em novo chamado à ré, desta feita gerando conflito e ofensa moral por parte de preposta da empresa.

Mais surpreendente ainda teria sido a confirmação posterior de que desde 21.04.2011 estaria cadastrado como cliente pré pago, o que prestigiaria alegação de cobrança e restrição indevidas.

Juntou áudio do último telefonema à ré e requereu exibição das gravações relativas aos protocolos de atendimento relacionados na inicial, que comprovariam inclusive as ofensas.

   Após concessão da tutela antecipada (fls. 34), seguiu-se citação (fls. 37), e oferta de contestação (fls. 39/47), na qual a requerida sustentou que o autor teria sido cadastrado como cliente pós pago em 21.04.2011, com franquia mensal de R$32,00 e desconto de R$5,00, resultando na obrigação de pagar R$27,00.

 Ainda registrou que em 04.07.2011 o autor teria solicitado mudança para o sistema pré pago, de forma que não teria havido cobrança indevida, bem como não teria havido ofensa por preposto.

Questionou ocorrência de danos e, alternativamente, buscou redução.
 
  Réplica a fls. 67/74, na qual o autor insistiu na existência de dano material em razão da contratação de advogado (juntou recibo de R$1.200,0).

Na fase de especificação de provas, o autor informou que não teria outros elementos de convicção a produzir (fls. 80), e a ré silenciou (fls. 81).

                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a existência de relação de consumo, exigindo, em razão da hipossuficiência do consumidor, a inversão do ônus da prova.

Não é só isso.

Cumpria à requerida exibir os áudios dos contatos telefônicos mantidos com o autor (por iniciativa dele), lembrando que a inicial registrou expressamente os correspondentes números de protocolos de atendimento.

A inércia da ré se manteve na fase de especificação de provas, conforme certificado acima.

Logo, de rigor acolher alegações precisas e verossímeis do consumidor que destacam os termos da contratação; o compromisso de transferência para o sistema escolhido (pré pago) que deveria ocorrer após pagamento da primeira fatura, a sequência das reclamações e as ofensas perpetradas pela preposta da ré contra o autor.

Importante ressaltar que a própria tese da ré, de que teria havido contratação espontânea no sistema pós pago, e que a transferência para o ?pré? teria se dado a pedido do autor em 04.07.2011, por si só, se esvazia, já que a tela interna de fls. 54 (instruiu a contestação) indica recargas no período de 18.05.2011 a 27.11.2011, situação incompatível com a alegação.

Os documentos de fls. 29/32 demonstram a efetiva anotação de restrição no SERASA, relativamente à fatura vencida em 10.07.2011, cuja cobrança se mostra indevida em razão da natureza da contratação.

O dano moral é incontestável em razão do abalo ao crédito, constrangimento e transtornos significativos nos incontáveis contatos mantidos com os prepostos da ré (fato incontroverso, repita-se: já que a ré não exibiu as gravações), inclusive com ofensas morais.
Porém não há dano material a ser indenizado, lembrando que a inicial descreveu genericamente a questão, inviabilizando defesa, de modo que a especificação em sede de réplica, com encarte de recibo, se mostra inoportuna.

A estimativa do dano moral (R$50.000,00) é exacerbada.

Consentânea ao quadro quantia equivalente à 200 vezes a da anotação (200 X R$27,00 = R$5.400,00), que servirá para compensar os transtornos e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para ratificar os termos da antecipação da tutela, DECLARANDO inexigível o débito cobrado (pedido tácito) e CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$5.400,00, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de dano moral, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.  

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

            São Paulo, 24 de agosto de 2012.
