

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015080-54.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Erislande Silva Amorim Dias
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alega a autora que, ao tentar promover a abertura de conta corrente, foi surpreendida com a informação de que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por ordem do réu. Informa que teve seus documentos de identificação extraviados em 15 de novembro de 2011 e apresentou Boletim de Ocorrência. Em contato com o réu, tomou conhecimento de que a suposta dívida estaria relacionada com a abertura de crediário junto à loja Scala. Nega a existência de relação jurídica. Descreveu os danos morais suportados e pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização em seu favor.

O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações da autora relativas à não contratação, conforme prescreve o artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, já que a alegação da autora é verossímil e ela é hipossuficiente do ponto de vista probatório.

Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar com o réu, inexistindo fundamento para o acolhimento da excludente de responsabilidade suscitada em defesa. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

A emissão de cartão de crédito sem justa causa, bem como a inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 16 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao contrato nº 4203410090519000, em especial, o débito de R$86,97, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Independemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva do apontamento realizado pelo réu.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 312,61 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
