

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0015310-67.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Batista Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

Eliana Batista Pereira ajuizou a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo a anulação do registro da alteração do contrato social da empresa Eliana Batista da Silva (CNPJ 14.511.582.0001-85), que teria sido feita por terceiros em seu nome junto à JUCESP. Pleiteia também a indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/28.
Emenda a inicial (fls. 37).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 34).
Citada, a Fazenda apresentou contestação alegando sua ilegitimidade para compor o pólo passivo da demanda, e que os eventuais vícios de registro são de responsabilidade de terceiros. No mérito sustenta que a Junta Comercial procede à análise formal de documentos, de modo que não pode ser caraterizado qualquer ato ilícito por parte desta. Quanto aos danos morais, sustentou a inexistência de nexo causal. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 44/61). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A legitimidade para a Fazenda responder à presente demanda decorre do fato de o alegado ilícito ter se dado na Junta Comercial do Estado de São Paulo, instituição quando dos fatos subordinada à Secretaria da Justiça e da Cidadania do Governo.
Assim, o regular desenvolvimento das atividades de tal entidade está a cargo da ré, que deveria zelar para que seu funcionamento não exponha terceiros a constrangimentos ou mesmo danos, que poderiam ser evitados caso houvesse mais cautela no arquivamento dos atos empresariais.
Assevero inclusive que a exigência de autenticação de firmas para arquivamento de atos, que poderia ser útil para evitar situações como a relatada nos autos, não é vedado expressamente pelo art. 64 da Lei 8934/94, como se observa da redação do dispositivo:
"Art. 64. A certidão dos atos de constituição e de alteração de sociedades mercantis, passada pelas juntas comerciais em que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência, por transcrição no registro público competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuído para a formação ou aumento do capital social" (g.n).
Aliás, o Código Civil de 2002 é expresso quanto ao dever implícito inerente ao registro de atos perante o Poder Público:
Art. 1.153: "Cumpre a autoridade competente, antes de efetivar o registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signatário do requerimento, bem como fiscalizar a observância das prescrições legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados".
Superada a questão, passa-se à análise do mérito propriamente dito.
A requerente afirma que teve seu nome indevidamente inserido em sociedade comercial, sendo que tal assertiva restou inconteste nos autos.
Registro que ainda que se entenda ser de responsabilidade da Junta Comercial a análise meramente formal da documentação apresentada para arquivamento, tal fato não pode implicar prejuízo a quem comprovou que fora alvo de ato ilícito de terceiro.
Note-se que, afirmando o requerente que nunca abriu determinada empresa, não é possível atribuir-lhe o ônus de produção de prova negativa.
Dessa forma, deveria a Fazenda demonstrar cabalmente o contrário, inclusive esclarecendo quais procedimentos são adotados pela JUCESP para que cidadãos não tenham seus nomes indevidamente utilizados por terceiros nos registros de atos societários.
Nesse sentido:
"ANULAÇÃO DE REGISTRO EM JUNTA COMERCIAL - fraude na documentação apresentada para a alteração do contrato social comprovada nos autos - anulação do registro correta - legitimidade passiva da Fazenda do Estado, pois contra ela se dirigiu a pretensão indenizatória - ausência de prescrição, cujo prazo é vintenário por se tratar de pedido de indenização - ação procedente - recurso improvido" (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Público - Des. Rel. Franklin Nogueira ? Apelação n° 994.09.315267- 6 ? data do julgamento ? 23/11/10).
Quanto ao pedido de dano moral.
Considerando que a autora não demonstrou ter provocado a Administração no sentido de ver solucionado o problema sem a necessidade da propositura de ação judicial, ausente a conduta abusiva do Estado no episódio, de modo que não procede a ação quanto a este ponto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., em relação à Fazenda do Estado para declarar a nulidade do registro da empresa Eliana Batista da Silva (CNPJ 14.511.582.0001-85 - fls. 27/28), já que não restou demonstrado pela Fazenda a regularidade no arquivamento do ato respectivo. 
Sucumbente em maior parte, condeno a Fazenda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que estes deverão ser abatidos de eventuais honorários contratuais celebrados entre litigante vencedor e seu patrono.  
Tendo havido pedido de tutela antecipada, defiro-o em sentença, valendo ressaltar que nesta fase do processo não há que se falar em verossimilhança do direito da parte, mas sim em sua certeza, intimando-se a Fazenda para proceda à suspensão do registro  da empresa Eliana Batista da Silva (CNPJ 14.511.582.0001-85 - fls. 27/28).
A presente vale como ofício, devendo ser encaminhado pela parte, comprovando-se nos autos em 10 dias.
A parte também poderá encaminhar cópia desta decisão a todas as repartições que entender pertinente, dando conta do ocorrido.
Considerando que vem se repetindo ações análogas à presente, em que pessoas são prejudicadas por falta de controle da documentação que é apresentada na Jucesp para arquivamento de alterações societárias, abra-se vista ao M.P. (cidadania e/ou direitos difusos) para ciência e eventuais providências.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.
