

SENTENÇA

Processo nº:0015383-54.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ellen Erie Cato
Requerido:Unicard Unibanco Banco Múltiplo S/A

CONCLUSÃO
Em 4 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.





ELLEN ERIE CATO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de UNICARD UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A, aduzindo, resumidamente, que viajou para os Estados Unidos, em 21/05/2010. Antes disso, em 21/04/2010, havia efetuado a reserva em um hotel na cidade de San Francisco. Em 03/05/2010, requereu o cancelamento da reserva. Entrou em contato com o réu e lhe foi dito que o cancelamento estava confirmado. Mas em 24/05/2010, quando a autora já se encontrava nos Estados Unidos, seu cartão foi recusado em lojas comerciais. Ligou para o réu e foi informada de que o cartão havia sido bloqueado devido ao cancelamento da reserva. Durante toda a viagem, a autora, por inúmeras vezes, foi obrigada a entrar em contato com o réu, uma vez que os cartões que possuía, da Rede Master e Visa e que eram administrados por ele, eram bloqueados. Passou por humilhações reiteradas em lojas comerciais e restaurantes, e também perante amigos. O dinheiro que possuía consigo não era suficiente para se manter naquele país, uma vez que as compras de pequeno porte eram pagas em espécie. Quando voltou ao Brasil, seu cartão foi recusado novamente. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Em 16/06/2010, seu nome foi excluído do cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 51.000,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que a autora não demonstrou estivesse seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não recebeu o pedido de cancelamento da compra e a mesma foi lançada na fatura. Afirmou que não tem controle sobre os valores lançados na máquina de cartão de crédito e que a responsabilidade é dos estabelecimentos comerciais. Alegou que agiu licitamente e que não tem o dever de indenizar. Não há prova de dano moral. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

O processo foi saneado (fls.105/106). Durante a instrução, foi tomado o depoimento da testemunha Elisabete Hoshika. Encerrada, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Cuida-se de ação de indenização por dano moral. Aduziu a autora que viajou para os Estados Unidos e por inúmeras vezes, não conseguiu utilizar seus cartões de crédito, administrados pelo réu, uma vez que estavam bloqueados indevidamente. Durante toda a viagem, entrou em contato com o réu para que que desbloqueasse os cartões. Referiu-se à humilhação sofrida, decorrente da impossibilidade de finalizar as compras que havia realizado, além da frustração. Também aludiu à culpa do réu.

Na contestação, o réu negou que agiu ilicitamente. 

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, conforme constou da decisão saneadora.

Portanto, caberia ao réu demonstrar que os cartões de crédito da autora não foram cancelados ou bloqueados. Entretanto, não o fez. 

Por outro lado, a prova oral produzida bem demonstrou a extensão dos danos causados à autora. 

Conforme narrou a médica Elisabete Hoshika, que viajou na companhia da autora e de outras 02 colegas, para a costa oeste dos Estados Unidos, passando por Las Vegas, Los Angeles e San Francisco. Logo no início, o cartão de crédito da autora foi recusado quando pretendiam adquirir um pacote turístico. Concluíram que o bloqueio tinha ocorrido em virtude do valor elevado da compra. Para não perder o passeio, a autora efetuou o pagamento em dinheiro.  A partir de então, a autora passou por um calvário. Quase todos os dias, destinava cerca de 30 minutos a uma ligação ao réu para desbloqueio do cartão. Isto era necessário porque sistematicamente, ao entardecer, os cartões eram bloqueados. A autora demonstrava receio em utilizar os cartões de crédito. No final da viagem, em uma luxuosa loja de acessórios, a autora pretendia adquirir uma bolsa, cuja intenção já havia demonstrado no Brasil, tanto que no site da empresa, já havia, inclusive, escolhido o modelo. Por 02 vezes compareceu na loja para tentar adquirir a bolsa, sem sucesso, todavia. O cartão foi bloqueado e, não obstante tivesse telefonado para o réu da própria loja, o cartão não funcionou. 

O mesmo fato se repetiu em outras lojas e também no Dutty Free do Aeroporto de Guarulhos. 

Diante da prova colhida, restou fora de dúvida a imensa frustração e humilhação sentidas pela autora. Saliente-se que a autora se encontrava fora de seu país de residência, não havendo perspectiva de retorno em breve para aquela localidade. 

Houve, outrossim, ineficiência no serviço prestado pelo réu. Quantas vezes seriam necessárias que a autora telefonasse, para que seus cartões de crédito pudessem operar normalmente? Com a atitude do réu, demonstrada na prova oral, restou comprovado que o serviço prestado por ele é ineficiente; não é passível de confiabilidade. O réu, com sua atitude ilícita, fez com que a viagem da autora fosse infernal, quando, na verdade, os serviços que ele deveria prestar seriam para facilitar as transações. 

Assim, comprovada a falha no serviço e a responsabilidade do réu, bem como os danos morais e o nexo de causalidade, não há como isentá-lo do pagamento de indenização. Ficou evidenciado o desgaste emocional suportado pela autora. 

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Os parâmetros do art. 944 do Código Civil também devem ser considerados. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 12.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ELLEN ERIE CATO em face de UNICARD UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A, condenando-o no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00, acrescida de juros desde a citação e correção monetária, a partir da publicação da presente. Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
