

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0015041-35.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair de Matos
Requerido:Antonia Aparecida Cupertino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

                                 CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 


Vistos, etc.

JAIR DE MATOS ajuizou ação destinada a condenação de ANTONIA APARECIDA CUPERTINO ao arbitramento de alugueis pelo uso exclusivo do bem situado na Av. Pires do Rio, 3871, Itaquera, São Paulo cumulado com pretensão de alienação de coisa comum.

Houve desistência do pleito de alienação de coisa comum, com a subsequente conversão da ação (fl. 67) em arbitramento de locativos.

Devidamente citada (fl. 73/74) a ré ofertou contestação (fls. 55/60) sustentando: a) inépcia da inicial; b) ofensa a coisa julgada; c) não serem devidos locativos por acordo; d) pretende a imediata venda do imóvel; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 107/117).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de demanda destinada a cobrança de pelo uso exclusivo de imóvel comum.

A preliminar de inépcia não se sustenta, pois a pretensão do autor está bem delimitada e embora não observe a melhor técnica jurídica, permitiu plenamente a defesa.

No que se refere a coisa julgada, algumas considerações hão de ser feitas.

Vicente Greco Filho ressalta: 
57.2. Coisa Julgada Formal e coisa julgada material.

A sentença, uma vez proferida, torna-se irretratável, ou seja, o juiz não pode modificar a prestação jurisdicional, mas a parte pode pedir o seu reexame utilizando-se do recurso adequado, em geral dirigido a outro órgão jurisdicional. Quando estiverem esgotados os todos os recursos previstos na lei processual, ou porque foram todos os recursos utilizados e decididos, ou porque decorreu o prazo de sua interposição, ocorre a coisa julgada formal, que é a imutabilidade da decisão dentro do mesmo processo por falta de meios de impugnação possíveis, recursos ordinários ou extraordinários. Todas as sentenças, em certo momento, fazem coisa julgada formal.

Para as sentenças de mérito, porém, quando ocorre a coisa julgada formal (esgotamento dos recursos), ocorre também (salvo algumas exceções que adiante se verão), a coisa julgada material, que é a imutabilidade dos efeitos que se projetam fora do processo (torna-se lei entre as partes) e que impede que nova demanda seja proposta sobre a mesma lide. Este é o chamado efeito negativo da coisa julgada material, que consiste na proibição de qualquer outro juiz vir a decidir a mesma ação.

O fundamento da coisa julgada material é a necessidade de estabilidade nas relações jurídicas. Após todos os recursos, em que se objetiva alcançar a sentença mais justa possível, há necessidade teórica e prática de cessação definitiva do litígio e estabilidade das relações jurídicas, tornando-se a decisão imutável. Não mais se poderá discutir, mesmo em outro processo, a justiça ou injustiça da decisão, porque é preferível uma decisão eventualmente injusta do que a perpetuação dos litígios.

...

A coisa julgada material, que é a imutabilidade do dispositivo da sentença e seus efeitos, torna impossível a rediscussão da lide, reputando-se repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor ao acolhimento ou rejeição do pedido. Isso quer dizer que não importam as razões que levaram à decisão, não podendo ser aduzidas novas razões para se tentar repetir a demanda. Assim, por exemplo, se a ação foi julgada improcedente por insuficiência de provas, transitada em julgado a sentença de mérito, não serão novas provas que vão possibilitar a renovação do pedido. A isso se denomina efeito preclusivo da coisa julgada. 

Nelson Nery Júnior ensina:
IV: 8. Pressupostos processuais.
...
São pressupostos processuais negativos, isto é, circunstâncias que, se verificadas no processo ensejam sua extinção sem julgamento do mérito: litispendência, perempção ou coisa julgada (Código de Processo Civil 267 V).
...
11. Coisa Julgada. Quando a repetição da mesma ação ocorre relativamente a uma que já se encontra acobertada pela coisa julgada material, o processo também tem de ser extinto sem julgamento do mérito pois como a lide já foi julgada por sentença firme, é vedado ao juiz julgá-la novamente.

Assim, em princípio, a questão realmente já estaria definitivamente decidida entre as partes.

Ocorre, entretanto, que a questão deve ser analisada à luz do que dispõe o artigo 112 do Código Civil, confundindo-se verdadeiramente com o mérito da ação.

A composição (fl. 28) homologada pelo juízo da família previu, de plano, a venda do bem comum e enquanto não houvesse a venda a requerida da presente demanda poderia residir sem pagar locativo.

Instituiu-se um comodato que embora sem prazo determinado, apresentava termo final: venda do imóvel.

Deste modo até a venda do imóvel não haveria possibilidade de cobrança de locativos.

Ocorre que, não sendo concedido usufruto nem comodato perpétuo, a intensão das partes revela-se clara: a permanência seria por período razoável e necessário para a venda do imóvel.

Tanto o era que previu-se, até mesmo, a possibilidade de locação e partilha do montante enquanto não era vendido o bem.

O intento das partes, portanto, era garantir situação provisória apenas enquanto se operavam os procedimentos necessários para a venda do imóvel (artigo 112 do Código Civil).

Caso não fosse ente o entendo, poder-se-ia instituir usufruto, direito de habitação ou outro instituto jurídico perene ou, ainda, mencionar que a gratuidade não se alteraria independentemente do número de anos transcorridos.

Considerando que houve transcurso de mais de três anos sem haver a alienação do imóvel ou a demonstração de que tenha sido, concretamente, providenciada a venda há de se reconhecer, inclusive diante do notório aquecimento do mercado imobiliário vivido nesta região em razão da Copa do Mundo de 2014 que se aproxima, não é crível que inexistam interessados.

Se não os há o problema, claramente, é o preço pretendido.

Não se pode manter, por tempo indeterminado, situação transitória pretendida na separação, fundada na interpretação literal, quando o intento era claro: dividir o patrimônio, sendo transitória a fruição individual, diante do disposto no artigo 112 do Código Civil.

Pouco importa, neste particular, com quem reside a requerida. A questão fulcral é o intento da separação e o lapso de três anos sem que o imóvel seja vendido.

Desta forma há de ser afastada a alegação de coisa julgada pelo intento das partes, como supra indicado, na forma do artigo 112 do Código Civil.

No mérito, verifico que o pedido de arbitramento de locativos encontra amparo, literal, no artigo 1319 do Código Civil, não se podendo sustentar sua impossibilidade jurídica.

O interesse processual é evidente, pois as partes não conseguem acordar valor para o locativo e, ainda, há resistência do pleito do autor.

Em tais situações, somente em juízo, se pode dirimir a controvérsia entre as partes.

O uso exclusivo do bem por parte de qualquer dos condôminos inviabiliza o recebimento de frutos e, em que pese a gama de posicionamentos doutrinários a respeito do tema, haveria enriquecimento sem causa se não houvesse o pagamento de aluguel aos demais condôminos.

Tal se da por força de interpretação do artigo 1319 do Código Civil de 2002, onde se garante partilha dos furtos entre todos os condôminos e responsabilidade perante aos demais pelos danos provocados no bem.

Maria Helena Diniz com relação à responsabilidade prevista no artigo acima descrito in verbis:
Duas são as responsabilidades que decorrem do direito de usar e gozar da coisa sob condomínio. [...] A segunda é que cada consorte responde aos demais pelos frutos que percebeu da coisa comum, sem o consenso dos outros, bem como pelos danos que lhes cause (CC, art. 1.319)" 

No mesmo sentido Pontes de Miranda
"o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhe dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos"

É devido, portanto, locativo pelo uso exclusivo de bem, como consagra a melhor jurisprudência:

Direito civil. Família. Recurso especial. Ação de cobrança de indenização entre ex-cônjuges, em decorrência do uso exclusivo de imóvel ainda não partilhado. Estado de condomínio. Indenização correspondente a metade do valor da renda de estimado aluguel, diante da fruição exclusiva do bem comum por um dos condôminos. Concorrência de ambos os condôminos nas despesas de conservação da coisa e nos ônus a que estiver sujeita. Possível dedução. Arts. 1.319 e 1.315 do CC/02. - Com a separação do casal cessa a comunhão de bens, de modo que, embora ainda não operada a partilha do patrimônio comum do casal, é facultado a um dos ex-cônjuges exigir do outro, que estiver na posse e uso exclusivos de determinado imóvel, a título de indenização, parcela correspondente à metade da renda de um presumido aluguel, devida a partir da citação. - Enquanto não dividido o imóvel, a propriedade do casal sobre o bem remanesce, sob as regras que regem o instituto do condomínio, notadamente aquela que estabelece que cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa, nos termos do art. 1.319 do CC/02. Assim, se apenas um dos condôminos reside no imóvel, abre-se a via da indenização àquele que se encontra privado da fruição da coisa. - Subsiste, em igual medida, a obrigação de ambos os condôminos, na proporção de cada parte, de concorrer para as despesas inerentes à manutenção da coisa, o que engloba os gastos resultantes da necessária regularização do imóvel junto aos órgãos competentes, dos impostos, taxas e encargos que porventura onerem o bem, além, é claro, da obrigação de promover a sua venda, para que se ultime a partilha, nos termos em que formulado o acordo entre as partes. Inteligência do art. 1.315 do CC/02. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 983.450/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/02/2010, DJe 10/02/2010)

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. (PROCESSO CIVIL. DIREITO DAS COISAS. CONDOMÍNIO. PAGAMENTO DE ALUGUERES. FRUTOS. EXERCÍCIO DO DIREITO. CONCOMITÂNCIA. IMPEDIMENTO DO USUFRUTO. RESISTÊNCIA REAL. COBRANÇA.)   SÚMULA 07/STJ. 1. Acórdão embargado que assentou que "O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhe dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direito Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.  Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários." 2. Deveras, é cediço que inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material, não há como prosperar o inconformismo, cujo real objetivo é a pretensão de reformar o decisum, o que é inviável de ser revisado em sede de embargos de declaração, dentro dos estreitos limites previstos no artigo 535 do CPC.
3. Assente-se que as premissas fáticas levantadas no julgamento dos recursos especiais e que conduziram à divergência não podem ser reavivadas nos Embargos de Divergência, que partem das teses confrontadas.
4. A aplicação das súmula 07 do STJ inadmite qualquer mitigação em sede de embargos de divergência. Precedentes: AgRg nos EREsp 510406/MS Relato Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA DJ 05.12.2005; AgRg nos EDcl nos EREsp 201396/SP Relator Ministro ARI PARGENDLER DJ 17.10.2005) 5. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl nos EREsp 622.472/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, CORTE ESPECIAL, julgado em 30/06/2006, DJ 25/09/2006, p. 200)

Recurso especial. Civil. Ação de cobrança de aluguel.  Utilização exclusiva de imóvel em condomínio. Possibilidade. - É possível a cobrança de alugueres pelo uso exclusivo de imóvel em condomínio quando houver  resistência do ocupante à fruição concomitante do imóvel. - Igualmente factível essa cobrança, quando a simples ocupação do bem por um dos consortes representar impedimento de cunho concreto, ou mesmo psicológico, à utilização simultânea pelos demais condôminos, circunstância exemplificada na  utilização de imóvel comum por cônjuge após a separação e antes da partilha, situação que representa óbvio impedimento prático ao usufruto comum do bem. - Na ausência dessas possibilidades, o que ocorre no caso concreto, caracteriza-se o desinteresse dos condôminos não-ocupantes em usufruir da coisa em comum, o que inviabiliza a posterior cobrança de alugueres. Recurso especial provido. (REsp 622.472/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2004, DJ 20/09/2004, p. 293)

RECURSO ESPECIAL - FAMÍLIA - SEPARAÇÃO LITIGIOSA - PARTILHA - AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - IMÓVEL COMUM UTILIZADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES - POSSIBILIDADE - DIREITO DE INDENIZAÇÃO - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADO - RECURSO PROVIDO. - Conforme jurisprudência pacífica desta Corte, a circunstância de ter permanecido o imóvel comum na posse exclusiva da varoa, mesmo após a separação judicial e a partilha de bens, possibilita o ajuizamento de ação de arbitramento de aluguel pelo cônjuge afastado do lar conjugal e co-proprietário do imóvel, visando a percepção de aluguéis do outro consorte, que serão devidos a partir da citação. - Precedentes. - Recurso provido para reconhecer o direito do recorrente à percepção de aluguel de sua ex-consorte, vez que na posse exclusiva do imóvel comum, a partir da data da citação, na proporção do seu quinhão estabelecido na sentença. (REsp 673.118/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 06/12/2004 p. 337), SEPARAÇÃO CONSENSUAL. Acordo sobre a partilha. Imóvel que permaneceu em comum. Uso pelo marido. Direito à indenização. Embargos de divergência. Aplicação do direito à espécie. Convencionado na separação do casal que o imóvel residencial seria partilhado, tocando metade para cada cônjuge, e permanecendo em comum até a alienação, o fato de o marido deter a posse exclusiva dá à mulher o direito à indenização correspondente ao uso da propriedade comum, devida a partir da citação. Trata-se de condomínio, regulado pelas regras que lhe são próprias, desfazendo-se desde a partilha a mancomunhão que decorria do direito de família. Nos embargos de divergência, uma vez comprovado o dissídio, cabe à Seção aplicar o direito à espécie, podendo chegar a uma solução diversa da encontrada nos acórdãos em confronto. Embargos admitidos e parcialmente providos. (EREsp 130.605/DF, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/10/1999, DJ 23/04/2001 p. 115).

No mesmo sentido:

DIREITO DE FAMÍLIA ? DIVÓRCIO ? PARTILHA DE BENS ? IMÓVEL ADQUIRIDO ANTES DO CASAMENTO ? PRESTAÇÕES DO FINANCIAMENTO ? SALDO DE CONTAS BANCÁRIAS ? IMÓVEL OCUPADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES ? INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE À METADE DO ALUGUEL ? 1- No código civil de 1916, faz jus a virago a percentual do imóvel adquirido pelo varão antes do casamento, sob o regime de comunhão parcial de bens, quando há prova de que, durante o enlace, empreendeu o casal esforços para quitar o financiamento do bem, por meio de saques do fgts. 2- No regime da comunhão parcial de bens, o saldo bancário existente em contas conjuntas, à época da separação do casal, deve ser incluído na partilha. 3- Cessada a coabitação pela separação de corpos, o patrimônio comum subsiste sob a forma de condomínio, enquanto não finalizada a partilha, nos termos do art. 1.319 do código civil. 4- A circunstância de ter o imóvel comum permanecido na posse exclusiva de um dos cônjuges, mesmo antes da partilha, autoriza a cobrança de alugueres pelo outro consorte, a contar da oposição à referida posse. (TJDFT ? Proc. 20060111257659 ? (588803) ? Rel. Des. Waldir Leôncio Lopes Júnior ? DJe 23.05.2012 ? p. 89)

APELAÇÃO ? IMÓVEL ? CO-PROPRIEDADE ? Propositura de ação por uma das co-proprietárias, objetivando o recebimento de indenização pelo uso exclusivo do bem pela outra co-proprietária. O art. 627 do CC/1916 (art. 1.319 do CC/2002) reserva a cada condômino os frutos que possam ser percebidos com o uso do bem comum. In casu, houve resistência da parte autora pelo uso exclusivo do bem pela ré, tanto que a notificou extrajudicialmente. O uso exclusivo do imóvel representou impedimento concreto à utilização simultânea pela outra condômina, restando impossibilitada, por exemplo, de locar o bem. Manutenção da sentença que condenou a ré a pagar à autora indenização no valor correspondente à metade do valor presumível do aluguel, retroagindo à data da citação, a ser apurado em liquidação de sentença. Apelo desprovido. (TJRJ ? AC 34.157/05 ? 7ª C.Cív. ? Relª Desª Helda Lima Meireles ? DJRJ 09.03.2006)

AÇÃO ORDINÁRIA ? IMÓVEL EM CONDOMÍNIO ? USO EXCLUSIVO POR UM DOS CONDÔMINOS ? ARBITRAMENTO DE ALUGUEL ? NECESSIDADE ? Ações ordinárias. Condômino que ocupa imóvel comum. Dever de pagar aluguel ao outro condômino. Arbitramento pericial com percentual sugerido em laudo técnico. Recursos das partes parcialmente providos para necessário ajuste aos limites dos pedidos. (MGS) (TJRJ ? AC 7.906/98 ? Reg. 191198 ? Cód. 98.001.07906 ? RJ ? 13ª C.Cív. ? Rel. p/o Ac. Juiz Ruyz Alcântara ? J. 01.10.1998)

Irrelevante, ainda, o motivo que levou ao uso exclusivo do bem.

Verificada a possibilidade, observo que o locativo é devido desde a citação, pois foi a constituição extrajudicial em mora relativa ao pagamento dos locativos.

O valor do aluguel será objeto de liquidação por arbitramento.

Não é cabível determinar a alienação do bem neste feito, dada a desistência do autor homologada pelo juízo.

Observo, entretanto, que para a venda basta a iniciativa proativa dos interessados.

Também é irrelevante a eventual conservação do imóvel ou mora em tributos para a solução da presente demanda, pois os tributos devem ser objeto de cumprimento de sentença, se em aberto.

Eventuais danos e prejuízos haveriam de ser objeto de demanda própria.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a ré ao pagamento de 50% do valor do locativo relativo ao imóvel supra indicado a partir da citação, tendo como valor o definido por arbitramento e termo final a desocupação do bem.

Caberá à ré arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 devidamente corrigidos a partir da presente data, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I. e oportunamente ao arquivo

Itaquera, 24 de março de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito
