

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015156-58.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alair Borgert
Requerido:Sul America Companhia Nacional de Seguros de Saude Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ALAIR BORGERT, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de TUTELA ANTECIPADA c/c PERDAS E DANOS contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS DE SAÚDE LTDA., também qualificada. Relata que celebrou contrato com a requerida em janeiro de 1997 e que, após diagnosticada a existência de câncer, foi obrigada a ajuizar duas ações anteriores, todas em razão da recusa da requerida em cobrir o tratamento. Neste feito, reclama da recusa da ré em arcar com a aplicação de quatro injeções do medicamento recomendado por seu médico de confiança. Postulou a concessão de tutela antecipada para determinar à requerida a realização dos preparos e aplicação de injeção filgrastina (granulokine ? inj. 300 MCG), bem como os demais procedimentos decorrentes de eventuais conseqüências acidentárias e a continuidade de demais exames e internação até seu restabelecimento, com aplicação de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Postulou, ainda, a procedência da ação, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada, bem como a condenação da requerida ao pagamento de 100 salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/36 e 52/55).

Deferida a antecipação da tutela (fls. 56/57), foi a requerida devidamente citada (fls. 73), apresentando contestação (fls. 103/118), alegando que o medicamento e procedimento escolhidos não são adequados ao estado de saúde da paciente, razão pela qual não possui cobertura obrigatória, bem como que o contrato da autora é anterior ao da Lei nº 9.656/98, inexistindo adaptação. Atacou também o pedido de danos morais, postulando ao final a improcedência da ação. 

Interposto agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a antecipação da tutela (fls.120/136), ao mesmo foi negado provimento (fls.191/194).

Réplica à fls. 141/150.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com pequeno reparo apenas no que se refere à indenização postulada.

Inicialmente, anoto que, embora posterior à data da contratação, a Lei nº 9.656/98 trouxe ao mundo jurídico diretrizes no tratamento da questão ligada aos planos de saúde.

A origem da lei foi, a princípio, os problemas verificados na relação prestador de serviços/consumidor.

A legislação nada mais fez do que assentar entendimento doutrinário e jurisprudencial, no sentido de que as empresas que se prestam a garantir a saúde de seus clientes devem fazê-lo de forma mais ampla possível, máxime porque o bem tutelado (vida) não admite restrições.

Neste sentido, aliás, a orientação adotada por ROBERTO AUGUSTO CASTELLANOS PFEIFFER ao comentar sobre as cláusulas relativas às coberturas de doenças, ponderando que: "Neste contexto, serão nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam restrições à categoria de doenças cobertas, já que o art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor estabelece a nulidade das cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor.
E, ao contrário da tese defendida pela ré, entende-se que tal vedação não existe por força da nova legislação vigente: "Entretanto, com a devida vênia aos que pensam em contrário, não nos parece correto afirmar que somente a partir da edição da Lei nº 9.656/98 é que passou a existir a obrigatoriedade de cobertura da totalidade das doenças relacionadas pela Organização Mundial da Saúde por planos e seguros que incluíam, em conjunto ou isoladamente, o atendimento ambulatorial e hospitalar.

Ocorre que as disposições do Código de Defesa do Consumidor já eram suficientes para considerar nulas as cláusulas restritivas da cobertura de algumas doenças.

Com efeito, estabelecem os arts. 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor a necessidade de adequação dos produtos e serviços à expectativa legítima do consumidor. É evidente que, ao contratar um plano de seguro ou assistência privada à saúde, o consumidor tem a legítima expectativa de que, caso fique doente, a empresa contratada arcará com os custos necessários ao restabelecimento de sua saúde. Assim, sua expectativa é a de integral assistência para a cura da doença. As cláusulas restritivas, que impeçam o restabelecimento da saúde em virtude da espécie de doença sofrida, atentam contra a expectativa legítima do consumidor.

O autor, complemento, cita acórdão no qual se entendeu que a interpretação desta espécie de contrato deve considerar sua finalidade econômica, o que não infringe o disposto nos artigos 1.432 e 1.460 do Código Civil vigente à época da contratação.

O mesmo se aplica no tocante aos novos tratamentos e aos avanços da medicina, impondo-se o respeito ao profissional que atende ao paciente acerca do remédio a ser prescrito e da melhor forma de realizar o procedimento, razão pela qual o argumento lançado a fls. 106 não pode ser acolhido.

Com efeito, restando incontroverso que a doença está coberta pelo contrato, os avanços da medicina, no que se refere ao aperfeiçoamento do tratamento e à condução do caso pelo profissional de confiança da paciente, devem ser disponibilizados ao segurado.

Neste sentido, cite-se:

PLANO DE SAÚDE ? Unimed ? Empresas que são componentes de Sistema Nacional, presente a solidariedade ante os consumidores ? Radioterapia Conformacional e 3D ? Alegação de tratamento não previsto pela ANS ? Irrelevância ? Previsão de cobertura da radioterapia convencional ? Ação procedente, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Apelação nº 548.306-4/8-00, J. 13/05/09, Rel Des. MATHIAS COLTRO).

O Relator, na fundamentação exposta no referido voto, tece interessantes considerações acerca da ausência de exclusão expressa ao tratamento, da necessidade da cláusula contratual atentar aos avanços da medicina e, ainda, quanto ao fato de que bem jurídico tutelado pelo contrato é o de maior valor, qual seja, a vida.

No mesmo sentido, verifique-se Apelação Cível nº 589.416.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para câmara hiperbárica sob o mesmo fundamento (por não se tratar de procedimento previsto no rol da ANS), entendendo que a regra afronta o art. 51, IV e parágrafo 1º, II, do CDC, ponderando que, a ...prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina..

Na mesma situação:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos. (TJSP - Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u).

Cite-se, ainda, Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para aquisição de remédio visando realização de quimioterapia oral e domiciliar, na qual pondera o Relator: Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.

O raciocínio se aplica à hipótese dos autos em que o médico responsável pelo tratamento optou pela aplicação de injeções do medicamento Filgratina (Grnulokine ? Inj. 300 MCG), não se vislumbrando a possibilidade da empresa questionar a dose a ser efetivamente aplicada na paciente (e mesmo a própria aplicação do remédio), matéria que, reitere-se, é da alçada do médico responsável pelo tratamento, a quem optar pelo tratamento e pelos procedimentos que entende mais adequados e satisfatórios à cura da doente.

Reitere-se, por oportuno, quanto ao caráter genérico da exclusão contratual invocada, bem como à finalidade do contrato firmado, qual seja, a manutenção ou recuperação plena da saúde do contratante, sendo importante insistir que bem tutelado (vida) não admite restrições.

Assim, tenho que a limitação imposta pela requerida (contrariando as diretrizes do médico responsável pelo tratamento da autora) não se justifica, pelo que a abusividade deve ser reconhecida.

Por conseqüência, entendo que a ré está obrigada a custear o procedimento de aplicação do medicamento recomendado à autora porque nula de pleno direito, por abusiva, a cláusula contratual invocada pela empresa, que impede a plena proteção da saúde da consumidora.

Resta apreciar a questão do dano moral que, na hipótese dos autos, entendo caracterizado, cabendo apenas pequeno reparo em seu valor.

Com efeito, a recusa ao tratamento do qual depende a vida da beneficiária do plano, após cerca de catorze anos de cobertura, excede os limites da mera discussão acerca da validade de cláusulas contratuais, acarretando angústia e sofrimento a paciente, já psicologicamente debilitada pela gravidade da doença.

Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.

No tocante ao valor a ser fixado, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Diante de tais parâmetros, e lembrando que não cabe a este juízo apreciar as recusas que já foram objeto de ações anteriores, fixo a verba indenizatória em R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), valor equivalente a 40 salários mínimos nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de TUTELA ANTECIPADA c/c PERDAS E DANOS ajuizada por ALAIR BORGERT contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS DE SAÚDE LTDA., para impor à requerida a obrigação de arcar com os custos dos procedimentos (inclusive eventuais internações) e aplicações das injeções do medicamento indicado para o tratamento descrito na inicial (filgrastina ? granulokine ? inj. 300 MCG), na quantidade recomendada pelo médico da paciente, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls.56/57), bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais) a título de indenização por danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data deste sentença e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcara a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2011.
