

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015883-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Douglas de Campos Gavazzi, CPF 270.605.798-00
AdvogadoNagib Mohamed Cardillo Barakat     OAB/SP 292.534
Requerido:CVC Brasil - Operadora  e Agência de Viagens S.A.
PrepostoCamila Carolina Dias dos Reis Rego    RG 35.991.109-2
AdvogadoRosimeire Dias dos Reis    OAB/SP 141.038
Data da audiência:08/03/2012 às 14:30h


Aos 08 de março de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documento e substabelecimento; pela requerida, contestação, carta de preposição e substabelecimento. Ciente da contestação juntada, o autor, através do seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. Pela requerida foi impugnado o documento juntado pelo autor. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a parte autora que a empresa ré veiculou propagando enganosa, por meio virtual, referente a pacote turístico, em um resort na Cidade de Porto Seguro/ BA. Afirma que apesar de estar veiculado na propaganda que o resort situava-se na Cidade de Porto Seguro/ BA, o mesmo estava localizado na Cidade de Santo André/ BA, o que gerou frustração e despesas ao autor, com locomoção e alimentação. De fato, da documentação juntada pelo autor, com a inicial, contendo a propagando e o roteiro explicativo da viagem, no sítio de internet da CVC, consta que o resort onde ficaria hospedado era localizado na Cidade de Porto Seguro/ BA. Do documento de fls. 25/26, verifica-se que não há qualquer ressalva quanto à localização do resort, onde ocorreria a hospedagem relativa ao pacote turístico contratado. Posto isso, a ré é empresa fornecedora de serviço à parte autora, que é considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que realiza atividade de produção, distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre o autor e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. O artigo 37 do Código de Defesa do Consumidor prevê que ?É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.?. No mais, o artigo 38 do CDC dispõe que ?O ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina.?. Ocorre que a ré não negou que veiculou propaganda, em desacordo com o serviço realmente oferecido, de modo que tal fato tornou-se incontroverso. Também, não comprovou a requerida que as informações constantes da publicidade questionada pela autora estavam corretas e que tinha capacidade de cumprir o quanto prometido. Destarte, verifica-se que a ré violou o referido dispositivo da Lei Consumerista, devendo indenizar o autor dos danos por ele suportados. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o constrangimento e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, pois objetiva a responsabilidade da ré. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de hipótese de responsabilidade objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.500,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido e pelo preço pago pelo serviço. Por fim, quanto aos danos materiais, verifico que não foram comprovados pelo autor, pois, ainda que não tenha conseguido obter as notas fiscais das despesas com que arcou, não juntou qualquer prova documental apta a comprová-las. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DOUGLAS DE CAMPOS GAVAZZI em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
