

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015323-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ernestino Ferreira Lima
Réu(é)s:Fidelidade Viagens e Turismo Ltda - Tam Viagens e TVLX Viagens e Turismo S/A - Viajanet 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Daniel Duarte de Lima, OAB/SP nº 276.884.

Réu(é)(s) Fidelidade Viagens e Turismo Ltda. - TAM Viagens, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alany Lopes dos Reis, RG nº 27.122.342 (SSP/SP).
Réu(é)(s) TVLX Viagens e Turismo - Viajanet representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa Nunes Sousa,, RG nº 12835676-60/BA (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Emerson Soares Mendes, OAB/SP nº 154.248.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que viajou três dias depois, de ônibus e ao ser questionado das passagens, disse que viajou de ônibus clandestino.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas empresas rés não merecem acolhida, já que é manifesta a relação jurídica contratual entre o autor e ambas as rés. A questão da culpa por parte de uma ou de ambas as empresas diz respeito ao mérito.
O autor relatou que adquiriu as passagens aérea para viajar de São Paulo a Salvador para ida em 11/12/2010 às 15h55 e retorno em 11/01/2011 às 10h40, mas ao chegar no aeroporto foi informado que não havia qualquer reserva em seu nome, razão pela qual, conforme seu depoimento pessoal, teve de viajar de ônibus e ao ser questionado por este magistrado quanto às passagens aérea, o autor revelou que viajou de ônibus clandestino.
A empresa TVLX Viagens e Turismo S/A, empresa pela qual o autor comprou as passagens via página virtual, comprovou por meio de documentos que efetivou corretamente a compra junto à companhia aérea, ré TAM, tendo sido emitido bilhete eletrônico nº 9572416289863 e código de reserva 376DNQ, o que exclui sua responsabilidade pelo fato, já que cumpriu corretamente sua parte no contrato de aquisição das passagens aéreas por meio de sua página virtual.
O mesmo não se pode dizer da ré TAM,  a qual tenta se escusar da responsabilidade civil imputando culpa à ré TVLX, não tendo trazido aos autos qualquer elemento probatório que desse supedâneo a tal imputação.
Aliás, não trouxe porque não tem qualquer documento nesse sentido, já que a referida empresa TVLX comprovou a regularidade de sua conduta no processo de aquisição das passagens por parte do autor.
Disso decorre que a ré TAM além de ser exclusivamente a culpada pelo fato objeto do litígio, ante a prova documental cabal do registro da reserva, ainda se enveredou pela má-fé processual ao alterar a verdade dos fatos tentando induzir este juízo a erro por meio de imputação do fato a terceiro, quando o único culpado é a própria empresa TAM, a qual "achou" uma forma de que seu nome comercial não seja vinculado a seus erros procedimentais danosos, por meio de constituição de terceira empresa denominada Fidelidade Viagens e Turismo Ltda, da qual os únicos sócios são TAM Linhas Aéreas S/A e TAM Empreendimentos e Participações S/A.
Logo, o autor deverá ser ressarcido do dano material de R$ 367,24 em dobro, já que ouve cobrança indevida ao se cobrar o referido valor no cartão de crédito do autor, conforme comprovado nos autos, e não cumprir a contraprestação (artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90), razão pela qual o dano material totaliza R$ 734,48, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
O dano moral também é inquestionável já que qualquer um que se coloque no lugar do autor facilmente irá verificar o constrangimento de seguir todos os procedimentos para uma viagem no aeroporto com suas bagagens e simplesmente ser impedido de fazer a viagem no aeroporto.
No caso, o autor ainda relatou a circunstância de ter feito a viagem por meio de ônibus clandestino, cujo relato de pessoa simples que é, teve bastante credibilidade pela espontaneidade, além do que é bastante verossímil, segundo as regras de experiência.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00 como pleiteado pelo autor.
Por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, por parte da ré TAM, conforme inicialmente delineado, com alegações diametralmente opostas aos documentos comprobatórios constantes dos autos, a ré se enveredou pela má-fé processual e com isso deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, mais indenização de 20% também sobre o valor da condenação, a pagar  em favor da autora, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ERNESTINO FERREIRA LIMA em face de FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA (TAM VIAGENS), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.734,48 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa em favor do autor, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor do autor, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação também com os devidos acréscimos legais, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil; Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor em face de TVLX Viagens e Turismo S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
