

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015099-79.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SÉRGIO DA SILVA ANTUNES, CPF 003.465.628-64, e STELA MARIA DE CAMPOS ANTUNES, RG: 5.386.414-1.

Requerido:VRG LINHAS AEREAS - PROGRAMA SMILES, CNPJ 07.575.651/0004-00, representada pela preposta Sra. Solange de Lima Jeronymo, RG: 21.412.543-9, acompanhada da advogada Dra. Elaina Gabriela Souza de Freitas - OAB/SP 288949.

Data da audiência:29/11/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de novembro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei n.º 9.099/95. Fundamento e decido. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. A Requerida não comprovou a inexistência de assentos disponíveis ao Autor para resgate com pontos pelo programa smiles nos vôos descritos na petição inicial. Sabe-se que o resgate de pontos depende da existência de assentos disponíveis na aeronave (assentos especificamente disponibilizados para o programa de milhagem). Todavia, a negativa da Requerida  de efetuar o resgate  deve ser indicada especificadamente. Em sua defesa, a Requerida sequer alegou a inexistência de assentos disponíveis. Tampouco fez prova desse fato. Diante disso, há direito dos Autores ao resgate dos bilhetes desejados (São Paulo  Roma; Roma  São Paulo), ida e volta, mediante o oferecimento de 140 mil pontos (35 mil pontos por trecho, consoante oferta da Requerida). Como a viagem já foi efetuada, tem o Autor direito ao reembolso da quantia paga (R$ 5.455,28), devendo a Requerida efetuar o débito total de 140 mil pontos dos respectivos programas "smiles" dos Autores. Os documentos acostados aos autos indicam que o autor Sérgio tem à disposição 129.456 pontos e, sua esposa, 43.000 pontos, suficientes ao resgate dos bilhetes. Trata-se da conversão do pedido de obrigação de fazer em perdas e danos, nos termos do art. 461 §1º do CPC. No mais, pondere-se que o Autor emitira bilhetes - com pontuação que tinha anteriormente disponível - com empresas parceiras da Requerida. Eventual transferência de vôo deverá ser efetuada diretamente com as respectivas companhias aéreas, que não integram a presente lide. Nada a deliberar nesse sentido. Os gastos com ligações telefônicas não comportam reembolso, pois originados de contatos (necessários às tratativas e à concretização do resgate de pontos) entre Autores e a Requerida. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade dos Requerentes. Os Requerentes, é bem verdade, tiveram aborrecimentos com a relação mantida com a Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.455,28, corrigida monetariamente desde a data da aquisição (26.09.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. De outro lado, deverá a Requerida efetuar o débito total de 140 mil pontos dos respectivos programas "smiles" dos Autores (números descritos na petição inicial). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
