

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015364-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valeria de Moura Rodrigues
Requerido:Ponto Frio e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




VALERIA DE MOURA RODRIGUES ajuizou a ação de indenização por dano moral e material contra PONTO FRIO E ACE SEGURADORA S.A., alegando ter adquirido em 11/07/2011 comprou um aparelho de telefonia móvel da marca Nextel ? Motorola I9, número de série 364NLW6RKB, número de modelo N2615ABRR e contratou um seguro de roubo de equipamento na loja Ponto Frio localizada no Shopping Ibirapuera junto à seguradora ré. Alega, ainda o furto do celular ocorrido em 14/11/2011, tendo, assim, registrado boletim de ocorrência em 16/11/2011 e comunicado à empresa ré. Contudo, em fevereiro de 2012, a autora recebeu boleto referente a uma franquia, não acordada, afirmando que somente após o pagamento do boleto a autora receberia seu novo aparelho e caso o pagamento não fosse feito no prazo, o processo seria encerrado. Deu à causa o valor de R$20.900,00. Juntou com a inicial documentos. 

Consta audiência de conciliação infrutífera. (fls. 59)

Citada, a corré Via Varejo S/A ? Ponto Frio apresentou contestação, às folhas 106/116. Preliminarmente, levantada a ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois a responsabilidade é da corré Ace Seguradora S.A. A correquerida, Ace Seguradora, apresentou contestação às folhas 124/133, na qual alega a impossibilidade do pagamento ante a ausência de quitação da franquia pela autora, e ausência de dano moral. 

Consta réplica, folhas 155/168.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Globex Utilidades S/A, porque embora estipulante, o contrato de seguro foi realizado tão somente em razão da compra e venda do aparelho celular, considerando neste ato, ter o consumidor, contratado o seguro com a loja e não com a empresa ACE.

Tanto é assim, que na primeira página do documento, consta o nome ?Ponto Frio?, enquanto que somente na última página das condições gerais do contrato, há o registro de que a empresa Globex é estipulante, enquanto, a corequerida é a garantidora.

Não há irregularidade na cobrança de franquia, pois tal condição foi expressamente registrada nas condições gerais do contrato, folhas 23 dos autos, item 4.1, portanto, neste ponto, a requerente não tem razão.

Por dedução lógica, a franquia tanto pode ser paga mediante boleto, como pode ser descontada do valor da indenização. De qualquer forma, é devido o valor do aparelho, conforme documento juntado as folhas 25 dos autos, R$ 900,00, deduzida o valor da franquia.

O valor da franquia, ao que parece, corresponde ao valor do documento juntado as folhas 30 dos autos.

De outro lado, a requerente prova que o furto ocorreu em novembro de 2011, enquanto, várias foram as tentativas de recebimento do valor da indenização, através da juntada de cartas folhas 31/32 e folhas 21 dos autos.

Dessa forma, a demora na solução não pode ser considerada mero aborrecimento, mas falta de atenção ao princípio da boa fé objetiva dos requeridos, que divulgam e comercializam produto (seguro) sem possibilitar ao cliente pronto atendimento.

Portanto, viável é o pedido indenizatório na esfera moral, que fixo em R$ 2.000,00 por entender apto a compor o desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte para condenar as empresas requeridas, solidariamente, a pagar a requerente o valor de R$ 900,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir de 16 de novembro de 2011, folhas 21 verso dos autos, descontando-se o valor da franquia anexada as folhas 30; bem como para condená-las a indenização de R$ 2.000,00 a título de danos morais atualizados monetariamente desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

 LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
          Juíza de Direito
CUSTAS DO PREPARO: R$464,41.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13 de fevereiro de 2014 (publ.13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
