

SENTENÇA
  
Processo nº:002.10.015393-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Logística Ambiental de São Paulo S.A. - Loga
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti





VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, em 11.11.2009, entrou em contato com a ré para a prestação de serviços de suporte - diante de aparelho defeituoso fornecido no âmbito do contrato de telefonia. Depois de um mês, a ré limitou-se a enviar um aparelho novo e cobrar por isso, apropriando-se do aparelho anterior e sem qualquer satisfação. Depois de inúmeras reclamações, o problema não foi solucionado, que se somou a falhas na liberação de linhas. Após mencionar que a ré inadimpliu o contrato, a autora deduziu pedido de rescisão sem pagamento de multa, além de cancelamento (ou imposição como obrigação de não fazer) das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos materiais e morais.


Na contestação (fls. 88/106), como matéria preliminar, foi levantada a ilegitimidade de parte. No mérito, a ré Claro S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, até porque a responsabilidade do aparelho era do fabricante.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à prestação de serviços de telefonia  a aquisição do aparelho se deu como parte do negócio jurídico. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 

No caso em tela,  restaram incontroversos os seguintes fatos: a) aparelho adquirido no âmbito da prestação de serviços de telefonia com problema (vício) e b) prestação de serviços inadequada pelo atraso na liberação de linhas e na eficiência da comunicação. 


Em outras palavras, fazendo uso de uma padronizada argumentação, a ré não enfrentou os fatos levantados concretamente pela autora. Não explicou, por exemplo, a razão da não devolução do aparelho celular levado para a assistência técnica. Não justificou a falha na prestação de serviços. 


Nem se diga que a responsabilidade era do fabricante. Ora, entendo que a empresa de telefonia, quando assume a condição de revendedora dos aparelhos e dos equipamentos, assume a condição de fornecedora. Seja pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 18), seja pelo Código Civil (princípios da boa-fé e da função social do contrato), deve cumprir aquilo que foi ajustado: prestação de serviços adequada, implicando (abrangendo) o funcionamento dos aparelhos por ela (ré) fornecidos. 


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer a culpa da ré Claro S/A pela rescisão do contrato. Não há que se falar em multa contratual em favor da ré!



PASSO A ANALISAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. A autora deve ser ressarcida pelos valores desembolsados, tanto na primeira aquisição (R$ 1.198,00), como na segunda cobrança indevida (R$ 119,80). Os valores serão acrescidos de correção monetária acrescida de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso  débito na conta de telefone ou equivalente). 


Rejeito o pedido de indenização por danos morais. A concessão da liminar servia para evitar as anotações. Cabia à autora enviar os ofícios para os órgãos de proteção ao crédito e não para a ré. Não é o caso de aplicação de multa. 


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Logística Ambiental de São Paulo S.A. - Loga contra o Claro S/A, para: 


A) rescindir o contrato por culpa da ré, declarando-se inexigíveis os valores relativos a multa e aparelhos a partir de 08.3.2010. Fica deferido o depósito em consignação (fls. 78), considerada quitada a fatura vencida em 05.4.2010 com exclusão do valor do aparelho. O valor depositado em Juízo servirá para a quitação da obrigação de pagamento contida na sentença. 


B) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

C) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos valores desembolsados, tanto na primeira aquisição do aparelho AP36 APPLE IPHONE PTO 8GB (R$ 1.198,00), como na segunda cobrança indevida (R$ 119,80). Os valores serão acrescidos de correção monetária acrescida de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso  débito na conta de telefone ou equivalente). 


Rejeito os demais pedidos. 


Em razão da sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte suportará metade das custas judiciais (atualizadas), não havendo imposição dos honorários advocatícios.


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Autorizo a utilização do valor depositado em Juízo para pagamento da autora  a ré deverá, se o caso, depositar apenas a diferença. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 20 de abril de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
