

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015531-75.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Calixto de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  19/05/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.

JOSÉ CALIXTO DE OLIVEIRA ajuizou ação indenizatória, cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, alegando, em breve síntese, que em janeiro do ano de 2012, o autor adquiriu um chip pré-pago da ré de nº (11)6448-5324. Todavia, apesar de se tratar de chip pré-pago começou a receber contas para pagamento com o seu número de telefone celular e com ligações para o Rio de Janeiro. Em razão do não pagamento de tais contas o nome do autor foi indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Entrou em contato com a ré para solucionar a questão, porém acabaram cancelando a linha do autor, causando prejuízos e transtornos, perdendo clientes, prejudicando sua fonte de renda. O autor nega ter contratado o serviço pós-pago. Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de aplicação de multa. Ao final a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada e condenando o requerido ao pagamento de indenização de R$ 15.000,00 a título de danos morais e ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como as custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 14/34).
Foi concedida a antecipação de tutela (fls. 46/46vº).
Citada (fls. 59), a empresa-ré apresentou contestação (fls. 61/75), formulando proposta de acordo. Aponta que por erro foi realizada a migração do plano pré-pago para o pós-pago da linha de aparelho móvel do autor, sem haver má-fé. Providenciou a regularização do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que não houve grandes transtornos para o autor, e nem abalos psicológicos, e não há prova dos danos morais. No caso de reconhecimento a indenização por danos morais, o valor fixado deve ser razoável. Não cabe a repetição de indébito. Requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 86/92) e rejeitou a proposta de acordo.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
 Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde o requerente alega que adquiriu um chip da ré para plano pré-pago e passou a ser cobrado por faturas de plano pós-pago. Em razão da inadimplência de tais faturas, que o autor afirma não serem devidas, a ré providenciou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, gerando danos morais.
A ré, por seu turno, confirmou que houve uma falha no sistema e que indevidamente foi feita a migração do plano do autor de pré-pago para pós-pago.
Entretanto, não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade da empresa-ré deveria esta tomar todos os cuidados necessários, para evitar que fatos semelhantes ocorram. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Todavia, não cabe a repetição de indébito de valores, da forma pretendida, uma vez que o autor não chegou a efetuar o pagamento de tais valores, ex vi do artigo 940 do CC e não restou comprovada a má-fé da ré.
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação da tutela, e para condenar a empresa TIM CELULAR S/A a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
Valor do preparo: R$106,00. 
Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 30 de maio de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
