

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015773-13.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sislei Martins da Silva, CPF 196.162.598-90
Requerido:Sociedade Agostiniana de Educação e Assistência - Mantenedora do Colégio Agostiniano São José, CNPJ 60.485.935/0006-41
Data da audiência:26/2/2014 às 14:59 horas



Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:59 Hora de Início da Audiência Selecionada  na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Carolina Rodrigues Nascimbeni ? OAB 334.333, e a ré, representada pela Sra. Cristiane Lopes Teixeira ?  RG: 23.878.070-3, assistida de advogada, a Dra. Cyntia Maria Hatsumi Kadota ? OAB 257333, que requereu o prazo de 05 dias para a juntada de procuração, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sislei Martins da Silva em face de Sociedade Agostiniana de Educação e Assistência - Mantenedora do Colégio Agostiniano São José. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da inscrição e a ausência de mora em retirá-la. Alega que a própria autora deu causa a tal demora ao recusar-se a assinar o acordo. A alegação da requerida de que o fato de a autora ter se recusado a assinar o acordo causou a demora na baixa do apontamento não convence. Com efeito, a autora pagou o débito em 10.06.2013 (fls. 09). Esta é a data a ser contata como termo a quo para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, independentemente de maiores formalidades. Em suma, competia à ré excluir o apontamento em prazo razoável logo após o pagamento. Porém, este foi mantido por, ao menos, dois meses (fls. 10) e somente excluído por força da antecipação dos efeitos da tutela, ao passo que razoável seria a baixa em, no máximo, dez dias. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. QUITAÇÃO DA DÍVIDA. CANCELAMENTO DO REGISTRO. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. PRAZO. NEGLIGÊNCIA. DANO MORAL. PRESUNÇÃO.1.Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar o cancelamento do registro negativo do devedor. Precedentes. 2. Quitada a dívida pelo devedor, a exclusão do seu nome deverá ser requerida pelo credor no prazo de 05 dias, contados da data em que houver o pagamento efetivo, sendo certo que as quitações realizadas mediante cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio sujeito a confirmação, dependerão do efetivo ingresso do numerário na esfera da disponibilidade do credor. 3. Nada impede que as partes, atentas às peculiaridades de cada caso, estipulem prazo diverso do ora estabelecido, desde que não se configurem uma prorrogação abusiva desse termo pelo fornecedor em detrimento do consumidor, sobretudo em se tratando de contratos de adesão. 4. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontado o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Precedentes. 5. Recurso especial provido. (STJ- Recurso Especial nº 1.149.998- RS 2009/0139891-0, Rel. Ministra Nancy Andrighi). Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses, ao passo que a inadimplência permaneceu por doze meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Indefiro a gratuidade processual à ré. A concessão deste benefício à pessoa jurídica depende de prova documental da necessidade e não apenas de afirmação quanto à inexistência de fins lucrativos. Nesse sentido é a Súmula 481 do STJ ?Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sislei Martins da Silva em face de Sociedade Agostiniana de Educação e Assistência - Mantenedora do Colégio Agostiniano São José, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,30 (Guia DARE, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
