

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ORGÃO ? PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 0015813-47.2012.8.26.0002 - Controle nº 1610
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Carlos Oliveira, RG:14.087.912, CPF:034.397.178-01

Requerido: Imovelweb Comunicação S/A
Preposto: Marco Antônio Leonardo Alves RG: 23401601 - CPF: 249.599.598-51
Advogado do réu:Plínio Henrique de Francischi OAB/SP nº 99371

Data da audiência: 28/05/2012 às 15:00h

Aos 28 de maio de 2012, às 15:14 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A requerida declara inexigível qualquer valor referente à Antonio Carlos Oliveira, e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito e de seus registros internos, relativo ao objeto desta ação, até o dia 04 de junho de 2012. 
2.Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 14,00 (quatorze reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do autor em substitutiva da obrigação principal; 
3.A ré prestará ao autor ainda o serviço objeto do contrato ora discutido por seis meses sem custo algum para o mesmo (10 de junho de 2012 á 10 de dezembro de 2012);
4.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
5.A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mayara Fernanda Braga de Souza Bhéring
(conciliador)


Autor:


Ré:Adv. Ré:

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?
São Paulo, 28 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
