

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de Novembro de 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                       

Processo nº:0015549-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Aparecida Reis
Requerido:Comprafácil - Sociedade Comercial e Importadora Hermes - S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por Rosangela Aparecida Reis contra Comprafacil.com ? Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A.
Alega  autora, em suma, que, em 28 de março de 2011, adquiriu da ré, via telefone, uma geladeira Brastemp, que seria entregue como presente de casamento de amigos, pelo valor de R$1.599,80. Narra, contudo, que o produto não foi entregue, mesmo após vários contatos, sendo que apenas em 05 de maio a ré informou que não possuía a mercadoria em estoque. Afirma que os fatos lhe causaram constrangimentos, sendo que os noivos acabaram por adquirir outra geladeira. Requer a devolução das parcelas pagas e indenização por dano moral.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 12/16.
A ré apresentou contestação (fls. 39/66), sustentando que compõe ilegitimamente o pólo passivo, uma vez que a entrega somente não foi efetuada por culpa da transportadora. Alegou que não houve ilicitude em sua conduta, de forma que não se configurou qualquer dano a ser indenizado à autora, além de não ter sido demonstrado cabalmente os danos materiais. 
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 67/72.
Réplica às fls. 76/85.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Inicialmente não há que se cogitar em ilegitimidade de parte, uma vez que a ré é a responsável pelos pedidos efetuados e pelo seu envio, não se reconhecendo a culpa de terceiros.
Ademais, a relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo.
Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
A ré admitiu que a mercadoria não foi entregue, sendo irrelevante para o consumidor eventual problema com a transportadora.
No mais, a ré admite que não houve cancelamento das parcelas ou estorno do débito, que é o quanto basta para determinar a devolução do valor do produto para a autora, observando-se que o documento de fls.15 comprova o lançamento da primeira parcela.
Inegável, ainda, a configuração dos danos morais.
O documento de fls.16 atesta que a autora foi convidada para um casamento, o que torna crível a alegação de que a geladeira seria presente.
Além do mais, evidente o constrangimento ante a não entrega do produto, independentemente do título a que foi adquirido.
A indenização por danos morais, atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.
In casu, entende-se razoável o montante de R$2.000,00 pelos referidos danos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação, à título de danos morais, bem como na devolução de R$1.599,80, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
A ré deverá arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
