

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015118-12.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Francisco Dias
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2547/11
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que atrasou poucos dias o pagamento da fatura de seu cartão de crédito, mas o réu cancelou tanto o contrato de cartão de crédito como os que estavam a ele vinculados, como os seguros de vida e contra acidentes. Requer o restabelecimento dos contratos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que o autor pagou as prestações do acordo entabulado, mas com atraso, o que deu ensejo ao cancelamento dos contratos. Nega a caracterização do dano. 
O pedido é parcialmente procedente.
Assiste razão ao autor quanto à impropriedade do cancelamento do contrato de cartão de crédito e dos contratos de seguro. De fato, o atraso de 11 dias para o pagamento de fatura de cartão de crédito somente dá ensejo à cobrança de juros na fatura subsequente e não ao à rescisão da avença.  
É certo que o autor celebrou acordo para o pagamento de dívida anteriormente contraída. A fatura as fls. 13 indica que o autor quitou em 11.05.2011 o pagamento da última prestação do acordo. Se porventura esta transação estabeleceu a impossibilidade de atraso no pagamento, sob pena de rescisão não apenas da própria avença para quitação da dívida, mas até mesmo do contrato de cartão de crédito, cabia ao réu a demonstração deste fato. Porém, nada foi sequer alegado neste sentido. Assim, pelo que consta dos autos, o réu cancelou um contrato de inadimplemento pela mora de poucos dias, o que não se justifica diante da notória possibilidade de cobrança de juros sobre eventual diferença na fatura subsequente. 
Observo, ainda, que o autor quitou a integralidade da fatura (fls. 13) e, portanto, adimpliu a avença, ainda que com algum atraso. Ausente cláusula contratual que impusesse, de forma explícita essa penalidade ao autor, incabível a rescisão do contrato de cartão de crédito e, principalmente, dos contratos de seguro (artigo 54, § 3º e 4º do Código de Defesa do Consumidor). 
Logo, procedente o pedido atinente à reativação dos contratos.
Improcedente, porém, o pleito indenizatório.
O ofício as fls. 69 demonstra que o réu não inseriu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Provavelmente, o pagamento do débito foi processado em tempo, impedindo a divulgação do apontamento que chegou a ser objeto de alerta ao autor (fls. 15). Ademais, o aludido documento comprova que o autor já teve inúmeros apontamentos, inclusive na época dos fatos, o que descaracteriza completamente o alegado dano moral (Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento").
Por fim, destaque-se que o cancelamento dos contratos por si só não chegou a dar causa a qualquer dano extrapatrimonial ao autor. Com efeito, a inicial não descreve fato decorrente deste cancelamento que tenha lesado direito da personalidade do autor. A rescisão da avença não representa dano moral in re ipsa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu reativar o contrato de cartão de crédito 5493 1960 0465 1757 e os contratos de seguro a ele coligados, conforme descrito na inicial, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada a R$6.000,00. Caso a multa atinja este patamar, a obrigação de fazer será automaticamente convertida em perdas e danos (artigo 461, § 1º do Código de Processo Civil). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 600,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 15 de julho de 2013.


Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
