

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015966-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Dajuda Stoze Elias de Almeida
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A (Extra.com.br)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
O documento de fls. 34 comprova que a ré, quando ofertou o produto (refrigerador GE) em seu site, assegurou que havia unidade em estoque e que a entrega seria feita em até 7 (sete) dias úteis.  A autora, atraída pelas informações divulgadas no site, decidiu celebrar a compra e venda em 18.05.2010, o que resultaria no prazo de entrega até o dia 28.05.2010.  Ao finalizar o pedido, a ré unilateralmente introduziu modificação no prazo de entrega e prometeu a entrega para 7.6.2010 (fls. 35).  É evidente a irregularidade praticada pela ré, a qual, em total desrespeito à regra do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, modificou a data da entrega e a atrasou em dez dias adicionais.
Além disto, restou comprovado nos autos que a ré descumpriu o prazo que unilateralmente fixou e somente encaminhou o produto para a residência da autora no dia 11.06.2010.  O documento de fls. 37 comprova a entrada dos funcionários da ré no condomínio da autora no dia 11.06.2010, às 15:07 hs.
Por fim, restou comprovado nos autos que a ré desrespeitou o local de entrega convencionado entre as partes no momento da celebração da compra e venda e deixou o produto na garagem do edifício da autora, o que a obrigou a contratar terceira empresa para realizar o transporte do refrigerador de grande monta.  O documento de fls. 35 comprova que a ré se comprometeu a entregar o produto no apartamento nº 08 e as fotos de fls. 38/40 comprovam que o refrigerador estava na garagem do condomínio.  O documento de fls. 41, ainda, comprova a contratação da terceira empresa para o transporte do produto.
A preliminar argüida pela ré (fls. 91) é evidentemente infundada pois a autora celebrou o contrato de compra e venda com a ré e todos os fatos acima mencionados foram praticados pelos prepostos da ré e é desta a responsabilidade integral.   A alegação da ré de que o atraso tenha sido mínimo (fls. 93) não é correta pois entre 28.5.2010, data da entrega prometida no site, e o dia 11.06.2010, data da efetiva entrega, transcorreram quinze dias aproximadamente.  Ainda que o prazo não seja abusivo, é evidente o desrespeito pela ré das regras do CDC e também dos interesses e expectativas da autora.  E em relação à entrega do produto na garagem, a ré sequer justificou o fato.
Analisados todos estes fatos, entendo que deva ser acolhida parcialmente a pretensão indenizatória da autora.  
O documento de fls. 41 prova os danos materiais de R$ 150,00, que deverão ser integralmente ressarcidos pela ré.
Considerando-se o desrespeito pela ré da regra do art. 30 do CDC e do prazo de entrega divulgado no site, considerando o desrespeito pela ré ao entregar o produto na garagem do condomínio da autora e, por fim, considerando o desrespeito pela ré a todas as reclamações que a autora fez, entendo justo que seja fixada a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais).  Trata-se de quantia proporcional à capacidade econômica da ré e, na forma do art. 6º, da lei 9099/95, justa e razoável para a hipótese destes autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARAI DAJUDA STOZE ELIAS DE ALMEIDA ajuizou contra PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 150,00 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
