

SENTENÇA

Processo nº:0015134-84.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil
Requerido:Gilmar Pires Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Cuida-se de ação de busca e apreensão pela qual o autor diz que o réu está inadimplente com o contrato de financiamento, pois não tem pago as prestações vencidas a partir de 07 de Dezembro de 2010, ou seja, a 46ª parcela.
Foi deferida e executada a liminar.
A fls. 27 e seguintes, manifestou-se o réu em defesa, alegando que não houve o inadimplemento. Pediu indenização pela perda injusta da posse do bem.
Foi revogada a liminar a fls. 82.
Manifestou-se o autor em réplica.
Eis o relatório.
Decido.
É improcedente a ação.
Nada obstante a documentação pelo réu juntada não seja clara, não se pode imputar a ele a falta de clareza documental, à medida que o documento lhe foi fornecida pelo próprio sistema financeiro, isto é, pelo banco recebedor.
Se o papel utilizado nas operações bancárias é de péssima qualidade, não servindo à prova de quitação por um tempo mínimo razoável, essa falta se imputa ao autor e a seus correspondentes.
De mais a mais, não se tem notícia de que o autor tenha descumprimento a obrigação de pagar as demais prestações, o que realça sua adimplência.
Improcedente a ação, tem razão o réu no sentido de que deve ser indenização pelos transtornos, constrangimentos e humilhações de correntes da perda forçada da posse do veículo por ordem judicial que, no fundo, é vexatória.
Soma-se que levou muitos meses para que o autor corrigisse a situação, devolvendo o veículo ao réu, mesmo havendo ordem judicial.
Assim, cabe-lhe pagar indenização por danos morais pelo valor postulado, R$ 16.962,30, menos do que seria devido no caso de aplicação da multa, ainda que com a redução determinada pela segunda Instância.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação, condeno o autor  a indenizar moralmente o réu em R$ 16.962,30, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Ainda, condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

P.RI.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
