

SENTENÇA

Processo nº:0015799-57.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Edifício Karina
Requerido:Everaldo Leitao de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. CONDOMINIO EDIFÍCIO KARINA moveu a presente Ação de Cobrança - procedimento ordinário, em face de EVERALDO LEITÃO DE OLIVEIRA, expondo, que o réu foi contratado na qualidade de advogado para patrocinar cobranças judiciais e extrajudiciais de despesas condominiais, havendo recebido um crédito total de R$ 61.239,78. Entretanto, o réu não teria prestado contas, nem repassado o numerário de propriedade do condomínio. Deseja, assim, receber o que lhe é devido, de modo a afastar o prejuízo estabelecido. Petição inicial e documentos às fls. 02/618.
Houve emenda da petição inicial (fls. 626 e 630).
Devidamente citado (fls. 634), o réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal para oferecer contestação, tornando-se revel (fls. 634). 
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, face à inoperância do Acionado, o qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citado, o Demandado se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Destarte, restou inequívoco o fato de que o Requerido, na qualidade de causídico da autora em cobranças judiciais e extrajudiciais, logrou receber numerário de propriedade daquela, no valor indicado na inicial, mas não procedeu diligentemente com sua obrigação, a saber, repassar o dinheiro recebido a quem legitimamente pertencia.
Logo, o pleito vestibular deve ser cabalmente acolhido.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança movimentada por CONDOMINIO EDIFÍCIO KARINA em face de EVERALDO LEITÃO DE OLIVEIRA, para o fim de condenar o Réu a pagar ao Autor o montante de R$ 61.239,78 (sessenta e um mil, duzentos e trinta e nove reais e setenta e oito centavos), devidamente atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, desde as datas de recebimento do numerário pelo réu, com acréscimo de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Arcará o Acionado, também, com as custas, os emolumentos, as despesas processuais corrigidas desde o desembolso, bem assim com a verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação (principal corrigido e juros).
Transitada esta em julgado, cumpra o Autor o disposto no artigo 475-B do CPC. 
P. R. I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
