

SENTENÇA


Reclamação:0015340-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emilady Lilian Costa
Requerido:Telesp S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que contratou com a ré o serviço ?Speedy?, o qual não foi disponibilizado, tendo a requerida cancelado a linha e providenciado o ressarcimento em dobro do valor cobrado. Porém, mesmo após a formalização do acordo junto à Fundação de proteção e Defesa do Consumidor (PROCON), voltou a ré a emitir faturas cobrando consumo de serviços. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da ré na obrigação de se abster de novas cobranças e em indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, afirma que as cobranças foram devidas.
Inicialmente, cumpre ressaltar que é aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A empresa prestadora de serviços de telefonia não apresentou o contrato firmado com a autora ou gravação de solicitação de serviço, e qualquer prova no sentido de que a autora sujeita às cobranças impugnadas.
Por sua vez, a requerente trouxe aos autos o documento elaborado pela ré e encaminhado ao PROCON, em que confirma a solicitação de cancelamento do serviço ?Speedy? em 25/01/2011, que foi providenciado em 21/03/2011. Tal documento ainda informa que foi providenciado ressarcimento em dobro das contas referentes a dezembro de 2010 e janeiro e fevereiro de 2011 à autora (fl. 08).
Como se vê, a requerente demonstrou que as contas de fls. 09/10, referentes a datas posteriores às acima referidas, não são devidas.
Dessa forma, de rigor a procedência do pedido no que se refere à inexigibilidade do débito.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento deve estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e determinar que a ré se abstenha de promover novas cobranças em relação a tal débito, sob pena de conversão da obrigação em indenização de R$ 2.000,00, em favor da autora.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
