

SENTENÇA

Processo nº:0015141-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Carolina Andalik
Requerido:Gomes e Mirandez Restaurante Lanchonete Pizzaria e Conveniência Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme restou comprovado nos autos, a autora teve um aparelho eletrônico subtraído de dentro do seu veículo, enquanto o mesmo ficou em poder de prepostos da ré que realizavam manobras no seu estacionamento.

Anota-se que existem documentos, como Boletim de Ocorrência, o qual demonstra indícios seguros da existência do aparelho e da sua subtração de dentro do veículo. No Boletim de Ocorrência e em outros documentos nota-se que a autora informou que o aparelho possuía 64 G de memória e não apenas 16 G. A prova documental foi corroborada pela testemunha ouvida em juízo, em relato que não deixa dúvidas sobre a presença do bem no veículo. Sobre a testemunha ouvida, nada existe a indicar parcialidade. As testemunhas arroladas pela ré, por sua vez, têm interesse na causa, uma vez que é fato absolutamente inusitado, raríssimo mesmo, algum funcionário depor contra o seu empregados. Não bastassem as provas colhidas, a coincidência de que o sistema de câmeras de vigilância estar com defeito bem no dia do fato também corrobora as provas produzidas pela autora.

A questão envolvendo a responsabilidade dos fornecedores pelos objetos dos consumidores subtraído dos veículos enquanto parados em estacionamentos ou nas mãos de manobristas prepostos é pacífica.

Isso porque, além do serviço prestado ser deficiente e estar embutido no valor das mercadorias vendidas, ainda representa, especialmente, no presente caso, violação do dever de guarda em um contrato de depósito que se operou com o recebimento do veículo por manobrista.

Oportuno mencionar que avisos não isentam o fornecedor de responsabilidades, a qual decorre da lei e do contrato.

O valor indicado na inicial deve ser acolhido, pois representa o valor necessário para a aquisição de um outro bem com características semelhantes.

Já em relação aos danos morais, o pedido é improcedente, uma vez que não restou provado que foram os prepostos da ré os autores da subtração do aparelho.

Inclusive, a existência de responsabilidade civil pela indenização por danos materiais, não significa, necessariamente, responsabilidade por danos morais.

Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto. 

Ante o exposto, condeno a ré a pagar para a autora uma indenização por danos materiais, no montante de R$1.599,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, mas julgo improcedente o pedido de danos morais. Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei. As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido. 

PRI

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
