

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0015165-24.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Muniz Florencio
Requerido:D´avo Supermercados Ltda



Vistos.
A parte autora, Cicero Muniz Florencio, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de D´avo Supermercados Ltda. 
Alega assalto no estacionamento da ré, com disparo recebido, e requer indenização. Ré contestou e ofertou denunciação da lide, aceita. A denunciada contestou a denunciação, por entender risco não coberto. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Estabelecimento comercial apenas é responsável por danos provenientes de ação de meliantes quando em seu serviço existe a conotação de segurança pessoal, direta ou indireta.
Se uma empresa presta serviços de segurança, e ela falha, diretamente houve má prestação.
Se uma empresa, embora não tenha a prestação de serviço de segurança como direto objeto, mas está ínsita na sua atividade, também haverá responsabilidade se falhar. Exemplo é uma agência bancária, que embora não preste diretamente serviço de proteção pessoal, dentro de suas dependências deverá se responsabilizar, porque seu objeto é a guarda de dinheiro, que falha se houver assalto.
Todavia, se nem direta nem indiretamente a segurança é um serviço prestado, eventual assalto com danos, sejam materiais, sejam físicos, estão na responsabilidade da empresa.
Não há nexo causal, pois, entre a prestação do serviço da ré e o evento, porque a ré não é obrigada a evitar assalto, ação dolosa de terceiro.
Como está, então bastaria que alguém visitasse outra pessoa, e algum assalto ocorresse na casa, para que o convidado exigisse reparação do dono da casa.
Criou-se uma idéia de que se alguém se encontra em local privado, não público, qualquer coisa que acontecer ali é responsabilidade do proprietário.
Mas não há lei que assim disponha.
Sobre prestação de serviço, ela só será falha se estiver direta ou indiretamente em seu objeto a segurança de seus clientes em relação a ações de meliantes.
Este não é o caso de supermercado. A prestação de seu serviço pode ser perfeita que nem assim teria obrigação de impedir um assalto armado, como foi o caso.
O julgamento se dá no estado porque ainda que todos os fatos articulados na petição inicial sejam verdadeiros, não há responsabilidade para a ré da mesma forma.
Com relação à lide secundária, ela perde seu objeto. A ré contestou a denunciação, e assim não ficou na posição de litisconsorte passiva. E a divergência na lide secundária não pode ser dirimida, porque dependia da condenação da ré para analisar se havia ou não cobertura contratual securitária para a hipótese.
Carência superveniente por perda de objeto.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. EXTINGO A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência superveniente, perda do objeto pela improcedência, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil. Sem sucumbência na lide secundária.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
