

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015748-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sueli Maria de Oliveira Augusto
Réu(é)s:Tim Celular S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CÍNTIA BATISTA SANTOS PPEREZ, OAB/SP nº 235.991 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. ERICA LIMA BARBOSA DA SILVA, RG nº 43.322.940 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  MARCOS HADJIGEORGIOU, OAB/SP nº 286.858.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É fato incontroverso que a contratação do serviço de telefonia celular foi feita por escrito, seja porque a autora apresentou o documento de fls. 08, seja porque a ré afirmam, nos itens 08 e 09 de sua defesa que a autora assinou o contrato, e, mais do que isso, foi cientificada das cláusulas e condições atreladas a esse contrato.
Ora, se o contrato foi entregue não preenchido à autora, não há como dar credibilidade à alegação da ré de que a autora foi "devidamente cientificada das cláusulas e condições atreladas ao seu contrato".
O que resta é apenas a contratação por escrito, mas de forma incompleta.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, em vigor apena há vinte anos, é dever do fornecedor prestar informação ao consumidor de maneira adequada e clara sobre o serviço a ser prestado, com especificação não só das características, mas também do preço, conforme expressamente previsto no artigo 6º, inciso III.
Além disso, métodos comerciais coercitivos ou desleais são proibidos pelo inciso IV desse mesmo artigo do CDC, e n~]ao se pode deixar de anotar que sair pela rua com megafone anunciando distribuição de chips grátis configura essa prática abusiva.
Assim, a ré surfou pelo Código de Defesa do Consumidor, infringindo direitos básicos da consumidora.
E o absurdo é chegar à audiência, não apresentar uma proposta de conciliação e defender uma tese desvinculada sequer de início de prova e, mais, contrária à prova documental constante dos autos.
É por esse conjunto de atitudes da ré, aquilo que no popular chamamos de "conjunto da obra", é que, além de declarar inexigível o valor que foi objeto de registro junto ao s órgãos de proteção ao crédito, deve a ré pagar uma indenização à autora, enquanto consumidora, adicionando-se a tudo a circunstância de que negativou a autora, ou seja, apontou-a perante a sociedade como descumpridora de suas obrigações, quando, na verdade foram seus direitos  os infringidos e não suas obrigações infringidas.
Por isso é que, para servir como fator de desestímulo à ré na repetição dessa conduta, é que arbitro com moderação a indenização em R$ 10.800,00, de maneira a que a ré reflita e reveja sua postura comercial no tocante ao método comercial irregular, sua postura no tocante ao atendimento ao consumidor e à prestação de informações a este, sua postura no tocante ao tratamento dado às reclamações feitas pelo consumidor junto aos canais de atendimento que a ele disponibiliza, sua postura quanto à decisão de "sujar" o nome de alguém e, por fim, sua postura em relação à poçítica de tratamento das ações judiciais, para a qual deveria possuir uma política de conciliação, já que se trata de uma das maiores litigantes deste país, embora seus donos nem sejam deste país.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 22 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
