

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015153-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Aparecido Barbosa, CPF 409.388.838-87
Requerido:Juvenilson Felix dos Reis, CPF 184.036.628-15
Data da audiência:04/07/2012 às 15:00h




Aos 04 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. João Claudino Barbosa Filho, OAB/SP 103158,  e o réu, acompanhado pelo Dr.  Marcelo Pereira dos Reis, OAB/SP 224261. Audiência gravada no Vídeo 523/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Depois, foram colhidos os seguintes depoimentos: das testemunhas do autor, os Srs. Cleyton Machado, RG 32970058-3, e Ailton Rodrigues Guilherme, RG 20639998, devidamente compromissados; das testemunhas do requerido,  os Srs.  Eliana Vieira Guimarães de Souza, RG 20537301-X, ouvida como informante do juízo, e Mauro Vicentini, RG 10109213-1, devidamente compromissado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar articulada pela parte ré eis que o proprietário do veículo é civilmente responsável por danos causados por terceiro que o conduza. As demais preliminares com o mérito se confundem. Reitero o indeferimento da oitiva do patrono do réu como testemunha eis que impedido na forma do art. 405, §2º , III do CPC. A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem. "Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09). Pois bem, o réu qualificou-se como aposentado razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o réu qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Quanto o mais tenho como comprovada a responsabilidade do réu pelo fatídico evento posto que ao contrário do quanto ventilado em defesa a via por onde transitavam ambos os veículos não ostenta mais de uma faixa de rolamento para cada sentido. Anoto que é permitido o estacionamento no local, sendo que nenhuma das testemunhas do réu relataram que o autor teria ingressado em contra-mão de direção para a tentativa de ultrapassagem ventilada. Ao contrário, os danos causados nos veículos bem sugerem que os fatos ocorreram como posto em inicial, ou seja, o veículo do réu estava parado quando então empreendeu marcha vindo a chocar-se com o veículo do autor que já transitava pela via em franco descompasso com o CTB. Quanto a indenização pretendida, impõe-se seja afastado o pedido concernente aos lucros cessantes. Pois bem, a parte autora não produziu prova qualquer que permita ainda que indiciariamente reconhecer o que deixou de perceber em razão do fatídico evento. Não basta ao autor apenas alegar, deve ser produzida prova documental que atribua à sua alegação alguma verossimilhança como, por exemplo, declarações de imposto sobre a renda ou ainda comprovantes de pagamentos de tributos que incidam sobre a atividade desenvolvida. Outrossim, eventuais notas ou recibos de pagamento também poderiam ser exibidos, tudo a conferir veracidade ao quanto alegado. Todavia, neste feito escassa é a prova documental produzida quanto aos lucros cessantes. Finalmente, o depoimento da informante do requerido, colega do patrono do réu, quem conduzia o carro, deve ser recebido com reserva, sendo certo que o depoimento da outra testemunha do réu não esclarecer sequer a extenção dos danos no veículo do autor. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$2.200,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente: 

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
