

SENTENÇA

Processo nº:0015734-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renan Oliveira Domingues da Silva
Requerido:Oi - TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débitos cumulada com demanda indenizatória de danos morais.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
Ressalte-se que, ao contrário disso, a própria ré conjetura sobre a ocorrência de fraude.
As vicissitudes da contratação não podem ser imputadas ao consumidor, mas à ré, que efetivamente assume os riscos da facilidade e celeridade de contratação.
Diante da ausência de comprovação pela ré da existência de crédito, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pelo réu. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A decisão de inscrever o nome do autor foi da ré.
Portanto, não há fato de terceiro nem da vítima, porque, ainda que a fraude possa ter induzido ao erro, não é suficiente para interromper o nexo de causalidade, visto não ser a causa adequada do dano.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista com uma única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Renan Oliveira Domingues da Silva contra TNL PCS s.a. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$ 537,09 e para condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (24.7.13) nos termos do art.398 ambos do Código Civil.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
