

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0015126-14.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Alameda dos Girassois
Requerido:Tatiana Paladino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALAMEDA DOS GIRASSÓIS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TATIANA PALADINO, também identificada no feito em epígrafe.
Narrou o autor, em síntese, que a ré é proprietária do apartamento número 502 do condomínio autor, No dia 01 de dezembro de 2009, em decorrência da imperícia dos funcionários que trabalhavam no local, um deles menor de idade, contratados para realização de reforma, manuseando produtos inflamáveis, deram eles causa a incêndio de grandes proporções, que gerou infortúnios e gastos, não apenas ao edifício como a todos os demais condôminos. A proprietária do apartamento onde o fogo teve início, portanto, teria responsabilidade pelos atos de seus prepostos. Segundo a inicial, as áreas comuns do condomínio afetadas pelo evento foram: o elevador social, o hall social de todos os andares a partir do 5° andar, inclusive, visto que as chamas ali se originaram nele; as paredes da fachada, inclusive as laterais; a parte elétrica do elevador e da iluminação; entre alguns outros. Aduziu o requerente ainda que uma das moradoras do prédio ficou presa no elevador, no momento do incêndio e, exposta aos gases, acabou passando mal e tendo que ser socorrida e medicada. Daí porque de rigor a condenação da ré a indenizar a autora não apenas pelos danos materiais verificados, estimados no valor de R$ 64.359,45, equivalente à quantia glosada pela seguradora do condomínio, como também pelos danos morais, no valor de R$ 100.000,00. A inicial (fls. 02/12) veio instruída com documentos (fls. 13/121).
Regularmente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 162/181) arguindo a preliminar de ilegitimidade ativa do condomínio no que tange ao pleito de reparação por danos morais e requerendo a denunciação à lide da companhia seguradora responsável pela apólice de seguros do condomínio, que glosou os valores pleiteados na presente demanda. No mérito, defendeu que o condomínio busca cobrar da requerida valores corretamente glosados por parte da seguradora, visto que os mesmo não tem relação direta e imediata com o incêndio ocorrido nas dependências do autor. Ademais, incabível pedido de ressarcimento no importe de R$ 100.000,00, como forma de reparação por danos morais personalíssimos, eventualmente sofridos por condôminos indeterminados, frisando, mais uma vez, que estes o condomínio não tem autorização ou legitimidade para representar. Afirmou que os prejuízos oriundos do incêndio foram exclusivamente materiais, ressaltando que mesmo após as investigações policiais, a causa do incêndio permanece desconhecida. Asseverou, ademais, que independentemente de discussões jurídicas acerca de sua culpa ou responsabilidade no ocorrido, assumiu o compromisso de fazer tudo que estivesse a seu alcance para reparar os prejuízos diretamente ligados ao incêndio, tendo contratado advogados especializados em direito securitário, colocando-os à disposição do autor e seus condôminos, comparecendo a todas as reuniões e assembleias realizadas após o acidente, oferecendo a pagar dois anos de contribuições condominiais para reforçar o caixa do condomínio e reduzir a necessidade de rateios e realizando acordos, um com a proprietária do apartamento 501, ressarcindo-a no valor de R$ 25.000,00, e outro com a proprietária do apartamento 402, tendo pago a ela R$ 13.000,00. Esclareceu, neste passo, que tentou chegar a uma solução amigável, visando evitar a presente ação, o que não foi possível. Teceu considerações acerca da atuação do sindico no episódio, que considerou desastrosa, ressaltando ainda que o elevador social demorou cerca de 5 meses para ser reparado, por inépcia do mesmo, vez que os condôminos realizaram o rateio da reforma. Alegou a inexistência do dever de indenizar, tendo em vista a ausência de comprovação da culpa da autora ou daqueles por ela contratados, inexistindo também a comprovação do nexo causal, que ligaria o dano à conduta culposa da ré. Alternativamente, requereu que a culpa da autora, se considerada existente, seja tida como levíssima, pois a demora absurda da chegada do corpo de bombeiros contribuiu de maneira direta para a extensão dos estrados, devendo, dessa maneira, a indenização por ventura devida ser reduzida proporcionalmente, nos moldes do artigo 944 do Código Civil. Por fim, afirmou que o autor também concorreu culposamente com o resultado, tendo em vista que o mesmo encontrava-se irregular perante o corpo de bombeiros, o que impossibilitou o controle do fogo e dano causado. Requereu o acolhimento das preliminares e em caso contrário, que fosse decretada a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 160 e 182/298).
Réplica a fls. 302/307.
Designada audiência de conciliação (fls. 308), na oportunidade, infrutífera a composição, foi deferida a denunciação à lide da companhia seguradora (fls. 316).
Contra esta decisão foi interposto, pelo autor, recurso de agravo de instrumento (fls. 318/326), ao qual dado provimento (fls. 363/369).
A ré juntou novos documentos (fls. 381/386).
Em despacho saneador, proferido a fls. 390, foi deferida a produção de provas documental e oral, bem como indeferida a produção de prova pericial e expedido ofício à seguradora Allianz, para que a mesma juntasse aos autos cópia do processo de sinistro em questão.
A seguradora juntou aos autos os documentos solicitados (fls. 401/543).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 554), ocasião em que foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 606/607) e o depoimento pessoal da ré (fls. 608), bem como inquiridas uma testemunha do autor, VANIA GRAGNOLI (fls. 609/610), uma testemunha da ré, MARIA LÚCIA MONOLI CESNON (fls. 611/612) e duas testemunhas comuns às partes, MIGUEL ANTONIO SOARES JESUS (fls. 613) e SANDOVAL BARBOSA REIS (fls. 614).
O autor e ré apresentaram suas alegações finais (fls. 646/649 e 651/653).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar arguida pela ré em resposta, referente à ilegitimidade do condomínio em pleitear indenização por dano moral deve ser acolhida.
Com efeito, ao deduzir pedido desta natureza, o condomínio faz menção ao transtorno, ao medo, sofrimento, alteração da rotina, desvalorização das unidades, entre outros dissabores que os moradores do local teriam suportado.  
Temos, porém, a par do erro em elencar a desvalorização da unidade condominial como passível de indenização por dano moral, dado o caráter manifestamente patrimonial do prejuízo, que o condomínio não possui legitimidade para pleitear, em nome próprio, compensação por danos morais sofridos por quem quer que seja, dada a natureza personalíssima do direito envolvido. 
A legitimidade ?ad causam? é conceituada como a aptidão atribuída ao sujeito para conduzir o processo em que se discute determinada relação jurídica. Para Arruda Alvim (Manual de Direito Processual Civil . Vol. I. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 423) a ?legitimatio ad causam? consistiria em  ?A atribuição, pela lei ou pelo sistema, do direito de ação ao autor, possível titular ativo de uma dada relação ou situação jurídica, bem como a sujeição do réu aos efeitos jurídico-processuais e materiais da sentença? (verbis).
Neste sentido, a legitimidade para atuar como parte no processo, por possuir, via de regra, vinculação com o direito material, é conferida, na maioria das vezes, somente aos titulares da relação de direito material. 
Nesse contexto, salutar o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior (Curso de Direito Processual Civil . Vol. I. Rio de Janeiro: Editora Forense, 2008, p. 71/72), o qual, em favor da clareza, é  invocado: ?(...) legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.?. 
A par da legitimação ordinária, em casos excepcionais, o Código de Processo Civil prevê exceções à regra, permitindo que, em determinadas circunstâncias, a parte demande em nome próprio, mas na defesa de interesse alheio. Ressalte-se, porém, a excepcionalidade desses casos, doutrinariamente denominados "substituição processual", exigindo-se, para tanto, o art. 6º do CPC, expressa disposição legal. 
De modo que, a não ser nas exceções expressamente autorizadas em lei, dentre as quais não está a hipótese ventilada nos autos, a ninguém é dado o direito de pleitear, em nome próprio, direito alheio (art. 6º).
Dessa forma, considerando-se a ausência de previsão legal e a natureza personalíssima do dano extrapatrimonial, não há como se reconhecer ao condomínio legitimidade ativa ad causam para buscar a compensação pela ofensa moral sofrida pelos condôminos.
Vencida, assim, a preliminar pendente, e resolvida incidentalmente a questão da denunciação da lide, passo ao exame do mérito.
Incontroverso nos autos que houve um incêndio, que causou uma série de danos nas dependências comuns do edifício, bem como em determinadas unidades autônomas do condomínio autor.
Consoante boletim de ocorrências e laudo pericial juntados aos autos (fls. 20/33), o fogo teve início no apartamento na ré, onde realizadas obras de marcenaria e pintura, e em decorrência da geração de vapores dos materiais inflamáveis ali presentes (tintas e solventes), que deixados perto de alguma fonte de calor (coto de cigarro), agregado ao calor atmosférico da época, deram início às chamas, que se alastraram rapidamente por entre os demais materiais combustíveis (vide conclusão de fls. 30). 
Ora. Quem manuseia material sabidamente inflamável tem o dever de se acautelar ao fazê-lo, não sendo admissível, portanto, que fume nas proximidades. 
Não se diga, neste passo, que existiriam outras versões para os fatos. Com efeito, não iriam os senhores peritos inventar uma causa para o início do fogo. Se mencionaram coto de cigarro no laudo foi porque isso foi in loco contatado, a despeito das versões eventualmente apresentadas para os fatos pelos envolvidos. 
Manifestamente negligente, portanto, quem age desta maneira. Considerando que demonstrado nos autos que as únicas pessoas presentes no apartamento da requerida eram o noivo da ré, seu preposto na fiscalização da obra, bem como os prestadores de serviço por ela contratados, não há como isentar a requerida da responsabilidade pelo evento e danos daí advindos, à luz do disposto no artigo 932, III, do CC, aplicável a despeito da inexistência de relação formal de emprego, uma vez demonstrado o nexo de causalidade. 
Não se diga que a culpa da autora teria sido levíssima, na medida em que não se vislumbra desproporcionalidade entre o ato ilícito, tido como grave, na medida em que desrespeitada regra básica de segurança, como também a proibição de fumar no interior dos condomínios, e o dano causado, a ensejar aplicação do disposto no artigo 944, parágrafo único, do CC, no caso em comento. 
Também não restou comprovado nos autos que a alegada demora na chegada do corpo de bombeiros, ou a culpa concorrente do autor, tenha contribuído para aumentar a extensão do dano.
O CD juntado a fls. 160, neste passo, traz cinco pequenos vídeos: o maior deles, de apenas 7minutos e 50segundos, antes da chegada do corpo de bombeiros, onde se vê apenas o prédio pegando fogo, sem maiores informações. Há ainda uma reportagem narrando o ocorrido, com entrevistas, onde nada é dito acerca de eventual demora dos bombeiros. As testemunhas, por seu turno, asseveram que chegaram eles no local em meia hora, ou quarenta minutos, mas sem maiores esclarecimentos a respeito. 
E o documento a que a ré faz menção em resposta, sem indicação da folha em que juntado aos autos, que comprovaria irregularidades no prédio não foi localizado por este Juízo. 
Analisemos os danos. 
O autor, a propósito, requer com a presente ação se ver indenizado no valor de R$ 64.359,45, quantia esta que corresponderia aos gastos glosados pela seguradora.
Daí porque de rigor a análise de cada um dos itens para, à luz das provas fornecidas, se determinar se há relação entre o prejuízo alegado e o evento narrado,  sua extensão e valor.
Elencados na exordial (fls. 09/10)  nove reparos, dos quais o requerente pretende se ver ressarcido. 
Diante das proporções do incêndio, que teve início no 5º andar, ou seja, exatamente no meio da torre do edifício, natural que o condomínio, a quem compete zelar pelo interesse comum, deliberasse pela contratação de peritos, que pudessem avaliar possíveis avarias estruturais e mensurar os danos causados. Neste passo, se o evento não tivesse ocorrido, não haveria necessidade na assunção de tal despesa. Daí porque temos que a requerida dever arcar com as despesas daí decorrentes, quais sejam: R$ 1.400,00, representados pela nota de fls. 75, recibo de fls. 77 e referentes ao laudo de fls. 79/83; R$ 4.207,50,comprovados pela nota de fls. 84 e relativos ao laudo de fls. 85/111; e R$ 1.800,00, conforme nota de fls. 112, no tocante ao relatório de fls. 113/114) ? item III da inicial.
Seguindo o mesmo raciocínio, do incêndio decorreu a necessidade da contratação de assessoria jurídica apta a auxiliar o condomínio e seus condôminos na reparação dos danos sofridos e na intermediação com a companhia seguradora, no valor de R$ 9.000,00 (fls.116/119), o que também deverá ser reembolsado pela ré ? item VI.
Severos, outrossim, os danos verificados no elevador social, em razão do incêndio. Neste aspecto, tão grandes foram os estragos que o mesmo teve que ser interditado durante um bom tempo (fls. 34/37 e 39). Incontroverso, outrossim, que o elevador funcionava normalmente antes do evento, não havendo prova de que já precisasse de reparo antes. Daí porque a requerida deve ser responsabilizada pelos prejuízos sofridos e não cobertos pela companhia seguradora, consoante tabela de fls. 63, subitem 1, que estipula o valor em R$ 10.167,37, valor este comprovado pela nota fiscal de fls. 65/66 ? item I. 
Ainda no que tange aos danos sofridos nos elevadores, requer o autor o ressarcimento o polimento das portas, que teriam sofrido uma série de avarias em decorrência das chamas. Neste ponto, também assiste razão ao autor. Todavia, conforme comprovado pela tabela juntada pelo próprio condomínio, a fls. 63, subitem 2, a companhia de seguros arcou com parte do valor orçado para a realização deste serviço (orçamento de R$ 4.400,00 e valor pago pela seguradora no valor de R$ 4.000,00). Logo, à requerida resta apenas a diferença de R$ 400,00 ? item II. 
Some-se ainda, como gastos a serem suportados pela ré, os relacionados a convocações de reuniões e assembleias extraordinárias, que tiveram de ser realizadas em função do incêndio. Inconteste que tais procedimentos geram gasto, para viabilizar a sua realização. E que, se não fosse o incêndio, não teriam sido convocadas. Frise-se que aqui não podem ser computadas as despesas relativas à eventuais assembleias ordinárias, realizadas no período, pois trataram do assunto ensejador da presente lide apenas de forma eventual e subsidiária. Da documentação apresentada, neste aspecto, se depreende que foram realizadas 5 assembleias extraordinárias que pautaram sobre o incêndio (fls. 43, 44, 47, 48 e 50), razão porque devido o quanto representado na relação de fls. 64, R$ 1.075,00 ? item V.
No tocante às portas corta fogo, a alegação da necessidade de restauração de todas elas, em função do sinistro, restou rejeitada pela Allianz, que concordou apenas com o pagamento da pintura das duas portas localizadas no 5° andar, por não vislumbrar nexo de causalidade no tocante ao conserto das demais.
O pleito do requerente, neste ponto, apresenta também divergência de valores. Como fica evidente na tabela de fls. 57, o autor requereu da seguradora o ressarcimento do valor referente, exclusivamente, à pintura das portas corta fogo de todos os andares do edifício, o que equivaleria a R$ 1.430,00, tendo-lhe sido reembolsado apenas R$ 158,90. 
No presente feito, porém, o autor visa cobrar da ré o valor de R$ 2.520,00, que afirma terem sido glosados integralmente pela seguradora (fls. 63, subitem 12), valor este justificado por meio do orçamento de fls. 67/68. 
Ou seja, a de cada um pleiteia algo diverso, passando agora a incluir valores referentes a serviços de regulagem e ajuste dos dispositivos, lubrificação, ajuste dos trincos, carga nas molas e alinhamento das portas corta fogo, o que outrora não realizou e não apontou, inicialmente, como necessários. 
Ora. Não se pode ter certeza, neste passo, se o serviço era de fato indispensável, sequer se efetivamente realizado, pois trazido apenas orçamento, sem prova de efetiva execução, razão pela qual a requerida não pode ser condenada, neste aspecto ? item VIII. 
No que se refere ao pedido de reembolso relacionado à troca do sistema das câmeras de segurança presentes em ambos os elevadores, não se atribuirá à ré a incumbência de arcar com tal prejuízo, na medida em que o autor falhou em comprovação da efetiva ocorrência  nexo de causalidade de tal dano, sobretudo no que diz respeito ao elevador de serviço, não atingido diretamente. Como se não bastasse, é certo que a companhia seguradora arcou integralmente com tal prejuízo (fls. 63, subitem 11) ? item IV.
No mesmo diapasão encontra-se o pedido de ressarcimento em razão da pintura das fachadas laterais do prédio. De fato, temos que acertada a glosa da seguradora, neste aspecto, visto que as chamas atingiram apenas a fachada dianteira do edifício. Afirma o requerente, em sua inicial, que mesmo não tendo sido diretamente atingidas pelo fogo, as laterais teriam ainda assim sido afetadas pelo incêndio. Ocorre que nenhum dos inúmeros laudos realizados atesta tal assertiva. A propósito, a única foto visível da fachada e de uma das laterais do prédio, de fls. 404, serve indica danos na parte da frente do imóvel, sem qualquer avaria nas laterais. Dessa forma, em razão da inexistência de material probatório que fundamente o pedido do autor, o mesmo deve ser desconsiderado ? item VII.
No mais, o item IX fala em reparos hidráulicos urgentes, que consoante na tabela de fls. 63 foram também arcados pela seguradora.
Impõe-se por fim ressalvar que, pelo fato da ré já ter participado ativamente do rateio das despesas extras, do montante da condenação deve ser abatida a fração de 1/36 (um trinta e seis avos), correspondente ao por ela já quitado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALAMEDA DOS GIRASSOIS contra TATIANA PALADINO, e o faço para condenar a ré ao pagamento dos danos matérias acima reconhecidos, no valor total de R$ 28.049,87. O montante será corrigido a partir da data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, bem como a arcar cada qual com honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, compensáveis na forma do artigo 21 do CPC. 
P. R. I. 
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
