

SENTENÇA

Processo nº:0015597-25.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rodrigo dos Santos Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.

RODRIGO DOS SANTOS OLIVEIRA ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais em face de BANCO ITAUCARD, sustentando, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de alienação fiduciária de veículo. Argumenta que, por dificuldades financeiras, viu-se inadimplente o que acarretou o ajuizamento de ação de busca e apreensão pela instituição financeira. Ocorre que o autor conseguiu purgar a mora nos referidos autos, o que foi reconhecido em sentença. Contudo, o o réu realizou a venda antecipada do bem, deixando de restitui-lo ao autor quando da purgação da mora, o que lhe causou danos morais e materiais, que deve ser reparado na forma da multa prevista pelo artigo 3º, § 6º, do Decreto-lei n.º 911/69. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Pugnou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida às fls. 41. 
Citado, o Réu apresentou contestação sustentando preliminarmente a necessidade de extinção da demanda, com fulcro no artigo 267, V, do CPC. No mérito, defendeu a inexistência de danos morais indenizáveis. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
Rejeita-se a preliminar de litispendência. Para que tal se configure, exige-se a reprodução de ação anteriormente ajuizada, não sendo este o caso dos autos, em que há alteração da causa de pedir e pedido.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Trata-se de pedido de indenização em que se exige a presença dos seguintes pressupostos por se tratar de relação de consumo: defeito no serviço, dano e nexo causal entre o dano e o defeito.
A alienação antecipada do bem pela instituição financeira corresponde ao pressuposto do defeito no serviço, de modo a configurar violação ao direito de restituição do bem titularizado pelo consumidor. 
Contudo, não se verifica a presença de dano material. De se observar que a multa estabelecida pelo artigo 3º, § 6º, do Decreto-lei n.º 911/69 existe apenas para o caso de improcedência do pedido, o que não é a situação ora tratada. No caso, houve purgação da mora, o que implica em reconhecimento do pedido do credor fiduciário, conforme constou no dispositivo da sentença prolatada nos autos da busca e apreensão. Logo, de se afastar o pedido de condenação do réu ao pagamento dessa indenização fundada na multa, não tendo o autor alegado, nem provado prejuízos materiais. 
Por outro lado, procede o pedido de indenização por danos morais. A alienação antecipada do veículo causou transtornos extrapatrimoniais ao autor, que prescindem de comprovação e decorrem da própria natureza da situação. Ora, a partir do momento em que deveria ter novamente em sua posse o veículo, contando com as facilidades decorrentes do uso de tal bem, todos os esforços adicionais que o autor teve de dispender em seu dia-a-dia, no desempenhar de suas atividades, configuram o dano ensejador da indenização que lhe deve ser paga. Leia-se ementa de recente julgado do E. TJ-SP, em que se reconheceu que a alienação antecipada em busca e apreensão importa em danos morais indenizáveis: ?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE BEM MÓVEL - Ação de reparação de danos morais e materiais Purgação da mora em ação de busca e apreensão Pagamento das prestações que estavam pendentes, através de depósito da quantia nos autos - Só se incluem no débito para a purgação da mora as parcelas vencidas, ainda que o contrato preveja o vencimento antecipado de toda a dívida Desnecessidade de depósito das prestações vincendas - Tendo o devedor efetuado o depósito de quantia suficiente para quitar as parcelas vencidas, há de ser considerada purgada a mora - A nova redação dada ao Decreto-lei nº 911, de 1969, pela Lei nº 10.931, de 2004, não veda a purgação da mora Mora purgada, posto que o pagamento foi efetivado dentro dos 5 dias posteriores à medida liminar - Venda do veículo pela instituição financeira após a efetivação da liminar Ato ilícito Danos materiais e morais configurados Danos morais fixados em valor correspondente a 50% do contrato Redução Necessidade Indenização que fica arbitrada em R$ 5.000,00 - Honorários advocatícios Havendo sentença de cunho condenatório, o percentual arbitrado em Primeiro Grau deve incidir sobre o valor total da condenação, corrigido e acrescido, nos termos do § 3º do art. 20 do CPC Recurso da ré parcialmente provido para esses fins.? (0004125-93.2010.8.26.0120 ? Apelação - Relator(a): Carlos Nunes - Comarca: Cândido Mota - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/01/2014 -Data de registro: 30/01/2014).
Em sendo assim, considerando a extensão do dano, a situação financeira das partes, a intensidade da culpa, de se reconhecer a responsabilidade do réu pelo pagamento de indenização por danos morais ao autor, que fixo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO POR JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por RODRIGO DOS SANTOS OLIVEIRA em face de BANCO ITAUCARD, para condenar o Réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária, pela tabela prática do TJSP, desde o arbitramento, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do ajuizamento. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
