

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015271-55.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:OTHON ZANOIDE DE MORAES, CPF 108.359.898-87,RG:1493133 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Janete Zanoide de Moraes - OAB/SP 36858.
Requerido:SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Francisco dos Santos Duarte, RG: 32.426.496-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Felipe Antônio da Fonseca - OAB/SP 243.707.
Data da audiência:28/03/2011 às 14:30h

Aos, 28/03/2011, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. Respeitadas as posições em contrário, impondo a lei um regramento contratual mínimo, normas de ordem pública, em face da omissão das operadoras em data anterior à sua vigência, não há como deixar de reconhecer sua aplicabilidade indistinta a todos os contratos, mesmo porque, seria premiar a operadora negligente, que não promoveu a adaptação determinada por lei, em prejuízo à parte vulnerável da relação.Sustenta a requerida a exclusão das coberturas reclamadas, internação, materiais e demais custos, em razão da natureza do contrato celebrado, seguro saúde, restrito o reembolso, além do produto importado utilizado no ato cirúrgico.O contrato em questão possui natureza mista, assistência médica e seguro saúde, pertencendo a unidade hospitalar eleita para a cirurgia em questão à rede credenciada da requerida, o que impõe o custeio integral dos valores, não aplicáveis as regras previstas ao mero reembolso das despesas. Tanto assim, que a segunda cirurgia realizada em outra unidade da mesma rede credenciada foi integralmente custeada pela operadora do plano de saúde.Eventual avença entre a operadora e a unidade hospitalar não prejudica o consumidor, mesmo porque inexistiu exclusão da rede credenciada, conforme lista de unidades pertencentes à chamada rede referenciada encaminhada ao segurado. A exclusão da unidade deve, inclusive, seguir procedimento formal junto à ANS, nada mencionado em defesa.Quanto ao material utilizado, deu-se por opção do corpo médico, único habilitado a tal análise, inclusive com a justificativa apresentada na exordial, sem qualquer impugnação da parte adversa, ou seja, inaptidão do material nacional para o tratamento. Eventual exclusão contratual, sequer esclarecida na defesa a cláusula pertinente, deverá ter destaque na redação do instrumento, segundo determina o CDC, não prevalecendo, ainda assim, sob o objeto do contrato, preservação da vida do segurado.Por fim, quanto aos danos morais, todavia, o autor não deixou de realizar as cirurgias por conta do imbróglio, apenas desatendido na sua pretensão ressarcitória, ora sanada. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 8.205,54, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


OTHON ZANOIDE DE MORAES
Adv.:
SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A
Adv.:
