

SENTENÇA

Processo nº:006.10.015148-0 - Inquérito Policial
Querelante:Esterlinda de Jesus Francisco
Querelado:Arthur Lundgren S/A - Casas Pernanbucanas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Delbianco


Vistos, etc.


ESTELINDA DE JESUS FRANCISCO, qualificada nos autos, ingressou com queixa-crime em face de ARTHUR LUNDGREN S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS e GEORGE ALVES BARRETO, também qualificados na inicial, alegando, em síntese, que  no dia 20 de março de 2009, por volta de 17:00 horas, dirigiu-se à loja da querelada para efetuar o pagamento de parcela de crediário, mas o segurança do estabelecimento comercial, o querelado George, sem qualquer fundamento ou prova, acusou a querelante de furto, sob alegação de que a câmera de segurança havia filmado a mesma furtando e que devolvesse a res furtiva. Diante disso, entregou a sacola que portava e, após revista, nada foi encontrado no seu interior ou em seu poder que pudesse comprometê-la. Apesar disso, nem pedido de desculpas recebeu  dos responsáveis da loja.
Com tal situação, sentiu-se caluniada e ofendida em sua honra, pois alega que nada fez de irregular.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.06/27.
O Ministério Público opinou pela designação de audiência de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
A querelante, após descrição dos fatos, atribui aos  querelados a prática de crime de  calúnia.
No entanto, a presente queixa-crime deve ser rejeitada de plano.
É que, para a caracterização do delito contra a honra, é necessário o dolo de dano, direto ou eventual, e o elemento subjetivo do tipo, o propósito de ofender. Na espécie, em momento algum se vislumbra a vontade de atuar nesse sentido por parte de qualquer dos querelados.
De início, convém ressaltar que o querelado George, segurança da loja, estava no exercício da sua atividade profissional, justamente o de vigiar o movimento da loja e  evitar a subtração de mercadorias. 
No casos dos autos, ao que parece, houve equivoco de sua parte e resolveu revistar a sacola da querelante, sem que tivesse prova da subtração de alguma mercadoria.
Ocorreu, portanto, uma falha funcional, um lapso,  por parte do segurança, mas daí não se pode afirmar que a sua intenção era a de ofender a honra da querelante.
A jurisprudência dos nossos Tribunais, em casos análogos, assim tem se pronunciado:
Não comete o crime de calúnia o agente que, na tentativa de recuperar documentos que se encontravam em bolsa furtada, imputa tal delito à vítima, pois ausente o animus offendendi (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Geraldo Lucena ? RJD 5/82).
A própria querelante, em sua petição inicial  da ação de indenização que move contra a querelada Casas Pernambucanas (fls. 15/2), menciona a existência de precedente jurisprudencial nesse sentido, conforme segue:
Indenização ? Dano Moral ? Calúnia ? Imputação de Prática de Crime ? Ilícito Civil Configurado. Pratica ilícito civil e, via de conseqüência, responde pela composição de danos morais aquele que imputa a outrem a prática de fato definido como crime e também fatos ofensivos à sua reputação, que, embora não se revista de caráter criminoso, incide na reprovação ético-social (TAMG ? Processo 0360453-5 - Apelação ? Rel. Paulo Cézar Dias).
Como se vê, no caso em exame, não houve crime, mas apenas ilícito civil.
Não há calúnia sem dolo. Para a configuração do crime, é necessário a intenção de lesar ou ofender a honra alheia.
Assim, não se vislumbrando a intenção de ofender, atípica a conduta do segurança da loja ou dos responsáveis legais.
Portanto, de antemão se vê que a presente ação penal privada não pode ser recebida.
O Direito Penal assenta-se, fundamentalmente, no Princípio da Legalidade, do qual emana o Princípio da Tipicidade, que exige, de modo imperativo, a conformação do fato com regra que define crime. Assim, evidenciada a atipicidade de conduta, impende reconhecer a falta de justa causa para a persecução criminal.
Não bastasse isso, há outro detalhe que impede o início da ação penal.
A procuração outorgada ao advogado não preenche os requisitos legais, pois sequer faz referência ao artigo de lei do fato delituoso, bem como não consta a assinatura da querelante na peça acusatória, juntamente com seu patrono, de modo a suprir àquela irregularidade.
Com efeito, o instrumento de mandato juntado à fls.05, simples cópia reprográfica da procuração juntada no inquérito policial (em apenso ? fls. 06), a querelante outorgou ao mandatário apenas poderes da cláusula ad juditia et extra, principalmente para oferecer representação. E como se colhe da leitura do instrumento, ele não traz menção à conduta delituosa supostamente praticada, em total desconformidade com o disposto no artigo 44 do Código de Processo Penal.
É cediço que a lei exige, como pressuposto indispensável ao se outorgar uma procuração por infringência aos delitos cuja apuração é prevista por meio de ação penal privada, que ela contenha poderes especiais consistentes na outorga de mandato autorizando a persecução penal em juízo por conta da prática de fato criminoso ao qual o instrumento deve fazer menção.
Aliás, a esse respeito, já decidiu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:
Padece de falha a queixa-crime cuja procuração deixa de mencionar o fato criminoso imputado ao querelado, sendo certo que, se não é mister descrever o tipo com todas as suas minúcias, ao menos o dispositivo violado é de ser citado. (RJDTACRIM 22/344; no mesmo sentido: RTJ 57/544, 59/194, RJDTACRIM 17/153, 21/377, RT 672/324).
De outra parte, adotando posição mais rígida, proclamou o Pretório Excelso, por meio de seu Tribunal Pleno que, Não basta que o querelante dê poderes ao procurador para apresentar a queixa. É mister que refira o fato de maneira a individualizá-lo, a caracterizá-lo, a não deixar dúvida com relação a que fato vai ser argüido. A simples classificação do crime ou a enunciação do 'nomen iuris' é desnecessária e insuficiente. A referência ao fato é imprescindível para fixar-se a responsabilidade em caso de denunciação caluniosa. (RT 729/463)
No mesmo diapasão tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, deixando assente que, A procuração deve conter poderes especiais e a menção do fato tido como criminoso (CPP, Art. 44) (RHC 1713-GO, Rel. Min. Assis Toledo, DJU de 16.03.92, pág. 3.105).
Nada obstante, é certo que na queixa-crime a omissão das formalidades do instrumento de mandato pode ser sanada a todo tempo, desde que não ocorrida a decadência, por meio de intimação do autor para regularização ou que a querelante tivesse assinado a peça inaugural em conjunto com o seu procurador (RT 511/44), o que não ocorreu no caso dos autos, pois a queixa está assinada somente pelo patrono da querelante.
Portanto,  a presente ação penal privada não pode ser recebida, por atipicidade,  falta de justa causa e por não preencher os pressupostos processuais..
Ante o exposto, rejeito a queixa-crime  oferecida por ESTERLINDA DE JESUS FRANCISCO em face de ARTHUR LUNDGREN S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS e GEORGE ALVES BARRETO, com fundamento no artigo 395, III, do Código de Processo Penal
P.R.I.C.                                                                                      
 São Paulo, 19 de agosto de 2010.
                                    RENATO DELBIANCO
                                          Juiz  de  Direito
