

SENTENÇA

Processo nº:0015765-53.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janice de Piero
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Os corréus foram intimados da nova data de audiência conforme AR nos autos.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar o réu a pagar o valor de R$3.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais pelos constrangimentos sofridos pela autora, valor que possibilita indenizar. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
