

SENTENÇA

Processo nº:0015310-38.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Luiz da Silva Vidal
Requerido:Cruz Azul Saude e Educação e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

LUIZ DA SILVA VIDAL ajuizou a presente Ação em face da CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, da CRUZ AZUL SAÚDE E EDUCAÇÃO e da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é funcionário público, contribuinte da Caixa. Insurge-se contra o desconto compulsório de dois por cento de seus vencimentos para custeio do convênio firmado com a Cruz Azul.

Postulou seu desligamento do quadro associativo da Cruz Azul de São Paul, a devolução dos valores descontados de seus vencimentos e a indenização por danos morais.

Citadas,  as rés, com exceção da FESP, ofereceram a contestação. Pugnaram pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento do feito, no estado em que este se encontra.

Acolho da preliminar de ilegitimidade arguida pela Cruz Azul e da FESP, de ofício.

O policial militar não tem vínculo com a Cruz Azul, que é conveniada com a Caixa Beneficente da Polícia Militar, de modo que não há necessidade de inclusão daquele no pólo passivo.

De igual sorte, sendo a Caixa a responsável pelo desconto, não detém a FESP legitimidade passiva.

O feito prosseguirá em relação à Caixa.

No tocante à matéria de fundo, apesar das razões exaradas pela ré, acolho do pedido em parte.

A Constituição Federal estabeleceu a compulsoriedade da contribuição somente para fins de previdência social.

No tocante à assistência à saúde, a contribuição é facultativa. 

O caráter compulsório da contribuição de assistência à saúde não foi recepcionado pela atual Carta Magna.

O artigo 5º, XX, da CF assegura o direito do associado optar por se manter ou não associado.

Expresso o desejo de se desligar dos quadros de associados da Cruz Azul, exerce o autor direito assegurado pela Carta Magna.

Colocados os serviços a disposição do autor, impõe-se a repetição a partir da citação.

O alegado dano moral não foi comprovado. Não acolho, pois, do pedido de indenização.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, antecipo a tutela, em virtude do caráter alimentar do crédito, sobre o qual vem incidindo o desconto e condeno a Caixa na obrigação de deixar de efetuá-lo e condeno-a na devolução dos valores descontados a partir da citação, corrigidos a partir do desconto e acrescidos de juros de um por cento a partir do trânsito em julgado desta.

Dada a sucumbência recíproca, dada qual das partes arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos Patronos, suspensa a exigibilidade em relação ao autor, até que perca o estado de hipossuficiência econômica. Para o reexame será observado o artigo 475 do Código de Processo Civil.

Declaro em relação à FESP e à Cruz Azul extinto o processo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Arcará o autor com custas e honorários advocatícios que fixo em favor da Cruz Azul em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira. Deixo de fixá-los a favor da FESP, por conta da falta de contestação, apesar de citada.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
