

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015120-36.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Eduardo Rodrigues Fernandes e outro
Requerido:Construtora  San Lucca Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Reconheço a ilegitimidade passiva da Construtora San Lucca Ltda, já que, além de os próprios autores relatarem na inicial que pagaram apenas à segunda ré o valor questionado, o documento de fl. 38 confirma que a intermediação foi paga somente para a ré Rio Grande Imóveis Ltda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os autores alegam que adquiriram da citada construtora ré um imóvel, esclarecendo que parte de seu valor seria financiado. Afirmam ainda  que pagaram a segunda requerida o valor de R$ 15.500,00 para o assessoramento imobiliário/jurídico. 
Porém, os autores foram surpreendidos com a notícia de apontamento desabonador feito por um terceiro em desfavor do autor Carlos Eduardo. Regularizado o apontamento, a segunda ré decidiu rescindir o contrato de prestação de serviço, oferecendo aos autores restituição de valor ínfimo. 
Os autores conseguiram obter o financiamento sem o auxílio da ré e agora requerem a devolução da totalidade do valor pago, em razão da desistência e uma vez que a assessoria não lhes foi prestada, além da indenização por danos morais.
 Em defesa, a ré Rio Grande Imóveis Ltda alega que a assessoria em tela foi devidamente prestada, ressaltando que não assiste razão quanto aos seus pleitos.
Ocorre que a citada ré não comprova em juízo que tivesse dado aos autores à assistência que se dispôs a fornecer, ou seja, a assessoria técnico-jurídica para a aquisição deste imóvel. 
Aliás, não se sabe ao certo no que consistiria essa assessoria, pois nos documentos juntados aos autos não há menção a respeito. 
A lacuna em tela permite que se considere que a ré não observou o disposto no artigo 6o, III, do CDC, o que determinou que os autores fossem compelidos a formalizar contrato em questão, sem que soubessem exatamente o seu teor.
 De qualquer maneira, a ré sequer junta documento que demonstrasse qual foi a sua exata participação neste negócio, ou seja, qual a assessoria por ela prestada. 
Não há ainda documentos que comprovem a sua atuação nesta transação, nem mesmo as pesquisas de praxe feitas para a garantia do negócio e da idoneidade do alienante.
Assim, razoável concluir-se que os valores pagos pelos autores não se justificaram, sobretudo em razão da desistência da ré, por isso devem ser devolvidos.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, em relação à ré Construtora San Lucca Ltda,  e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré Rio Grande Imóveis Ltda a pagar aos autores a quantia de R$ 15.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Intimados desta sentença em 21/11/2012:

Autores:


Adv. Autores:

Ré(San Lucca):Adv. Ré:

Ré(Rio Grande):Adv. Ré:
