

SENTENÇA

Processo nº:0015495-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Cordeiro
Requerido:Galor & Leodoro Comércio de Motos Ltda ME


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Alega o autor ter alienado seu veículo à ré, que assumiu o pagamento dos débitos existentes que foram abatidos no preço do bem, no entanto, até a presente data a mesma não efetuou a transferência da propriedade da motocicleta perante a autoridade de trânsito. Por este motivo, o autor vem recebendo notificações de autuação de infração de trânsito referentes ao veículo que não é mais de sua propriedade. Assim, requer seja a ré condenada a realizar a transferência da titularidade do veículo.

Prescreve o artigo 123, inciso I, e § 1º do Código de Trânsito Brasileiro: 
?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".
Mais adiante, dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão do executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
Da legislação supra transcrita, extrai-se que cabe ao adquirente do veículo a obrigação de efetivar o registro, quando se tratar da transferência de propriedade.

Já nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, consiste dever do vendedor comunicar a venda do veículo ao órgão competente, para então não ser responsabilizado, perante o Estado, pelas infrações cometidas pelo comprador.
É fato incontroverso que o autor e a empresa ré mantiveram relação jurídica, consistente na venda e compra de veículo, na data de 22 de setembro de 2012. 
Afirma ele, no entanto, que a ré não cumpriu o prazo de 30 dias, previsto por lei, para efetuar a transferência do veículo no DETRAN para o seu nome, já que se tornara a nova proprietária.
Acrescente-se ainda que o autor recebeu notificações de autuação de infração de trânsito, como se proprietário ainda fosse, mesmo após a venda do veículo.
Delineado esse panorama, de rigor a procedência do pedido, para que a titularidade do veículo seja transferida para a requerida. 
Ademais, a conduta da ré deu causa ao dano moral suportado pela parte autora.
Com efeito, não se pode ignorar os aborrecimentos que vem suportando em razão da omissão da ré em efetuar a comunicação da venda ao órgão de trânsito, sendo que não mais mantém qualquer vínculo com o bem em questão.
Acrescente-se ainda todas os transtornos decorrentes de penalidades e demais débitos inerentes ao veículo, cuja cobrança está indevidamente recaindo sobre a pessoa da autora.
 Tem-se, diante desse panorama, que a conduta culposa da ré deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, de modo que deve ser responsabilizada em razão disso, nos termos do art. 186, c./c art. 927, ambos do Código Civil. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para suprir a declaração de vontade das rés de maneira a servir, junto ao DETRAN, como ordem para a transferência do veículo do nome da parte autora para o nome da parte ré. Condeno a ré, ao pagamento a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente desde esta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Expeça-se ofício, instruído com cópia desta sentença, determinando ao DETRAN a transferência do registro do veículo indicado na inicial para o nome da parte ré.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz de Direito
