

SENTENÇA

Processo nº:0015690-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empreitada
Requerente:Rudolf Statz Hinrich Bennecke e outros
Requerido:Cerqueira Cesar Construções Ltda

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Rudolf Statz Hinrich Bennecke, Elfriede Marga Bennecke e Claudia Bennecke ajuizaram a presente ação em face de Cerqueira Cesar Construções Ltda. e Renato de Cerqueira Cesar, pretendendo haver indenização de R$53.346,38 a título de danos materiais e R$30.000,00 à guisa de danos morais.

Alegam, a bem de sua pretensão, que a terceira autora celebrou com os réus contrato de empreitada global para construção de prédio residencial no imóvel situado na Rua Guilhei Vatanabe n. 65, de propriedade dos dois primeiros demandantes. Contam que avençaram o preço de R$278.520,00, o saldaram integralmente e não receberam a contraprestação. Dizem que foram diversas as irregularidades incorridas pelos réus, que a mão de obra empregada foi de qualidade inferior à contratada e que com dois meses de atraso foi entregue um canteiro de obras. Declaram que tiveram que contratar serviços extraordinários para finalizar a obra que deveria ter sido concluída pelos réus. Noticiam que foram furtados diversos objetos da obra e que a responsabilidade pela sua guarda era dos réus.  Dizem que a obtenção de alvará e habite-se também era de responsabilidade dos réus.

Prosseguem detalhando que a proposta 867/10 e aditivo 919/11 previam a restauração de muros de limite e a reconstrução do muro, tendo sido cumprido apenas o item 1.5., de modo que devem ser restituídos R$12.720,00; quanto ao item 3.5., não foi fornecido cabo coaxial, devendo ser restituídos R$99,00; item 3.6., não foram fornecidos pontos de internet e TV a cabo, devendo ser restituídos R$132,37; item 3.7., foram fornecidos espelho apenas para um interruptor ou tomada, devendo ser restituídos R$237,13; para implementar o item 3.7. da proposta comercial e cláusula 2.5. e 2.9. do contrato foi necessário comprar ou repor luminárias em diversos cômodos, ao preço de R$1.317,90; quando ao item "5", caixilharia, devem ser restituídos R$14.220,00, pois os serviços não foram executados ou os materiais empregados foram de péssima qualidade; quanto ao item "8", revestimentos, o valor do piso escolhido foi inferior ao contratado, havendo diferença de R$1.619,11 a ressarcir; no que diz respeito ao item 9, pintura, os serviços não foram concluídos, devendo ser restituídos R$6.924,24; referentemente aos serviços do item 10, acabamento, não foram executados, devendo ser restituídos R$9.360,00; por fim, não foram executados os serviços de engenharia, item 13, no importe de R$7.300,00.

Afirmam, ainda, que o contrato foi firmado em 5.01.2011, com prazo final para entrega em 2.09.2011, tendo havido atraso de dois meses para a entrega parcial, devendo os réus suportar despesa de quatro mil reais com locação, seiscentos e vinte reais com condomínio e novecentos e oitenta reais com guarda-móveis.

Asseveram que a conduta dos réus acarretou danos morais, pois o prazo foi descumprido e após a entrega mudaram-se para um canteiro de obras.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 23/194.

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 225/237). Afirmam ter cumprido integralmente o contrato, tendo o atraso decorrido de acréscimos, além da necessidade de pintar o prédio cinco vezes em virtude de mudança de cor solicitada pela autora. Dizem que entregaram a obra em outubro de 2011 e apenas em fevereiro de 2012 foram notificados com reclamações. Afirmam que também foi acrescido ao projeto a construção de muros. Sustentam que não têm responsabilidade pelo furto de materiais no período noturno, certo que não agiram com negligência.

Os documentos de fls. 238/278 vieram com a contestação.

Réplica as fls. 283/297.

O feito foi saneado as fls. 304/306, promovendo-se a extinção do processo sem resolução de mérito em relação a Renato de Cerqueira Cesar.

Em audiência de instrução ouviu-se uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 348/349) e uma indicada pelo réu (fls. 350).

As partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 357/377 e 378/382).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A relação travada entre as partes, notadamente entre Claudia e a construtora ré, é regida, não há dúvida, pelo Código de Defesa do Consumidor.

Não é possível, porém, na espécie, inverter-se o ônus probatório.

É que quando do ajuizamento da ação os autores já haviam promovido os reparos no imóvel e a finalização da obra, circunstância que inviabilizou a prova técnica, como decidido na audiência de instrução e julgamento (fls. 347).

Foram os autores, assim, que prejudicaram, com a sua conduta, a prova pericial, de sorte que a inversão pura e simples do ônus da prova, numa tal conjuntura, favoreceria a parte que impossibilitou a produção da prova.

Pois bem.

O réu se comprometeu a entregar a construção à autora Claudia, no prazo de 248 dias corridos, em conformidade com descrição constante de proposta comercial, cronograma físico, plantas, memorial descritivo "e demais especificações constantes nos projetos arquitetônicos, estruturais, hidráulicos e elétricos em processo de aprovação na subprefeitura", mediante o pagamento de R$278.520,00, preço esse que foi satisfeito pela demandante (fato incontroverso).

A reconstrução do muro foi pactuada no aditivo contratual copiado as fls.63/66, firmado em maio de 2011, e, segundo a autora, tais serviços teriam sido executados apenas em parte pelo réu (apenas o item 1.5: requadração do muro com enchimento de massa).

Tal fato não foi satisfatoriamente provado, todavia.

É certo que a testemunha Rudolf noticiou que a seu ver não se fazia necessária a construção do muro limite, pois já havia um no local. 

Mas o juízo de valor da testemunha, que é convocada apenas para dar conta de fatos, não tem eficácia probatória e o aditivo contratual contemplou a "reconstrução" do muro e não a mera reforma dele.

E nada demonstra que o muro não tenha sido reconstruído, fato, de resto, cuja comprovação apenas por prova pericial ? não produzida - poderia ser alcançada.

O item 3.4. da proposta 867/10 previu a "instalação de pontos de consumo de elétrica, telefonia e internet/tv a cabo" e, segundo a autora, não teriam sido fornecidos o cabo axial, pontos de internet, TV a cabo e espelho para interruptores e tomadas. Além disso, teria sido necessária a aquisição ou reposição de luminárias para implementar o item 3.8. da proposta.

Nos emails copiados as fls. 87 a autora especifica luminárias que teriam faltado, parte delas furtadas do canteiro de obras.

O réu, no instrumento do contrato de empreitada global, se responsabilizou expressamente pela guarda dos materiais, sem qualquer ressalva (fls. 39: cláusula 2.5: "a guarda e manuseio dos materiais e ferramentas são de inteira responsabilidade da contratada"), de sorte que lhe pesava o risco de perecimento da coisa, ao menos até a instalação das luminárias, certo que o furto não equivale nem configura, em relação à obrigação de guarda, caso fortuito ou força maior.

Os valores a esse título indicados na inicial não foram invectivados pelo réu e encontram suporte probatório nos documentos de fls. 125, 129 e 133/134, de sorte que deve o demandado indenizar a autora em R$1.317,90 (fls. 7).

As fotografias de fls. 152/192 - que também não foram invectivadas, assim como a alegação de que elas retratam o imóvel no momento da entrega  comprovam, ainda, a ausência de interruptores e espelhos, de modo que a autora também deve ser indenizada dos valores despendidos com cabo coaxial, tomadas e interruptores. Tais despesas estão especificadas as fls. 7 e somadas àquelas relativas às luminárias, há pouco referidas, perfazem R$1.786,40.

No que concerne aos serviços previstos no item 5, caixilharia, diz a autora que não foram executados ou foram empregados materiais de péssima qualidade.

É bem de ver que não há prova a respaldar tal alegação. Prova que ? insisto - estava ao alcance da autora (em cuja posse se achavam, após a entrega da obra e antes do ajuizamento da ação, os materiais ditos de baixa qualidade)
Referentemente aos pisos e revestimentos, previu-se material de cerca de R$35,00 o metro em alguns cômodos, R$25,00 noutros cômodos e R$20,00 na área externa.  E o réu teria empregado material mais barato; as fls. 87 a autora aponta que o piso interno custou R$26,95 o metro e os demais pisos R$18,85, de sorte que haveria uma diferença de R$1.619,81 a seu favor.

Aqui, embora não tenha a autora comprovado a sua alegação, a prova estava a fácil alcance da demandada. 

Bastaria, com efeito, que trouxesse aos autos as notas fiscais, a fim de infirmar a alegação da autora.

Assim não tendo procedido, tomo em conta os valores informados pela autora para enfrentamento da questão.

A diferença de preço que se verifica no piso interno mais caro não é desprezível (de vinte e seis reais para trinta e cinco), diferentemente dos valores dos pisos adquiridos para os demais cômodos, que se mostram relativamente próximos daqueles avençados e, bem por isso, em relação a eles não identifico violação nem sequer à literal previsão contratual (que aludia a valores de "aproximadamente").

Mesmo, todavia, no que diz com o piso mais caro, em relação ao qual afirmei haver diferença considerável de preço, estou em que não assiste razão à autora.

É que se presume que ela tenha escolhido o piso ou ao menos aquiescido com o piso a ser colocado, de sorte que não lhe é lícito, em contrato de empreitada global, reclamar as diferenças em relação ao valor-referência de um dos itens.

Os serviços de pintura, previstos no item 9 do contrato, também não teriam sido concluídos, segundo a inicial. 

E não foram mesmo, como confirmou, em parte, o pintor incumbido do serviço (fls. 350).

Disse ele, realmente, que na parte externa ficou faltando pintar o muro e uma parede lateral (fls. 350), fato confirmado pelas fotografias de fls. 156/163. 

As fotografias de fls. 152, 154, 155, 166, 167, 171, 172/177, 179, 181/182, 186/189 e 192 fazem prova, ainda, de que também na parte interna eram necessários retoques e acabamentos.

A autora não comprova, porém, que despendeu R$6.450,00 com mão-de-obra, certo que os recibos de fls. 139/148 não contêm especificação dos serviços prestados e a autora, em email enviado à ré, informou que conseguiu um profissional que concordou em desempenhar tal serviço por três mil reais (fls. 100).

Considero esse último valor, pois, para fim de dimensionar a indenização das despesas havidas pela autora, aos quais devem ser somados, ainda, os R$474,24 despendidos com materiais (fls. 111, 120 e 122), perfazendo assim R$3.474,24.
Também os serviços de acabamento, detalhados no item 10 e consistentes em instalação de bancada em granito na cozinha e banheiros, não teriam sido executados.

Ao que se infere dos emails e documentos de fls. 92, 94, 95, 97 e 100, os serviços foram mesmo contratados de terceiro, com a aquiescência da ré, que ainda se dispôs a arcar com a "sua parte no material", não havendo prova, porém, de que pagou à autora, a esse título, mais que os R$654,00 indicados na inicial. 

E estava ao alcance da ré, ainda aqui, a comprovação do pagamento à autora ou, ainda, a demonstração de que executados efetivamente os serviços, total ou parcialmente.

Deve restituir, bem por isso, os R$8.706,00 que lhe foram pagos para executar tais serviços.

Está bem provado, ainda, que houve atraso na entrega da obra. 

A rigor a obra nem sequer foi entregue tal qual contratada, já que diversos itens não haviam sido concluídos, como se vem de ver.

A persistência da residência em imóvel locado por esses dois meses (durante os quais se estendeu a mora do réu) avulta como conseqüência direta e imediata da execução imperfeita da obrigação (art. 403, CC), de sorte que deve a ré indenizar a autora Cláudia dos valores por ela despendidos com a locação.

Cláudia residia com os pais, os autores Rudolf e Elfried, em imóvel locado por dois mil reais mensais (fls. 102/103).

Daí que sua parte nessa despesa  sendo três os moradores  é de R$666,00 (seiscentos e sessenta e seis reais) mensais, de modo que os prejuízos ocasionados pela execução imperfeita da obrigação pelo réu somam R$1.333,33 a título de locação e outros R$206,66 a título de despesa condominial (fls. 108/109).

A necessidade dos serviços de guarda-móveis (para os objetos adquiridos para a nova casa) também tem como causa o cumprimento defeituoso da obrigação, devendo a autora ser indenizada dos R$490,00 despendidos a esse título (fls. 106).

Somadas, as despesas com alugueres, guarda-móveis e condomínio alcançam R$2.029,99.

Não teriam sido executados, finalmente, os serviços de engenharia previstos nos itens 13.1 e 13.4 da proposta 867/10.

Todavia, tais itens, embora apontados na inicial (fls. 9), não constam da proposta copiada as fls. 37/53.

Os serviços de acompanhamento de processo e obtenção do habite-se foram propostos pela ré aos 14.10.2011 (proposta 989/11), como se vê de fls. 68/73, mas não há nos autos notícia de que tal proposta tenha sido aceita pela autora e tampouco identifiquei comprovante de pagamento do respectivo preço.

Me referi, até aqui, exclusivamente à autora Cláudia, quanto às indenizações a serem pagas pela ré, porque apenas os prejuízos por ela suportados em decorrência do inadimplemento contratual devem ser indenizados pelo demandado.

Deveras, o contrato de empreitada foi celebrado entre Cláudia e Cerqueira César Construções Ltda.

A circunstância de os autores Rudolf e Elfried, pais de Cláudia, também pretenderem residir no imóvel não basta para integrá-los na relação contratual, na posição de credores, de modo que o réu não está obrigado a indenizá-los. 

Examino, por derradeiro, o pedido de indenização por danos morais. 

Danos morais que têm função tutelar dos direitos de personalidade, como é de boa doutrina (Paulo Lôbo). De modo que o dever de indenizar surge quando caracterizada lesão ou submissão a direito dessa natureza.

O inadimplemento contratual ou o cumprimento imperfeito da obrigação apenas excepcionalmente acarretam submissão a direitos de personalidade. 

E não se está, na espécie, diante de tais exceções, certo que o objeto da prestação obrigacional não se destina à satisfação ou preservação do direito à honra, ao nome, à integridade física ou psíquica.

Posto isso, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RUDOLF STATZ BENNECKE e ELFRIED MARGA BENNECKE; e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CLAUDIA BENNECKE, para condenar CERQUEIRA CÉSAR CONSTRUÇÕES LTDA. a pagar-lhe indenização de R$15.996,63 (quinze mil, novecentos e noventa e seis reais e sessenta e três centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbentes, os autores Elfried e Rudolf suportarão metade das custas processuais e pagarão ao advogado do réu honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em dois mil reais. Tais verbas, porém, serão exigíveis apenas na hipótese do art. 12 da L. 1060/50, ante a gratuidade judiciária concedida.

Ante a sucumbência recíproca, no que concerne à lide instaurada entre Claudia e Cerqueira Cesar Construções, atribuo a cada um deles a responsabilidade pela satisfação de 25% das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
