

SENTENÇA

Processo nº:0015460-89.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU
Requerido:Francinaldo Miguel de Barros

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo - CDHU ajuizou a presente ação, em rito especial, contra Francinaldo Miguel de Barros, pretendendo a reintegração na posse do imóvel consistente no apartamento 13-C, bloco 13, do condomínio situado na Rua Francisco José Alves, nº 65, afirmando que o réu ocupa irregularmente o bem, sem qualquer autorização da autora. Requereu, ainda, a condenação do requerido ao pagamento de possíveis perdas e danos no imóvel e ao valor de ocupação diário pelo período que permanecer no local após a citação.
Juntou os documentos de f. 22/62.
A liminar foi indeferida (f. 67).
Citado (f. 92), o réu apresentou contestação (f. 94/98), com documentos (f. 100/121), afirmando que reside no imóvel há 06 anos, porque cedido por um conhecido que se mudou para o Nordeste, sem qualquer oposição da autora, e que preenche todos os requisitos para ser mutuário. Forte no direito social à moradia, postulou pela improcedência do pedido, salientando ainda que paga todas as despesas do imóvel.
Réplica a f. 125/128.
O requerido informou que é casado, mas que está separado de fato de sua esposa há mais de 20 anos (f. 132).
É o relatório.
Decido.
Diante da informação de f. 132, é desnecessário o ingresso da esposa do réu no polo passivo da demanda.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A CDHU deixou claro em audiências anteriores realizadas por este juízo que jamais realiza acordo com meros ocupantes, para não incentivar invasões de imóveis que gerencia. Daí a inocuidade da designação do ato processual neste caso.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é procedente.
É incontroverso que as partes não mantêm qualquer relação jurídica.
O apartamento em questão revela natureza de bem público, porque destinado a suprir o déficit habitacional da população de baixa renda. Ademais, a atividade da autora é desenvolvida com recursos financeiros provenientes do erário público, norteada pelo interesse coletivo. Esta finalidade social confere equiparação de bem público ao imóvel enquanto afeto à sociedade paraestatal. 
Neste sentido, a jurisprudência:
Apelação. Usucapião Especial Urbana. Bem dominical. Propriedade da CDHU, empresa de economia mista. Não há possibilidade de aquisição do domínio do imóvel público por usucapião. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso desprovido.
(Apelação nº 0238432-74.2009.8.26.0007, TJSP, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, julgado em 20.06.2012).
Neste contexto, incide a proibição constitucional ao usucapião (art. 183, § 3º, da Carta Política) à qual o direito social de moradia não se sobrepõe. Isto porque este último direito é compatível com aquele, desde que o réu obedeça as regras próprias de aquisição regular de imóveis da CDHU.
Neste particular, pouco importa que o réu, atual ocupante do imóvel, se disponha a pagar o preço das prestações. Isso porque a presente ação não é de cobrança.
Além disso, a autora só pode destinar o imóvel a quem estiver previamente cadastrado no programa social de habitação.
A mera assunção do débito pelo réu teria o nefasto efeito de preterir todos aqueles previamente inscritos em tal programa habitacional, e que também têm igual direito constitucional à moradia que a requerida, sendo portanto, necessário contrapor estes direitos de modo a viabilizar a extensão programática do quanto pretendido pelo constituinte derivado.
Como bem observado pelo MD. Des. José Carlos Ferreira Alves, por ocasião do julgamento da Apelação nº 9090093-41.2009.8.26.0000 (TJSP):
?Embora aparentemente arbitrária, a norma tem sua razão de ser na própria finalidade do serviço prestado pela embargada. A venda dos imóveis é realizada intuitu personae, por preço subsidiado, para determinada camada da população que preenche certo perfil desejado pelo legislador, a saber: baixa renda, inexistência de propriedade de imóvel diverso, utilização para fim de moradia. 
A carência de oferta faz com que a alienação desses imóveis se dê mediante prévio cadastramento e sorteio, com indicação de suplentes para a hipótese de desistência ou retomada. Não se mostra lícito e nem moral, por isso, que o promitente comprador ceda seus direitos a terceiros sem anuência da alienante, embolsando lucro de empreendimento subsidiado. 
Não resta dúvida que legítimo é o interesse dos apelantes de garantir seu direito fundamental à moradia. Há, porém, outras pessoas, tão ou mais carentes, que percorreram verdadeira via crucis de filas e documentos para obterem o cadastro no programa de habitação popular e que aguardam anos na fila, à espera de contemplação em sorteio. Dizendo de outro modo, acolher a pretensão dos réus significaria alijar pretensão tão ou mais legítima alheia, o que não se mostra factível (cfr., a respeito, interessante estudo sobre o conflito de direitos fundamentais e a escassez de recursos para atender a demanda geral, in Direito, Escassez & Escolha, Gustavo Amaral, Renovar).? (negritos nossos)
Desta forma, a posse do réu é despida de qualquer título jurídico que a justifique, de tal modo que a procedência é medida que se impõe.
Não há direito de retenção e indenização por benfeitorias, porque não especificadas.
Inviável, contudo, a tutela antecipada, diante da incontroversa posse velha da ré (seis anos).
Por sua vez, os danos materiais sequer foram especificados na inicial, o que impede o acolhimento do aludido pedido.
O réu, por sua vez, tem a disponibilidade de ocupação do imóvel, com os poderes inerentes ao possuidor. 
A partir da constituição em mora (citação nestes autos), o réu deverá pagar multa de ocupação do imóvel equivalente ao valor mensal de locação do bem, a ser apurável em liquidação por arbitramento, de modo a impedir o enriquecimento sem causa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte do pedido para reintegrar a autora na posse do apartamento 13-C, bloco 13, do condomínio situado na Rua Francisco José Alves, nº 65, São Paulo, sem que o réu tenha direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Condeno o réu ao pagamento de taxa de ocupação do imóvel, apurável pelo valor locativo do bem em liquidação por arbitramento, desde o dia da citação (f. 92) até a efetiva desocupação do imóvel, com correção e juros legais de mora desde os vencimentos.
Julgo improcedente o pedido condenatório quanto aos danos no imóvel.
Transitado em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual (ora concedida ao réu, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
