

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015492-48.2013.8.26.0011
Requerente:Stelamares da Conceição Silva, CPF 199.598.931-20
Adv. Dr.:Luciano Henrique Berloffa, OAB/SP: 254.657 (DATIVO)
Requerido:Cpm Comércio de Móveis Planejados Ltda Closet & Cia
Preposto Sr.:Ilan Rubinsteinn, RG. 5.692.471-9
Adv. Dr.:Alexandre Pinheiro Brevilieri, OAB/SP: 192.948
Requerido:Santander Financiamento
Preposto Sr.:Fernando de Albuquerque Moreira, RG. 1.622.447
Adv. Dra.: Suely de Camardo Machini, OAB/SP: 281.946
Data da audiência:19/05/2014 às 16:00h


Aos 19 de maio de 2014, às 17:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Guilherme Luiz Pinto Soares, RG. 46.907.986-1 e nome: Margarete Alves dos Santos, RG. 15.841.900), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que a empresa CMP não cumpriu os termos do contrato formalizado entre ambas, sobretudo no tocante à execução dos móveis em questão, por isso ela pleiteou a rescisão do contrato. Além disso, alega que foi surpreendida com o depósito dos cheques emitidos na ocasião, feito pela empresa Aymoré mesmo com a sustação por ela providenciada, motivo pela qual ela requer a indenização por danos morais das empresas em questão. A empresa CMP alega que o primeiro projeto não pôde ser executado, pois a autora desistiu de fazer um acabamento de gesso entre o armário que seria confeccionado e o pé direito, exatamente para que houvesse a eliminação de um espaço ali existente. Tal fato determinou a alteração na altura do armário e, por consequência a execução de um novo projeto. Segundo a ré, a autora simplesmente não concordou com esse segundo projeto e decidiu cancelar o contrato, sem arcar, contudo com os custos da multa rescisória. A ré apresenta em juízo os projetos que teriam sido feitos na oportunidade e ainda aquele que substituiu o primeiro, em razão de a autora não ter feito a obra por ela prometida. Porém, nenhum dos projetos apresentados está assinado pela autora, o que põe em dúvida as alegações aduzidas pela ré CMP no tocante à concordância da autora em relação aos seus serviços. Aliás, este é o ponto nevrálgico da lide, já que a autora insiste na inicial na alegação de que os projetos simplesmente não foram elaborados pela ré. Na verdade, cabia à ré comprovar em juízo que a autora havia concordado com os projetos e que teria desistido da sua execução sem justificativa. Porém, sem a assinatura da autora nos projetos, é impossível acolher a versão da ré, que apresenta apenas informantes do juízo para tentar corroborar as suas afirmações. Aliás, este segundo projeto não tem sequer uma data lançada em seus termos, o que não nos permite excluir a hipótese de que ele foi confeccionado depois do ajuizamento da ação e não quando da execução dos serviços. Assim, razoável que se acolha a manifestação da autora nestes autos que afirma que o contrato não foi cumprido pela citada ré e que por isso razoável que houvesse a rescisão, sem a cobrança de multas, além da devolução daquilo que foi pago pela autora, ou seja, do importe de R$ 1.000,00, sem prejuízo da devolução dos dois cheques ainda pendentes.  Cabível ainda a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, pois, não havia motivos plausíveis para que os cheques sustados fossem compensados pela ré Aymoré e que a autora ainda fosse surpreendida com a notícia de apontamento desabonador  em seu desfavor (fls. 71). Observo que na contestação da Aymoré não houve impugnação específica dos fatos aduzidos na inicial, já que ali há menção do fato de a autora ter feito um contrato de financiamento de um veículo, o que é absolutamente estranho à lide. Fatos não impugnados tornam-se verdadeiros, por isso a Aymoré ao participar desta relação comercial em tela  não terá sua responsabilidade excluída neste caso. Assim, ela também indenizará os transtornos causados à autora, cabendo-lhe também a devolução dos títulos ainda não entregues à demandante, já que há notícias nos autos de que aqueles sob nº 850242, 850243 e 850284 (fls. 100) já foram entregues a esta última. Reconheço o cabimento da indenização por danos morais, pois evidentes foram os transtornos causados a esta autora que, além de não ter conseguido os móveis pretendidos, ainda foi surpreendida com cobranças de cheques sustados e inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 71, 76 e 77). No tocante ao valor requerido, em razão do poderio econômico das empresas em questão, acolho-o integralmente para que ambas sejam sancionadas adequadamente, em razão do ocorrido. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre a autora e a ré CMP Comérico de Móveis Planejados - EPP, sem qualquer ônus à autora, inclusive no tocante à multa rescisória condenando-a a empresa CMP Comérico de Móveis Planejados ? EPP a restituir à autora o valor de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés a restituírem à autora os dois cheques ainda em poder de ambas, cada qual no valor de R$ 1.000,00, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no dobro de cada cheque não devolvido ou de cada carta de anuência não entregue à autora. Condeno ainda as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto aduzido pela CMP.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
