

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015803-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSE FERREIRA DOS SANTOS, CPF 306.311.067-15
Requerido:Bsh - Continental Eletrodomésticos Ltda, CNPJ 60.736.279/0005-21
Luizaseg Seguros SA
Data da audiência:24/06/2013 às 15:00h



Aos 24 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Neusa Maria de Araujo, OAB/SP 183.184. Compareceram as rés, Mabe Brasil, por sua preposta, a Sra. Danielle Aparecida Frois Clemente, RG 41.245.426-9, acompanhada por seu advogado, o Dr. Joaquim Clemente Neto, OAB/SP 313.312 que juntou carta de preposição, substabelecimento e procuração e Luizaseg Seguros, por sua preposta, a Sra. Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga, RG 10.517.532-8, acompanhada por sua advogada, a Dra. Renata Tonizza, OAB/SP 142.370 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.998,99 corrigidos desde a data da emissão da nota fiscal, em uma única parcela que terá vencimento no dia 24 de julho de 2013, através de depósito na conta corrente 36374-X agência 6815-2 do Banco do Brasil de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Em relação à corré Luizaseg a parte autora requereu a renúncia. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a Mabe retirará o refrigerador objeto da ação na residência do autor, em dia e hora marcados, no prazo de trinta dias após a efetivação do pagamento, sob pena de perdimento do bem para o autor. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Homologo ainda o pedido de renúncia em relação à corré Luizaseg, extinguindo o processo em nos termos do art. 269, V do CPC. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Neusa Maria de Araujo



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
