

SENTENÇA

Processo nº:0015984-49.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Melissa Michelli Leme Aleman
Requerido:Companhia Itau Leasing de Arrendamento Mercantil

 C O N C L U S Ã O
Em 05/08/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C DEVOLUÇÃO EM DOBRO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por MELISSA MICHELLI LEME ALEMAN em face de COMPANHIA ITAU LEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, devidamente qualificados nos autos. 
A Autora alega em síntese que em 29/10/2008 adquiriu junto à agência de automóveis Celiocar um veículo, estabelecendo-se como forma de pagamento um financiamento junto ao banco Réu no valor de R$ 1.200,00 e que apesar de ter quitado com a dívida, o Réu protestou seu nome, tendo esse sido negativado perante o Serasa e o SCPC. Posto isto, requer a concessão de tutela antecipada para que seja cancelado o protesto e que a ação seja julgada procedente visando que sejam cancelados os apontamentos, bem como que seja declarado inexigível o valor cobrado.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 16/34.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Após ser citado, o Réu apresentou contestação (fls. 39/59) alegando que a Autora realizou o contrato de arrendamento mercantil com o Réu, tendo ciência dos valores das parcelas, assim como as condições de contratação e que o protesto se deu em decorrência do atraso no adimplemento das parcelas do contrato, tendo em vista que a Autora não respeitou as datas de vencimento. Posto isto, requer que a ação seja julgada improcedente.
Acompanhou a contestação os documentos de fls. 61/84.
Réplica a fls. 74/76.
É O RELATÓRIO

DECIDO

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora afirma que em janeiro de 2009 efetuou a quitação integral do financiamento contratado junto ao requerido, o que foi negado por este.
Assim, diante desta negativa, à requerente incumbia trazer aos autos a prova de pagamento ou o instrumento de quitação, o que não aconteceu.
A simples baixa do gravame junto à repartição de trânsito não é suficiente para a prova de pagamento ou quitação.
Aliás, segundo os documentos que acompanharam a resposta, o financiamento foi contratado em março de 2007 (e não em outubro de 2008 como alegado na inicial) e o protesto ocorreu em outubro de 2008 (fls.21), antes mesmo da suposta alienação do automóvel, cuja existência nem mesmo está demonstrada nos autos.
Diante de tais divergências e da falta de verossimilhança nas alegações da parte autora, não é o caso de se proceder à inversão do ônus da prova e, por conseguinte, ausente prova de quitação da dívida, não merece acolhida  a pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação, em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 100,70, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
