

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015167-50.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Onisse da Silva e outro
Requerido:Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ADRIANA FÁTIMA DA SILVA e MARIA ONISSE DA SILVA, qualificadas nos autos (vide fls. 02, 283 e 288/290), ajuizaram ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel combinada com restituição de prestações pagas, além de perdas e danos, contra VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CONSTRUTORA LIVING/CYRELA e ROMALESTE IMÓVEIS, alegando que em 05 de janeiro de 2010 celebrou contrato de cessão de direitos e obrigações (fls. 83/87), decorrentes de promessa de venda e compra, tendo por objeto imóvel identificado em fls. 03; que foi ajustado o montante de R$106.000,00, dos quais R$60.000,00 seriam pagos com recursos próprios e R$46.000,00 por meio de financiamento a ser obtido com a Caixa Econômica Federal ou o Banco Real; que a quantia de R$60.000,00 foi dividida em três partes, uma paga ao cedente André Ricardo Pavin, no valor de R$20.000,00 (fls. 88/89), outra à corretora Tatiane Bedin, da Romaleste Imóveis (vide fls. 79/80), no total de R$10.000,00 (fls. 88/89) e outra a Vinhedo Empreendimentos Ltda. (fls. 88/89) na importância de R$30.000,00; que a Construtora Living, uma das requeridas, indicou a prestadora de serviços ?Abitare Assessoria de Negócios? para viabilizar o financiamento junto às instituições financeiras (fls.191/194 e 195); que a tentativa de financiamento restou infrutífera; que, em 27 de julho de 2010, teve seu contrato de trabalho rescindido (fls. 232), utilizando, assim, o FGTS e reservas pessoais para quitar parcela do imóvel; que, ao comunicar a demissão à requerida, recebeu a informação de que não poderia ser dado seguimento ao negócio; que a Construtora Living informou-lhe que o desfazimento, tendo em vista o valor quitado até então, geraria a restituição de 25% da quantia paga (fls. 219); que a requerida sugeriu, assim, como alternativa, mudança contratual, pactuando-se contrato de cessão de direitos e obrigações derivados de promessa de venda e compra de unidade condominial no qual a requerente tornou-se cedente e sua genitora cessionária (fls. 237/241); que a Abitare Assessoria de Negócios encaminhou-lhe e-mail da Caixa Econômica Federal relatando óbice ao financiamento nos termos inicialmente planejados (fls. 160/168 e 271/270); que realizou, à época, o pagamento de 50% do valor do bem; que não teve a posse do imóvel (fls. 09). Requerem a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e a procedência da ação, com integral restituição da quantia paga.

As rés, Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda., Living Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações, cientificadas de acordo com o princípio da instrumentalidade das formas (fls. 291/293, 297/301, 304/305), contestaram (fls. 306/334), alegando que a requerida Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. recebeu somente R$30.000,00, enquanto montante de R$20.000,00 foi pago aos cedentes e R$10.000,00 à corretora de imóveis; que, assim, não houve pagamento de 50% do valor do imóvel como alegado (fls. 311/312); que a malfadada tentativa de financiamento das requerentes não lhes pode ser imputada; que a rescisão e consequente devolução de valores são inviáveis nos termos requeridos, uma vez que existe disposição contratual expressa que estabelece reembolso proporcional à parcela efetivamente quitada do total; que a Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações e a Living Empreendimentos Imobiliários Ltda. não devem compor o polo passivo da lide, pois apenas integram o mesmo grupo econômico, não sendo responsáveis pelo negócio jurídico; que, portanto, em relação a elas, o processo deve ser extinto sem resolução de mérito; que a Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. é parte ilegítima, não cabendo a ela devolução de quantia alguma, já que a quitação referente à cessão de direitos e obrigações se dera com terceiros e não com a requerida, sendo esta mera anuente de acordo ajustado entre a requerente e outrem; que as autoras, pessoas absolutamente capazes, pactuaram manifestando sua vontade e assumindo direitos e obrigações em consonância com o princípio da autonomia da vontade; que, se for determinada a devolução, ao menos se considere a despesa suportada pela requerida em virtude do inadimplemento; que a taxa de corretagem paga à Romaleste Imóveis Ltda. é devida, tendo em vista que houve prestação de serviço e concretização do objetivo então colimado; que às requeridas não deve ser imposto o ônus derivado de vicissitudes sofridas pelas requerentes em razão de determinadas conjunturas sociais e gestão da economia doméstica. Requerem as rés o acolhimento da preliminar; a declaração de validade de todas as cláusulas contratuais; que a devolução da quantia se realize conforme cláusula contratual VII-3; a total improcedência da pretensão de restituição do montante adimplido a título de corretagem, porque o serviço foi prestado por pessoa que nem mesmo integra a relação processual; que seja julgada totalmente improcedente a restituição dos valores referentes à cessão de direitos e obrigações, já que o pagamento se deu a terceiros que não compõem o polo passivo; que são incabíveis danos materiais, visto que as requerentes deixaram de adimplir o convencionado; que seja afastada a inversão do ônus probatório, cabendo às requerentes provar o alegado.
Regularmente citada (fls. 296), a requerida Romaleste Imóveis apresentou contestação (fls. 420/424), aduzindo que o pagamento da quantia de R$60.000,00 foi realizado por meio de dois cheques, no valor de R$30.000,00 cada um, sendo que um se destinou à Vinhedo Empreendimentos e outro ao cedente André Ricardo Pavin, que, então, pagou a taxa de corretagem à Romaleste Imóveis no total de R$10.000,00; que não recebeu importância para assessoramento de financiamento ou para quitação de imóvel, pois apenas intermediou a negociação, sendo, portanto, parte ilegítima; que na inicial não se especifica qual das requeridas deve ressarcir o montante ventilado; que os cedentes André Ricardo Pavin e sua esposa Érica Uliana Lins devem ser chamados ao processo, já que pagaram R$10.000,00 à Romaleste Imóveis a título de corretagem (fls. 426); que somente aproximou os negociantes, não trabalhando diretamente com o objeto da avença; que a autora não pagou nenhum valor a ela. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 439/443).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).
Restaram incontroversas a celebração do contrato de promessa de venda e compra e contrato de cessão de direitos e obrigações decorrentes do primeiro contrato, bem como as quantias pagas pela autora.
As requeridas Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações e Living Empreendimentos Imobiliários Ltda. são partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo da presente ação visto que o contrato de cessão de direitos e o contrato de compromisso de compra e venda não foram celebrados por elas, assim como os valores pagos pela autora cuja restituição pretende não foram pagos a nenhuma destas requeridas.

 Trata-se de ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda, cujos direitos e obrigações foram cedidos à autora por contrato de cessão de direitos celebrado com anuência da requerida Vinhedo Empreendimentos Imobiliários ltda., cumulada com cobrança (restituição)
dos valores pagos e despesas feitas pela autora.

 Consta da inicial que a autora adquiriu por força de Instrumento Particular de Cessão de Promessa de Venda e Compra direitos sobre o imóvel descrito na inicial e que foi efetuado o pagamento do valor de R$ 30.000,00 em favor de Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda., R$ 20.000,00 em favor de André Ricardo Pavin e R$ 10.000,00 em favor de Tatiane Bedin/ Romaleste Imóveis Ltda. E que pretendia pagar o restante através de financiamento pelo Plano Minha Casa Minha vida, mas em 27/07/2010 a autora perdeu seu emprego e foi informada que não poderia ser feito financiamento do restante em seu nome; que foi tentado financiamento bancário em nome da mãe da autora que é autônoma, mas o financiamento foi negado pelo banco devido à idade da genitora, pois somente seria possível financiamento em, no máximo, 135 meses (e não 300), sendo possível o financiamento da quantia de R$ 18.725,34 cabendo à autora o pagamento da quantia de R$ 16.019,81 que não poderia ser financiada pelo banco, mas a autora não dispunha de tal quantia, não sendo concluída a aquisição. 
 Embora pretenda atribuir a responsabilidade pela não obtenção do financiamento pelo Plano "Minha Casa, Minha Vida" aos requeridos, alegando que na época tinha emprego e depois veio a perdê-lo, verifica-se que foi o desemprego que impossibilitou a autora de obter financiamento e o desemprego não pode ser atribuído à construtora ou aos corretores. De qualquer forma que se analise a questão, ainda que tivesse obtido o financiamento pelo Plano Governamental enquanto ainda estava empregada, com a perda do emprego e a evidente impossibilidade de arcar com as parcelas do financiamento, teria de restituir o imóvel que serviria de garantia da dívida não paga, visto não poder se locupletar de dinheiro alheio, ainda mais dinheiro público de contribuintes. 

Desse modo, a única causa para não obtenção de financiamento, seja ele pelo Plano Governamental ou de instituição financeira, foi o desemprego e evidente impossibilidade de arcar com parcelas mensais, fatos que não podem ser atribuídos à construtora nem aos corretores.

 A jurisprudência consagrou o entendimento de que, na rescisão de contrato de compra e venda, o consumidor tem direito à devolução das parcelas pagas, descontado percentual suficiente para pagamento de despesas administrativas, aí incluídas as de publicidade, taxas, bem como perdas e danos. Nestes termos, a Súmula nº 1, editada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

 Assim, não se justifica a aplicação das cláusulas que prevêem perda pelo adquirente de percentagens pré-estabelecidas na hipótese de desfazimento do negócio. 

 Sendo de rigor a devolução das parcelas pagas, esta deve se dar de uma só vez, sob pena de colocar o adquirente em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc IV, CDC), conforme a Súmula nº 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que:?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de
parcelamento prevista para a aquisição?.

 Os valores  a ser restituídos deverão ser acrescidos de correção monetária a partir de cada desembolso pelos índices da Tabela Prática do E. TJ, uma vez que esta é mera atualização da moeda corroída pelo tempo, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

 Conforme se verifica da cópia do cheque de fls. 89, o valor de R$ 30.000,00 foi pago à requerida Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Da mesma forma, o contrato de cessão de direitos foi celebrado entre a autora, o cessionário (que era o promitente comprador no contrato original) e a requerida Vinhedo na condição de anuente.

Dessa forma se o contrato de promessa de compra e venda foi celebrado entre André Ricardo Pavin e a outorgante promitente vendedora Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda e posteriormente houve cessão de direitos e obrigações decorrentes desse contrato para a autora, é evidente que quem recebeu os valores decorrentes desse contrato e deve restitui-los é a requerida Vinhedo.

 Por outro lado, embora parte do valor decorrente da cessão tenha sido pago a André Ricardo Pavin, é evidente que se trata de valores que este já havia pago à promitente vendedora Vinhedo, quando cedeu seus direitos e obrigações à autora. Dessa forma, resta evidenciado que cabe à requerida Vinhedo que efetivamente já havia recebido tais valores do anterior promitente comprador, restituir o valor de R$ 10.000,00 pago pela autora àquele que lhe cedeu os direitos decorrentes do contrato de promessa de compra e venda.

 Assim, determinada a rescisão contratual, é direito do consumidor, ainda que inadimplente, receber de volta parte das parcelas pagas. Admite-se, entretanto, a retenção de 10% das parcelas pagas para o ressarcimento das perdas e danos e despesas administrativas suportadas pela construtora que não deu causa à rescisão. O percentual de 10% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade.

 Com relação à comissão de corretagem, havia cláusula expressa para o caso de não formalização da aquisição, quer fosse por vontade do proponente (autora) ou do proprietário, o valor devido pelo serviço de intermediação prestado pela empresa Romaleste seria de 6% do valor do negócio, ou seja, 6% do valor de R$ 106.000,00. Desse modo, não tendo sido o negócio concluído com a efetiva aquisição do bem, era devida somente a quantia de R$ 6.360,00 e não o valor total pago de R$ 10.000,00, devendo a requerida Romaleste restituir à autora o valor de R$ 3.640,00 corrigidos a partir do desembolso e acrescido de juros de mora incidentes a partir da citação.

 Restou evidenciado pelo documento de fls. 79/80 consistente em Contrato de Locação de Serviços com proposta de Compra de Imóveis referente aos serviços de intermediação que a corretora Tatiane Bedin prestou serviços de corretagem como preposta da empresa requerida, sendo o cheque de R$ 10.000,00 feito nominalmente à corretora apenas para a comodidade da imobiliária requerida, sendo esta responsável a restituir a diferença a mais paga intermediação. Ademais, na contestação a própria requerida Romaleste se autodenomina "Romaleste Imóveis, nome fantasia na pessoa de Tatiane Bedin" (fls. 420) e a própria procuração é outorgada por Tatiane Bedin a demonstrar que os contratos e pagamentos efetuados tanto a Romaleste como Tatiane Bedin tiveram como destinatário a mesma pessoa.
 
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a requerida VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA a devolver à autora 90% dos valores pagos, considerado como valor total pago à requerida a quantia de R$ 50.000,00, corrigidos a partir de cada desembolso pelos índices da Tabela Prática do E. TJ, acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento, por admitir a dedução do percentual de 10% a título de despesas e taxas administrativas e condeno a requerida ROMALESTE IMÓVEIS (nome fantasia de Tatiane Bedin corretora de imóveis) a restituir à autora o valor de R$ 3.640,00 corrigidos a partir da data do desembolso (04/01/2010 ? fls. 89) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e JULGO extinta sem apreciação do mérito a ação ajuizada em face de Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações e Living Empreendimentos Imobiliários Ltda. Por serem partes ilegítimas a figurar no pólo passivo da presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
