

SENTENÇA

Processo nº:0015774-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Wildney Tavares
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.
WILDNEY TAVARES move ação revisional de contrato com pedido de liminar em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. e SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A. Afirma a autora, em resumo, que celebrou com a ré, em 31/08/2011, contrato de assistência médica, denominado ?plano básico - 445 (fls. 26/36). Ocorre que, ao completar 60 anos, foi surpreendida com reajuste de 131,594%, causando elevação do valor mensal de R$429,76 para R$995,30 (fls. 17/21). Entende que o reajuste é ilegal, abusivo, excessivamente oneroso e, portanto, rompe com o equilíbrio contratual. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Alega que é recepcionista em um consultório médico e recebe a remuneração de R$705,64. Sempre honrou com os pagamentos mas, diante do aumento, teme não ter recursos para cumprir a obrigação e com isso, haverá a interrupção dos serviços. Intentou Reclamação no Procon pedindo esclarecimentos acerca do excessivo aumento, sem obter qualquer retorno das rés. Pela angústia sofrida diante da incerteza e ausência de resposta pelas rés, requer indenização por danos morais e materiais em 20 salários mínimos. Pleiteia a gratuidade processual. Requer a concessão da liminar para impedir o reajuste e, ao final, a procedência da ação para declarar nula a cláusula que impõe o aumento por mudança de faixa etária e a condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais.
Com a inicial (fls. 02/08), vieram documentos (fls. 09/36).
Pela decisão de fl. 37, foi deferida a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e a antecipação parcial da tutela, a fim de determinar a cobrança mensal de R$429,76; quantia sobre a qual poderá incidir apenas os reajustes periódicos determinados pela ANS; além de permitir a consignação judicial desse valor até que a ré emita os respectivos boletos.
As requeridas foram citadas pessoalmente por oficial de justiça (fl. 41).
A corré QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. ofertou contestação às fls. 43/135. Sustenta, preliminarmente, ausência dos requisitos autorizadores da antecipação da tutela. No mérito, defende-se afirmando que não há onerosidade e que o reajuste por idade e a respectiva cobrança são legítimos para manutenção do equilíbrio contratual. Refuta o pedido de danos morais e materiais e requer a improcedência da ação.
A corré SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A., regularmente citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certificado à fl. 150. 
Houve réplica às fls. 143/149.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
O pedido comporta parcial acolhimento.
A impossibilidade do aumento de 131,5945%, quando a autora completou 60 anos, justifica-se diante do advento do Estatuto do Idoso, que em seu artigo 15, §3º, veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Ademais, dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade ou permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral.
Ressalte-se que o contrato firmado não pode servir apenas aos interesses da requerida, mas deve também proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, diante da função social estabelecida na Constituição Federal, nos artigos 196 a 198.
Em suma, é ilegal a cláusula que estabeleceu tal reajuste no contrato entabulado entre as partes, a qual deve, por isso, ser declarada nula de pleno direito.
Aliás, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação, (...) Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de clausula cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto,os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusivídade" (STJ - Resp 989380/RN - Terceira Turma - j . 06.11.2008).
Portanto, no caso dos autos, os reajustes a serem aplicados são apenas aqueles previstos pela ANS.
No tocante ao pedido de indenização de danos morais, entendo é incabível, na medida em que não foi descrita nos autos qualquer situação grave e excepcional que se enquadre no conceito de dano moral. Ademais, a cobrança indevida se deu em razão de interpretação dada pela requerida à cláusula prevista no contrato assinado pelas partes, o que, por isso mesmo, não constitui má-fé de sua parte.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a nulidade das cláusulas que estabelecem reajuste da mensalidade de plano de saúde a partir de 60 anos, pela mudança de faixa etária, determinando que seja mantida a mensalidade da autora no valor de R$429,76, na data do ajuizamento da demanda, podendo ser acrescidos apenas os reajustes periódicos determinados pela ANS, tornando definitiva a antecipação da tutela. Houve mínima sucumbência da requerente, arcando a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
