

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015260-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Isilda Cristina Romariz de Araújo, CPF 048.876.648-69

Requerido:CTI Centro de Treinamento Integrado Ltda, CNPJ 01.282.132/0004-69
Sócio:Sr. Vagner de Sousa Vidal, RG 20411932

Data da audiência:04/04/2011 às 15:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. O sócio da ré reiterou os termos da contestação já ofertada e juntou cálculo do valor que entende devido. A autora juntou original da nota promissória. Em seguida, foram ouvidos a autora e o sócio da empresa ré. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por dano moral. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato em maio de 2008, tendo a filha da autora frequentado o curso por três meses, tendo a autora pleiteado o cancelamento por dificuldades financeiras. A autora sustenta, contudo, que arcou com a multa que lhe foi imposta, sendo surpreendida, após, com a existência de negativação. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O réu, em defesa, alega que a autora pagou a mensalidade em aberto, sendo devida, no entanto, a multa, o que acarretou a negativação (fls.30/31). Nesta audiência, surpreendentemente, a ré apresentou nova versão, apontando mensalidade também como devida, apresentando cálculo totalmente abusivo e em desconformidade com a própria defesa. De qualquer modo, observo que a autora comprovou o pagamento das mensalidades de junho e julho, fls.06. Nota-se que a parcela de junho não se trata da matrícula, nos termos da cláusula 3 do contrato (fls.07). E, se houve recebimento de duas parcelas, presume-se que a matrícula também foi quitada. Indiscutível, ainda, que a filha da autora cursou apenas três meses. Ainda que tenha ficado uma parcela em aberto, certo é que houve o pagamento, conforme nota promissória original hoje apresentada. Nota-se que a ré reconheceu o pagamento de todas as mensalidades (fls.10), ao contrário do que quis fazer crer o sócio nesta audiência. Restaria, assim, apenas a multa. Entendo, contudo, que a cláusula 4 é abusiva, uma vez que a proporção em que foi fixada acaba por impedir a rescisão pelos alunos, principalmente aqueles inadimplentes por problemas financeiros, maioria dos casos. No mais, a ré não cumpriu seu dever de informação, insistindo em cobrança de mensalidade, o que bem demonstra seu modo de agir, observando-se que não foi esclarecida a origem do débito inscrito. De rigor, assim, a rescisão do contrato, nada mais podendo ser exigido da autora. Afasto, por fim, o pedido de dano moral, considerando que a autora possui outras inscrições, conforme documentos juntados com a defesa. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para rescindir o contrato celebrado pelas partes, ficando a autora isenta da multa rescisória, nada mais podendo ser cobrado pela ré, sob pena de fixação de multa em execução. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               
Requerido(sócio):
