

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015072-77.2012.8.26.0011
Requerente:Gustavo Augusto Silva Avelar
Requerido:Telecomunicações Vivo S/A - Telesp Telefônica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois ela se confunde com o mérito.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor noticia na inicial inúmeros transtornos que lhe foram causados pela ré no decorrer do cumprimento do contrato formalizado entre ambos em 17/08/2012. O autor afirma que a ré emitiu cobranças indevidas e ainda determinou a suspensão do funcionamento das duas linhas atreladas ao plano contratado, ressaltando que tais fatos justificam o pedido de indenização por danos morais.
A ré se insurge em defesa contra a indenização pretendida, defendendo a regularidade da prestação de serviços, bem como as cobranças.
Na realidade, cabia à ré demonstrar nos autos as razões pelas quais determinou o bloqueio de acesso de uma das linhas, mas precisamente da linha principal deste plano e ainda o motivo pelo qual houve a cobrança de valores justificada pelo excesso do "limite temporário de utilização".
Sem tal esclarecimento, não lhe cabia exigir do autor o pagamento em tela, sobretudo porque as demais faturas que estão juntadas aos autos também não são claras quanto à origem dos valores cobrados.
Nestas circunstâncias, razoável concluir que houve  violação do art. 6º, III, CDC, cabendo-me reconhecer que a ré deu causa aos reclamos do autor em razão de falha em seus serviços. 
Por consequência, há de se reconhecer a indenização pretendida, pois se trata de transtorno incomum, portanto indenizável, sobretudo porque não se questiona a importância do uso do celular na vida moderna. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu importe, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor.  
O autor não especificou na inicial o que pretendia receber a título de indenização por danos materiais. Assim, como os pedidos genéricos não devem ser admitidos em sede de Juizado (art. 14, §2º, da Lei 9099/95), deixo de atender o seu pedido neste ponto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 14/11/2012:


Autor:

Ré:Adv. Ré:
