

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015189-77.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Kalil S/A Participações e Empreendimentos
Requerido:José Paulo Neves e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

JOSÉ KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS, pessoa jurídica qualificada nos autos, move ação de resolução contratual cumulada com pedido de indenização e reintegração de posse contra JOSÉ PAULO NEVES e PATRICIA PREVIDE NEVES, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que em 20 de abril de 2004 celebrou com os réus compromisso particular de compra e venda, pelo qual se comprometeu a vender-lhes os imóveis objeto das matrículas 195.920 e 212.011 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, estando os réus na posse do bem desde a assinatura do contrato. Todavia, os réus deixaram de pagar as parcelas contratadas, a partir daquela com vencimento em julho de 2007, havendo débito em aberto no valor atual de R$137.378,48. Notificados, não purgaram a mora. Requer a resolução do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação dos réus ao pagamento de indenização de 2% do valor do imóvel ao mês, além de multa de 20% do valor do contrato e 1% do valor do imóvel ao mês, a título de aluguel (fls. 2/9, 113/115 e 120/122). Apresenta os documentos de fls. 10/110, 116 e 123/124.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 118/119).
Os réus apresentaram a contestação de fls. 132/140, alegando, em síntese, que: a autora não tem direito à resolução antes de devolver as quantias pagas; a multa deve ser reduzida a 10% do que foi pago; têm direito à purgação da mora. Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 141/152.
Houve réplica (fls. 155/157).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão a ser dirimida é apenas de direito. Com efeito, é impertinente a prova requerida pelos réus, notadamente porque, não havendo na contestação qualquer questionamento a respeito do valor das parcelas ou dos encargos aplicados, não há objeto a ser apurado por meio de perícia contábil.
A ação é parcialmente procedente.
As partes celebraram, em 20 de abril de 2004, instrumento particular de promessa de compra e venda copiado às fls. 23/29. Resumidamente, os réus se comprometeram a adquirir a unidade 21 do Edifício Macieira do Empreendimento Residencial Jardins do Tatuapé, com uma vaga de garagem, pelo preço total de R$101.958,81, a ser pago de forma parcelada nas seguintes condições:
- R$22.223,21 no ato da assinatura do contrato;
- R$ 748,13 em 30/01/05
- Quatro parcelas anuais de R$4.012,53 cada, em 30/01/06, 30/01/07, 30/01/08 e 30/01/09.
- Cento e vinte parcelas mensais de R$975,60 cada, a partir de 30 de maio de 2004.
Pois bem. De acordo com a petição inicial (fl. 32), os autores deixaram de honrar a segunda e a quarta parcelas anuais, bem como as parcelas mensais a partir daquela vencida em setembro de 2007 (parcela 41/120).

Os réus foram devidamente notificados a purgar a mora em 11 de janeiro de 2012 (fls. 103).
Em contestação os réus não impugnaram a alegação de inadimplemento, reconhecendo que pagaram somente a entrada, a parcela de janeiro de 2005, duas das quatro parcelas anuais e trinta e seis das cento e vinte parcelas mensais (fls. 132).
Sendo substancial e inconteste o inadimplemento, impõe-se a resolução do negócio, nos termos do artigo 475 do Código Civil.
E, com a resolução do contrato, impõe-se a reintegração da autora na posse do imóvel, já que a resolução pressupõe a restituição das partes ao status quo ante. Da mesma maneira, caberá ao requerente promover a devolução aos réus das parcelas pagas, nos termos da Súmula 3 do Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, relativa à seção de Direito Privado:
"Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção".
Passo à análise dos demais pedidos deduzidos na inicial.
A autora pretende reter do valor a ser devolvido as seguintes quantias: indenização de 2% do valor do imóvel ao mês, além de multa de 20% do valor do contrato e 1% do valor do imóvel ao mês, a título de aluguel.
A primeira pretensão está fundada na cláusula 9ª, caput, do contrato, que assim dispõe:

"Na hipótese do parágrafo anterior, até a efetiva devolução do imóvel será devido pelo comprador uma indenização pelo uso da unidade, calculada 'pró rata die' a base de 2% (dois por cento) ao mês, sobre o valor atualizado do imóvel comprometido" (fl. 27).

As demais pretensões se fundam no § 2º da mesma cláusula 9ª, que estabelece:

"Ocorrendo a rescisão do presente instrumento, o(s) COMPRADOR(ES), não obstante a imediata rescisão do contrato, estarão obrigados ao pagamento à VENDEDORA das perdas e danos ocasionadas com o inadimplemento, sendo deduzido dos valores efetivamente pagos e devidamente corrigidos pelo índice contratual, o percentual de 20% (vinte por cento), a título de multa contratual.
A título de ressarcimento, serão deduzidos também, todos os gastos efetuados com corretagem (6%), pagamento de tributos, mais especificamente cofins (3%) sobre o valor do contrato atualizado, todos os gastos de IPTU e despesa condominiais que eventualmente não tenham sido pagos pelo comprador e ainda, 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel (correspondência a alugueres como se locação fosse), restituição do imóvel no estado em que se encontrava (pintura, reformas, etc.).
Ficará à disposição do Comprador, a título de devolução, o saldo obtido pelos descontos previstos neste parágrafo, que será devolvido na mesa foram do pagamento por ele efetuado" (fl. 28).

O abatimento de valor correspondente à taxa de ocupação do bem é lícito, pena de se permitir o enriquecimento indevido do comprador, premiando-se a sua inadimplência. Com efeito, como medida de reposição das partes ao status quo ante, é imperioso que os compradores inadimplentes remunerem a vendedora pelo tempo em que exerceram a posse do bem. É o que também decorre da Súmula 1 do Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, relativa à seção de Direito Privado, aqui aplicável em sua parte final.
"Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem".
É certo, todavia, que a cobrança encerra bis in idem, não se admitindo a cobrança cumulativa de 1% a título de "alugueis" e 2% a título de "indenização pelo uso da unidade" o que corresponde, rigorosamente, à mesma coisa. Nesse particular, são abusivas as disposições contratuais, por colocarem o consumidor em desvantagem exagerada, do que decorre a sua nulidade nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo nulas a cumulação de disposições contratuais a esse respeito, impõe-se limitar a cobrança ao menor dos percentuais estabelecidos, vale dizer, a 1% do valor do imóvel, aliás mais razoável e consentâneo com a realidade de mercado.
O aluguel será considerado devido desde o dia 27 de janeiro de 2011, que foi o décimo sexto dia posterior à notificação dos compradores (fls. 103), porque assim pediu expressamente a requerente.
Finalmente, deve ser abatido do valor a ser restituído aos réus o montante correspondente à multa compensatória de 20% sobre as parcelas pagas, prevista na cláusula nona do contrato, percentual que não se revela exagerado nem em desconformidade com a praxe do mercado, razão pela qual não comporta a pretendida redução equitativa.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO. COOPERATIVA. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESILIÇÃO. APLICAÇÃO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PERCENTUAL RETENÇÃO.
1.Admite-se a resilição unilateral do contrato pelo compromissário comprador, hipótese em que tem direito à restituição dos valores pagos, autorizada a retenção de porcentagem a título de perdas e danos.
2. A ausência de mutualismo nas relações entre cooperativa e cooperados permite à aplicação das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante vedada a intervenção estatal no funcionamento da cooperativa, do que decorre a liberdade para elaborar livremente o seu Estatuto Social, o exame da sua legalidade sempre caberá ao Poder Judiciário. Nos termos do art. 51, IV, do CDC, reputam-se nula as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Devolução das quantias pagas que deve ser feita de forma imediata.
3. No caso, ante o inequívoco inadimplemento pelos autores, que injustificadamente deixaram de pagar a prestações pactuadas, a retenção de 20% do valor pago se mostra razoável e está de acordo com a orientação da jurisprudência.
Recurso parcialmente provido para admitir a retenção de 20% do que foi comprovadamente pago pelos autores.?(TJSP, Apelação 0053138-04.2009.8.26.0506, Des, Rel. Carlos Alberto Garbi, j. em 19/03/13 ? destaque ausente no original)

As parcelas deverão ser devolvidas pela vendedora aos compradores com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde as datas dos respectivos pagamentos, com juros de mora de 1% ao mês desde o trânsito em julgado. Anoto que, antes da resolução contratual se tornar irreversível, pelo trânsito em julgado da sentença que a declarou, não é exigível a devolução de qualquer quantia, razão pela qual não há mora antes desse marco temporal.
Assim, caberá à autora restituir aos réus 80% das quantias pagas, deduzindo-se desse montante a taxa de ocupação na forma acima arbitrada, taxa de ocupação essa será exigível até a efetiva reintegração, e comportará correção pela tabela prática do TJSP desde cada vencimento mensal, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, para as que se venceram antes desse marco, ou de cada vencimento, para as vencidas posteriormente. Comportarão dedução, de igual modo, os eventuais encargos de IPTU e condomínio referentes a todo o período de ocupação eventualmente deixados em aberto pelos requeridos. Também esses encargos comportarão correção pela tabela prática do TJSP desde cada vencimento, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, para os que se venceram antes desse marco, ou de cada vencimento, para os vencidos posteriormente.
A reintegração da autora na posse do imóvel ficará condicionada à restituição das parcelas, na forma acima estabelecida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar resolvido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, relativo aos imóveis objeto das matrículas 195.920 e 212.011 do 9º CRI, por inadimplemento dos réus; b) condenar a autora a restituir aos réus 80% das parcelas pagas, com juros e correção na forma da fundamentação acima; c) condenar os réus a pagarem à autora a taxa de ocupação do bem, no percentual de 1% do valor de mercado do imóvel ao mês, desde 27 de janeiro de 2011 até efetiva desocupação, bem como a pagarem à autora os encargos de IPTU e condomínio relativos a todo o período de ocupação, eventualmente em aberto, tudo com juros e correção na forma da fundamentação supra; d) reintegrar a autora na posse do imóvel, o que fica condicionado à prévia devolução do eventual saldo que sobejar em favor dos réus, após abatimento dos valores expressos no item ?c? do valor estabelecido no item ?b?. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque mínima a sucumbência da autora, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza, duração e complexidade da lide, em R$4.000,00 (quatro mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.
