

SENTENÇA

Processo nº:0015914-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Alberto Vieira Silva
Requerido:Flavio Roberto dos Santos ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a correta e atual denominação social da ré, qual seja, FLÁVIO ROCHA DOS SANTOS S/C LTDA.  Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

A preliminar de falta de inépcia da inicial não merece acatamento. De fato, a inicial é apta a dar início à presente relação processual, mormente em se considerando que a aplicação, ao caso concreto, do disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil deve ser mitigada em face aos princípios informadores dos Juizados Especiais, mormente o princípio da informalidade. 
No mérito, os pedidos formulados pelo autor são improcedentes. 
De fato, a alegação do autor de que não se utilizou dos serviços contratos com a ré não é suficiente para acarretar a rescisão do contrato, com restituição das partes ao estado anterior. De fato, o autor não nega que o serviço de orientação educacional à distância tenha sido disponibilizado pela ré, não havendo o que se falar, então, em rescisão do contrato por culpa da requerida. 
Contratado o serviço (fls. 58), cabia ao autor, se desejava a rescisão do pacto, comunicar a ré a sua intenção de rescindir o contrato, nos termos do que estabelece a cláusula 13 do instrumento contratual, devidamente assinado pelo autor. Tal previsão contratual é clara e não pode ser considerada abusiva, eis que pela natureza do serviço contratado ? orientação educacional à distância ? não há como a ré tomar ciência da vontade do autor de não mais dar continuidade ao contratado se não houver a devida comunicação. 
Não há dúvida nos autos de que tal comunicação não foi feita pelo autor, de forma que não pode ele pretender a devolução dos valores por ele pagos. 
É de se salientar que o autor realizou acordo com a ré, para parcelamento da sua dívida com a demandada. E também não há qualquer motivo para o juízo venha a declarar nulo o contrato, já que o autor não alega, e muito menos prova, qualquer vício de consentimento na realização de tal acordo. 
Por tudo isso fica claro que não houve, no caso concreto, prática de ilícito contratual por parte da demanda, razão pela qual o pedido de condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais não pode ser acolhido. 

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CARLOS ALBERTO VIEIRA SILVA em face de FLÁVIO ROCHA DOS SANTOS S/C LTDA.

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
