

SENTENÇA

Processo nº:0015338-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hotéis Maro Ltda
Requerido:Multicarnes Comércio de Alimentos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade, cumulada com indenização por danos morais, ajuizada em face de MULTICARNES COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, uma vez que a requerente, à míngua de ter efetuado a quitação da duplicata protestada, não recebera a respectiva carta de anuência, para cancelar os efeitos do protesto do título.

Deferida a liminar, a requerida foi regularmente citada, apresentando contestação às fls. 44/52, alegando, em síntese, que o protesto fora realizado legalmente, já que o título não fora adimplido, e que enviou correspondência à parte autora, informando a quitação da dívida.

Após a apresentação de réplica, vieram os autos conclusos.

DECIDO.

Inicialmente, entendo que o feito está apto a ser julgado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porque não demanda a produção de qualquer outra prova, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide.

No mérito, o pedido merece acolhimento.

No presente caso, a parte autora alega que, dois dias depois do protesto de duplicata mercantil emitida, efetuou o pagamento da quantia inadimplida, contudo a empresa requerida não efetuou a entrega da respectiva carta de anuência, para o cancelamento do protesto.

Por sua vez, a requerida reconhece a quitação, mas deixa claro que, em nenhum momento, obstou o cancelamento do protesto, tanto é que enviou correspondência ao endereço da requerente, dando conta do recebimento dos valores devidos.

No entanto, compulsando os autos, realmente, nada está a demonstrar que a empresa requerida tomou as providências necessárias ao cancelamento do protesto, porquanto não se desincumbiu de seu ônus de provar a sua conduta lícita.

Na medida em que apenas as provas juntadas, desacompanhadas de outras, não fazem concluir neste sentido e contrapor as alegações da parte autora.

Essencialmente porque a correspondência enviada, acompanhada do instrumento de protesto e da nota fiscal emitida (fls. 54/55), não estão a possibilitar, por si só, o cancelamento do protesto.

Afinal, o artigo 26, §1º, da Lei n.º 9.492/97 estabelece que, em casos de cancelamento do protesto, na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência (...).

Na verdade, à instituição financeira caberia a obrigação de dar quitação justa, idônea, a fim de privilegiar os princípios da boa-fé e da função social dos contratos, não cabendo à autora arcar com o ônus financeiro daí decorrente.

Acerca deste ônus do credor, Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em recente julgado, já decidiu no mesmo sentido, consoante aresto que passo a transcrever:

Ementa: ... - Protesto devido - Cancelamento após o pagamento - Cancelamento do protesto - Ónus do devedor - Ao credor caberia apenas fornecer carta de anuência ao cancelamento - Inexistência de prova de que o Banco-réu ... 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Protesto devido - Cancelamento após o pagamento - Cancelamento do protesto - Ónus do devedor - Ao credor caberia apenas fornecer carta de anuência ao cancelamento - Inexistência de prova de que o Banco-réu colocasse alguma resistência em tal pretensão ? Dano moral - Não caracterização - Ação indenizatória improcedente. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Reclamação contra a adoção do percentual de 20% sem fundamentação - Desnecessidade de detalhamento do trabalho do advogado - Basta verificar se foram atendidos os requisitos do § 3° do art. 20 do CPC - Percentual mantido. Recurso desprovido.
(TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, AP 9121353-44.2006.8.26.0000, j. 11/04/2011, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior).

Desse modo, deixou a requerida de efetuar quitação justa da dívida, sendo certo que sua conduta constitui ato ilícito, apto a obrigar à requerida a indenizar pelos prejuízos morais sofridos.

É que a jurisprudência é unânime em afirmar que o protesto indevido é causa de abalo moral presumido, independentemente da comprovação da vulneração aos direitos da personalidade, consoante aresto que passo a transcrever:

RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA PAGA NO VENCIMENTO. PESSOA JURÍDICA. BANCO ENDOSSATÁRIO. ENDOSSO-MANDATO. CIÊNCIA DO PAGAMENTO. LEGITIMIDADE PASSIVA. PROVA DO DANO. PARÁGRAFO ÚNICO DO ARTIGO 42 DO CDC. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA.
(...).
2. O protesto de título já quitado acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Consoante reiterada jurisprudência desta Corte, "é presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo de experiência" (Cfr. REsp. 487.979/RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.09.2003). Precedentes.
(...).
5. Recurso não conhecido.
(STJ, RESP 662111/RN, 4ª Turma, j. 21/09/2004, DJ 06/12/2004, Relatora Ministra Jorge Scartezzini). 

Mesmo que haja apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, consoante documentos trazidos às fls. 58/64, ao passo que o enunciado sumular n.º 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça é claro ao estabelecer que é descabida indenização por danos morais, em virtude de anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, desde que haja preexistência de legítima inscrição.

O que não está a ocorrer no caso em apreço, eis que as inscrições não são contemporâneas ao protesto indevido, razão por que, em virtude da existência de abalo moral sem necessidade de comprovação do dano, inegável a violação aos direitos da personalidade, de tal sorte que passo a dosar o quantum a ser indenizado.

Neste particular, ante a adoção do sistema da não-tarifação, o magistrado não está adstrito a qualquer limite quantitativo, ou seja, o princípio da razoabilidade, interpretado nos termos das circunstâncias fáticas, é que vai conduzir ao valor a ser indenizado.

Em outras palavras, o quantum indenizatório devido a título de danos morais deve assegurar a justa reparação do prejuízo sem proporcionar enriquecimento sem causa do autor, além de levar em conta a capacidade econômica do réu, devendo ser arbitrado pelo juiz de maneira que a composição do dano seja proporcional à ofensa, calcada nos critérios da exemplariedade e da solidariedade, razão pela qual fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Diante de todo o exposto, RATIFICO a liminar concedida e resolvo o processo com julgamento de mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para JULGAR PROCEDENTE o pedido constante na exordial, a fim de DECLARAR a inexigibilidade da dívida apontada na inicial e CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  todas a partir desta data, nos termos da Súmula n.º 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
