

C O N C L U S Ã O
Em 20 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0015200-49.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:José Afonso de Lima
Requerido:Marilene Guerra Santos de Jesus e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou ação de cobrança em face da locatária e fiadores porque a locatária ao deixar o imóvel não pagou três contas de consumo de energia elétrica num total de R$ 139,02 e deixou danos em seu imóvel que estimou em R$ 13.231,85.
Emenda à petição inicial às fls. 151/157.
Conciliação infrutífera à fl. 167.
Em contestação, os requeridos alegam que efetuaram a manutenção do imóvel e as cobranças de conta de energia seriam posterior à entrega das chaves em 22/07/2010 (fls. 169/171).
 Réplica às fls. 187/188.
Deferida a prova pericial, o laudo foi apresentado, mas as partes não se manifestaram, mesmo após terem sido devidamente intimadas (fls. 197/198, 221/378 e 384).
É o relatório.
Decido.

No que se refere à cobrança das contas de consumo de energia elétrica com vencimentos em 23/07 a 23/09/2010, verifica-se que o próprio autor afirma que a entraga das chaves ocorreu em 22/07/2010, o que indica não proceder a cobrança de contas posteriores, salvo se referentes a consumo anterior à entrega das chaves.
Contudo, ao se analisar as faturas de fls. 30/32, observo que apenas a conta com vencimento em 23/07/2010 no valor de R$ 16,71 é devida; as outras duas referem-se a período posterior, razão pela qual não são acolhidas tais cobranças. Tal valor com encargos contratuais até o ajuizamento da ação é de R$ 19,93.
No que diz respeito aos danos causados no imóvel, o laudo pericial é bastante esclarecedor tanto por sua análise pormenorizada como pelas respectivas fotografias, concluindo que o montante do prejuízo causado pela locatária foi de R$ 15.621,70 atualizado até a apresentação do laudo em 03/10/2012.
Como não houve qualquer manifestação das partes, apesar de terem sido intimadas, bem como é de se pontuar o zelo do laudo apresentado, reconheço a procedência do valor apontado na perícia como o valor a ser ressarcido pelos requeridos ao requerente.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ AFONSO DE LIMA em face de MARILENE GUERRA SANTOS DE JESUS, ANTONIO AUGUSTO GUERRA e IVETE AUGUSTO GUERRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem ao autor a quantia de R$ 19,93, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; assim como CONDENO os requeridos a pagarem ao autor a quantia de R$ 15.621,70, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional, a partir da data da apresentação do laudo (03/10/2012), na medida em que o mesmo foi apresentado com valores atualizados.
No mais, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
