

SENTENÇA

Processo nº:0015494-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Norma Muniz Furtado
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda Samcil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


NORMA MUNIZ FURTADO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. (SAMCIL), alegando que sofreu uma queda em sua residência, sendo logo encaminhada ao Hospital Modelo, credenciado pelo réu. Após o atendimento de emergência, verificou que seu olho direito ainda sangrava, pedindo ajuda ao atendente, que disse nada poder fazer naquele momento, propondo-lhe o retorno após três dias. Em razão da gravidade da situação, a autora dirigiu-se ao Hospital Cema, não credenciado pelo convênio réu, onde os médicos realizaram a cirurgia de emergência, com sucesso, embora não tenham conseguido restaurar a sua visão. Assim, tendo em vista que pagou pelo procedimento, requer a procedência da ação, com a condenação do réu no ressarcimento do valor pago pelos serviços médicos, além da indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 46/57), sustentando que não houve negativa ou omissão no atendimento à requerente, enfatizando que ela foi orientada a procurar atendimento especializado em outro hospital credenciado, uma vez que o Hospital Modelo não dispunha de profissional de oftalmologia naquele momento. Assim, se a autora preferiu procurar hospital não conveniado, deve arcar com os custos decorrentes dos procedimentos, salientando que, na hipótese de reembolso, o valor deve corresponder ao da Tabela AMB. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 63/67.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A ação procede.
O réu não nega que a autora foi atendida no pronto-socorro do Hospital Modelo para estancar o sangramento por corte no supercílio do olho direito. Entretanto, contesta o pedido inicial, sob o argumento de que não pode ser responsabilizado pelos gastos que a autora teve com a cirurgia particular, já que realizada por sua própria vontade. 
O ponto controvertido reside no dever da ré de ressarcir à autora pelos gastos que teve com a cirurgia de emergência realizada em hospital não conveniado. Segundo a autora, esse dever surgiu com a recusa no atendimento especializado quando solicitado.
Na verdade, não se discute nestes autos que os primeiros socorros foram prestados, pois este fato foi descrito com detalhes pela requerente. Inclusive, o prontuário de fl. 58 demonstra todas as condutas realizadas pelo Hospital Modelo. Com efeito, observa-se que foram feitas radiografias, além de um curativo e, em seguida, consta a anotação de encaminhamento ao oftalmologista.
Vê-se, portanto, que o atendimento especializado de que a autora necessitava não foi prestado naquele momento, o que permite dar credibilidade à narrativa inicial. Nem se cogite de negar que o caso não era de urgência, até porque a cirurgia de reconstrução do globo ocular foi realizada no mesmo dia ? em outro hospital ? conforme se verifica dos documentos de fls. 17/18.
É cediço que os hospitais não possuem médicos de todas as especialidades nos plantões de atendimento de pronto socorro; contudo, não obstante a alegação de que oferece uma vasta rede de hospitais e médicos credenciados, a ré não trouxe qualquer elemento que pudesse afastar a versão da demandante, notadamente para comprovar que se esforçou suficientemente para encaminhar à demandante ao especialista. Pelo contrário, assevera que apenas e tão-somente orientou a paciente para procurar um oftalmologista.
Não há justificativa para a conduta do hospital credenciado da ré em orientar uma pessoa idosa (87 anos) que acabara de se acidentar, a procurar atendimento em outro local. 
No mínimo, o que se esperava do convênio médico contratado é que fosse prestado atendimento integral à paciente, solicitando um médico especialista àquele nosocômio ou encaminhando-a até um outro hospital conveniado. 
Não se ignore que é com esta finalidade que são pagas as mensalidades do plano de saúde. Logo, se a ré não houve por bem executar sua parte no contrato quando solicitada, é evidente que à autora não restou outra saída, a não ser procurar quem lhe prestasse o atendimento necessário. Inegável, pois, o dever da requerida no ressarcimento dos prejuízos, como pretendido. 
Não bastasse, a relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ). Portanto, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar a culpa exclusiva da demandante ou de terceiros, o que não se vislumbrou no presente caso. 
Como resultado do acima exposto, o dano moral sofrido pela autora não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Ademais, a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a quantia pretendida pela autora (R$ 6.080,00). Tal quantia é suficiente para reparar o transtorno causado à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes. Esta cifra será corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a contar da publicação desta sentença (Súmula 362-STJ). 
No que tange aos danos materiais, estes restaram cabalmente demonstrados pelos documentos acostados com a inicial (fls. 19/21), não impugnados especificadamente pela requerida. 
De qualquer forma, a autora tem direito a ser reembolsada dos valores despendidos a título de despesas hospitalares e honorários médicos, dentro dos limites do reembolso previsto em sua categoria do plano de saúde, já que atendida por profissionais e hospital não incluído na rede conveniada relativa a seu plano de saúde.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por NORMA MUNIZ FURTADO em face de PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. (SAMCIL), para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.080,00 (seis mil e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais a contar da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 6.080,00, correspondente às despesas médicas comprovadas a fls. 19/21, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Considerando que a autora sucumbiu em parte mínima de seu pedido, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso (fls. 30/32), além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído á causa
P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
