

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015021-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iolanda Barbosa Xavier, CPF 336.335.358-88
AdvogadoMarcelle Cristina Lopes Nascimento de Farias   OAB/SP 246.749
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0034-40
PrepostoSheila Aparecida de Assis   RG 23.243.692-7
AdvogadoMariana Lins de Sena   OAB/SP 279.151
Data da audiência:26/04/2011 às 15:30h


Aos 26 de abril de 2011, às 15:57 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação, carta de preposição e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu, por sua preposta, a título de esclarecimento: o réu não nega o furto em seu estabelecimento, porém, não foi feito o ressarcimento, pois o proprietário do veículo alegou que já tinha sido ressarcido pela seguradora. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou a autora que seu veículo foi furtado no interior do estabelecimento da requerida e que esta não proporcionou qualquer solução ao problema, de modo que acionou o seu seguro e acabou sendo ressarcida. Contudo, afirmou que como a requerida demorou a solucionar a questão ficou sessenta e cinco dias sem veículo, suportando as despesas totais de R$ 5.200,00 com transporte. Além disso, alegou ter sofrido danos morais. Pois bem. Os documentos juntados aos autos e o pagamento de indenização pelo seguro corroboram a versão da autora, de que seu veículo foi furtado no interior do estabelecimento da ré. Não bastasse, a preposta da ré, em seu depoimento, não negou que o furto ocorreu nas dependências do estabelecimento da ré, esclarecendo que não houve pagamento de indenização porquanto o proprietário do automóvel informou que já havia sido indenizado pelo seguro. Posto isso, como houve defeito na prestação do serviço pela ré, mister a responsabilidade pelos danos materiais suportados pela autora. A autora comprovou que despendeu a quantia de R$ 3.040,00, conforme documentos de fls. 78/79 e 81, tendo contratado serviço de transporte particular (fls. 82/83). Vale atentar que a requerida não impugnou os documentos juntados pela parte autora, nada havendo a inquiná-los. Ademais, o valor calculado pela ré não deve ser acolhido, vez que a autora, sendo proprietária de veículo particular, na ausência dele, não é obrigada a utilizar-se do transporte público. Não obstante, as despesas não comprovadas pela autora não podem ser consideradas para fim de reparação por danos materiais, mesmo porque em sede dos Juizados Especiais Cíveis não há fase de liquidação de sentença. Por fim, pelos fatos narrados na inicial, entendo que a autora sofreu mero aborrecimento, pois ela não narrou situações que demonstrassem que suportou dor, forte abalo psíquico ou traumas, em razão da conduta da ré. Ademais, vale atentar que a autora acabou por ser indenizada pelo seguro. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por IOLANDA BARBOSA XAVIER em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.040,00, a título de danos materiais, a ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação. Com isso, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
