

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015804-69.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Mauricio Sergio 
RG: 2688039 - CPF: 270.858.218-68
Adv. Dr. Marcos Sérgio - 138692  

Réu:São Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão 
Preposto José Antonio Cavalcante  RG: 8.709.742
Adv. Dra. Edy Gonçalves Pereira  OAB 167404


Aos 07 de julho de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter sofrido um infarto agudo do miorcárdio quando estava no Rio de Janeiro e apesar de ter cobertura contratual para o resgate, a ré não lhe prestou nenhuma assistência. Uma vez transferido para São Paulo, foi internado para tratamento, sendo submetido a um cateterismo. Contudo, tal procedimento não se mostrou suficiente, de modo que necessitou ser submetido a uma angioplastia, com implantação de stent, procedimento que foi autorizado pela ré, que, no entanto, não autorizou a cobertura relativa ao material necessário para tanto. Em contestação, a ré requereu a remessa dos autos a uma Vara Cível, para a realização de prova pericial e, no mérito, sustentou a legalidade de sua recusa em cobrir o custo do stent, uma vez que se trata de prótese, portanto, excluída da cobertura contratual. Afasto a preliminar argüida, por insubsistente. É que a necessidade de realização da prova pericial não foi demonstrada pela ré, tratando-se de mera alegação. No mérito, a pretensão procede no substancial. Primeiramente, observo serem aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame. O fato de a ré ter forma associativa não desnatura a relação de fornecimento de bens e serviços embutidos no formato jurídico da Entidade, que, aliás, como é natural, cobra por eles e cujo valor, aliás, não é exatamente simbólico, conforme se verifica pelo documento de fls.68. Demais, por trás da associação atua um hospital, o São Cristóvão, que funciona, sob esse aspecto pelo menos, como qualquer deles, dada a necessidade de sobreviver nos embates do mercado. Não é porque a inter-relação estatutária ocorre entre os seus integrantes que as operações negociais assumam outra natureza, de modo que não se lhes pode negar o caráter de consumo. E se assim é, mostra-se lógica a aplicabilidade da legislação especializada, em particular o Código de Defesa do Consumidor, editado em 1990, o que, de outra forma, deixaria um número considerável de pessoas ao desamparo! Ademais, o artigo 3º.do Código de Defesa do Consumidor estatui, verbis : Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeir, bem como os entes despersonalizado, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. §1º §2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. Ora, a definição contida na lei não exclui as associações, concluindo-se pela só leitura do dispositivo citado que a ré se enquadra de modo inequívoco na definição de fornecedora de serviço. No que tange à pretensão do autor ao reembolso da despesa efetuada, observo que já se consolidou em nossos Tribunais, o entendimento de que as empresas prestadoras de serviços de saúde não podem se negar a custear a implantação do stent em cirurgias de revascularização, ao argumento de que se trataria de prótese e, portanto, estaria expressamente excluída da cobertura contratual. Isso porque, a implantação do stent é decorrência necessária da cirurgia, permitindo o desbloqueio da artéria e, portanto, é providência intrínseca ao ato cirúrgico, sem o qual seria este inócuo. Sustentou a ré em contestação que sua recusa estaria amparada pelo contrato celebrado, ou seja, seu Estatuto Social, ao argumento de que o stent tem natureza de prótese. Contudo, a jurisprudência já se assentou no sentido de que a natureza do stent não é de prótese, pois não substitui qualquer órgão ou parte de órgão no corpo do paciente, sendo um artefato que complementa o tratamento de uma lesão arterial, visando melhorar o prognóstico da evolução do paciente, com a sua desobstrução. Ora, se assim é, deduz-se ser necessária ao sucesso do procedimento, a colocação do stent, evitando-se até mesmo ato cirúrgico de maiores proporções e, evidentemente, de maior custo para a ré, não só pelo porte da cirurgia, mas pela necessidade de maior período de internação, com as conseqüências daí advindas (custo de medicamentos, alimentação, dos profissionais envolvidos, dentre outros), apresentando melhor prognóstico evolutivo. Por outro lado, também já se pacificou o entendimento jurisprudencial no sentido da abusividade da cláusula que exclui a cobertura nesses casos, ou seja, a exclusão de cobertura contratual para o custeio de órteses, próteses e implantes que integrem, necessariamente, o ato cirúrgico. No que se refere ao argumento de que o contrato do pai do autor é anterior à Lei 9.656/98 e, portanto, inaplicáveis suas disposições ao caso em exame, mais uma vez sem razão a ré. Por outro lado, não há nenhuma prova de que o autor tenha sido notificado a se manifestar a respeito da adaptação de seu contrato, para adequá-lo aos ditames da lei referida, de modo a ampliar a cobertura anteriormente prevista. Aliás, a mera notificação não bastaria, porquanto deveria vir acompanhada de prova robusta de que as informações necessárias a uma correta decisão lhe tivessem sido transmitidas. Contudo, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. No que se refere à obrigação do Poder Público de garantir tratamento de saúde adequado aos idosos, observo que assiste razão à ré. Aliás, não só aos idosos, mas a todos os brasileiros e estrangeiros residentes no país. No entanto, a realidade nos mostra que o Estado não tem garantido tal tratamento, alijando milhões de pessoas - brasileiros e estrangeiros aqui residentes do sistema de saúde, que embora em constante aperfeiçoamento e permanentemente na pauta das preocupações e prioridades de nossa sociedade, ainda não atingiu a universalidade assegurada pelo texto constitucional. É dessa impossibilidade que nasceram e se expandiram as empresas de medicina de grupo, causando espécie sua postura na escolha dos procedimentos que entendem devam ter cobertura contratual e daqueles que não tenham e que, portanto, tenham que ser fornecidos e supridos pelo Estado. Tanto é assim que a legislação foi sendo aprimorada para a regulamentação das atividades do setor, bem assim a criação da Agência Nacional de Saúde, mesmo porque se trata de área particularmente sensível das relações sociais. Assim sendo, de se aplicar ao caso concreto não só a Lei n.9.656/98 como o Código de Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o cerne da questão é a natureza do procedimento realizado e o fundamento adotado pela ré ao recusar a cobertura do material necessário para tanto. Assim, por qualquer ângulo que se examine a questão, verifica-se que a ré deve arcar com os custos de implantação do stent no procedimento cirúrgico realizado no autor, conforme documentos de fls.49. No tocante aos alegados danos morais, em que pese considerar que a situação relatada acarretou diversos transtornos ao autor e sua família, tal não é suficiente para fazer jus à indenização a esse título. E isso porque, a recusa da ré em dar cobertura ao resgate do autor, que estava em outro Estado (RJ) é objeto de procedimento administrativo próprio, conforme relatou na inicial (fls.03, item 4). E quanto ao custo do material necessário à realização da angioplastia, a recusa da ré está fundamentada em interpretação de cláusula contratual, que, ademais, encontra respaldo em diversos julgados, de modo que não se vislumbram, na espécie, os requisitos do dano moral indenizável. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURICIO SÉRGIO em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.600,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo pagamento (agosto/2009 ? fls.49) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Mauricio Sergio
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
São Cristovão Planos de Saúde
___________________________________________
Adv.
