

SENTENÇA

Processo nº:0015075-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tamires do Nascimento Souto
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
As partes celebraram contrato de prestação de serviço de acesso à "internet" móvel, denominado "zap2gb", conforme se vê às fls. 08.
Também não há qualquer dúvida de que o contrato previa desconto de 50% nas 2ª, 4ª e 6ª mensalidades, como admitido na contestação às fls. 21.
No entanto, na segunda fatura, com vencimento 28 de novembro de 2011 (fls. 11/12), a concessionária não concedeu o referido desconto, fazendo com que a autora entrasse em contato para reclamar e, diante da recusa, requerer o cancelamento do serviço.
Desse modo, a cobrança do serviço sem o desconto previsto em contrato é indevida, tendo a autora agido corretamente ao reclamar e ao não efetuar o pagamento integral da fatura, pois quem descumpriu os termos do contrato foi única e exclusivamente a própria concessionária.
Não bastasse, além de não tomar conhecimento da reclamação feita, a empresa ré incluiu, indevidamente, o nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito e ainda lhe enviou mais uma fatura, também sem qualquer desconto (fls. 13/15), motivo pelo qual a consumidora faz jus à declaração de inexigibilidade e à verba indenizatória. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Quanto ao valor, sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo a verba indenizatória em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível a fatura impugnada pela autora e condenar a ré a providenciar a baixa da negativação no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao teto do Juizado (40SM), bem como ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 198,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
