

SENTENÇA

Processo nº:0015231-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ISABEL CRISTINA DE BARROS
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré apenas aproxima interessados em manter relações comerciais, por meio de disponibilização de espaço para anúncio aos vendedores no respectivo website, assemelhando seus serviços aos de classificados ou ?páginas amarelas? de revistas e jornais. 
Em nenhum momento a ré trava qualquer negociação com o esposo da autora (Alex Sandro da Silva - "alexsilva27" - comprador) e com esta ou com a vendedora ("Elaine2Tome"), de modo que é incabível imputar-se àquela a responsabilidade pretendida. 
Não há prova de qualquer conduta omissiva da empresa-ré, nem mesmo de envio de e-mail supostamente fraudulento, pelo sistema "Mercado Pago" (até porque, para compra de veículos, não se aceita o pagamento por intermédio do referido sistema ? fls. 29 e 32).


Aliás, conforme narrativa contida na própria petição inicial, a suposta vendedora informou ao esposo da autora um telefone para contato e, a partir daí, as conversas se deram exclusivamente com ela e com tal advogado, sem qualquer intermediação por parte da empresa-ré.
Não se pode compreender que a segurança do serviço da ré pressuponha a garantia da idoneidade do anunciante, pois isso supera a essência da sua atividade e os riscos que razoavelmente dela se podem esperar (art. 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor), já que ela se limita à divulgação de ofertas de vendas de bens e à aproximação dos contratantes. 
De tudo isso decorre que o alegado inadimplemento da vendedora do veículo não caracteriza defeito do serviço da empresa-ré (art. 14, § 3º, I, do Código de Defesa do Consumidor), o que impede, enfim, a responsabilização dela.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 405,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
