

SENTENÇA

Processo nº:0015785-13.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hospital Bosque da Saúde S/A
Requerido:Patricia Mara Arantes Cameira e outro

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo ajuizada pelo HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A contra PATRÍCIA MARA ARANTES CAMEIRA e ALMIR RIZZATTO CAMEIRA.
O autor é proprietário do veículo ESP?Caminhonete/Ambulância, marca Peugeot/BX Greencar, placas EQV 2813, utilizada no transporte particular dos pacientes tomadores de seus serviços, e afirma que no dia 7 de dezembro de 2010 o seu preposto Enielson Francisco da Silva transportava o paciente Walter Costa e sua acompanhante Zenilda Santos Costa no banco do passageiro, e, trafegando com o mencionado veículo com sinais luminosos e sonoros de ambulância ligados pela Avenida Bosque da Saúde, sentido bairro, cruzou o primeiro semáforo existente com a Rua Bertioga e que estava com o sinal verde, porém, ao cruzar o segundo semáforo, sofreu colisão provocada pelo veículo Corsa, placa EJI 9211, cor prata, de propriedade de ré e que estava sendo conduzido pelo réu, vindo da Rua Bertioga, o qual ingressou no cruzamento quando o sinal do semáforo ainda estava vermelho e atravessou na frente da ambulância.
Alega que o réu conduziu o veículo Corsa com manifesta imprudência, porque deixou de observar o semáforo que lhe indicava o sinal vermelho, causando danos de elevada monta.
Informa que em razão do contrato de seguro mantido com a Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais e pelo fato de os réus não terem providenciado o conserto do veículo danificado, pagou a franquia do seguro no valor de R$ 7.312,00.
Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 7.312,00 com juros de mora e correção monetária, além da condenação decorrente da sucumbência.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/55).
Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.63/77) na qual alegam que o réu conduzia o veículo pela Rua Bertioga, e que após a parada no cruzamento com a Avenida Bosque da Saúde iniciou marcha para atravessar o cruzamento quando o semáforo indicava o sinal verde, quando foi surpreendido com a conduta imprudente e negligente do motorista da ambulância do autor, o qual trafegava pela Avenida Bosque da Saúde em altíssima velocidade e avançou o referido cruzamento quando o semáforo indicava a sinal vermelho, de modo a causar a colisão por sua culpa e responsabilidade exclusiva.
Alegam que o motorista somente acionou os luminosos e sinais sonoros após a colisão, e, mesmo que assim não fosse, era seu dever ingressar no cruzamento com cautela, a fim de evitar a colisão, porém, agiu com imprudência e negligência.
Acrescentam que o próprio motorista da ambulância declarou que o semáforo indicava o sinal amarelo, o que mostra que era seu dever estancar sua trajetória, porque tal sinalização não lhe permite ingressar no cruzamento.
Aduzem que os pontos de colisão dos veículos envolvidos, quais sejam, a lateral dianteira da ambulância e na parte do meio da lateral esquerda do veículo Corsa, mostram que este já estava no meio da travessia do cruzamento quando a ambulância nele ingressou.
Impugnam o boletim de ocorrência e a declaração da acompanhante Zenilda que estava no interior da ambulância.
Pedem a improcedência da ação.
Réplica a fls.80/82.
É o relatório.
Decido.


Devido às inúmeras oportunidades dadas ao autor com o fim de localizar a testemunha Zenilda Santos Costa arrolada, desde a primeira audiência designada para o dia 14 de março de 2012 com o fim de produzir a prova oral requerida pelas partes (fls.114) inclusive mediante pesquisa de endereços pelos meios eletrônicos à disposição, conforme despacho de fls.127, e deferimentos de prazo para diligências pelo autor a fim de localizar a testemunha, além de posterior repetição de tentativa de localização pelos meios eletrônicos (fls.139, 143, 178/179, 183 e 190) era caso de considerar preclusa a prova, contudo, a manifestação do autor a fls.198/199 pela qual pede que devido ao esgotamento da tentativa de localização pede que seja dada credibilidade à declaração dela instruída com a inicial, deixa claro que desistiu desta prova oral por não ter sido possível localizar a testemunha.
Assim sendo e considerando que a outra testemunha arrolada pelo autor é o seu proposto e motorista da ambulância, o qual sequer pode ser considerado testemunha, devido à sua condição de estar envolvido diretamente no acidente e que pode ser responsabilizado em ação regressiva se for demonstrado sua culpa, além de ser natural que procure narrar os fatos de modo a mostrar que não foi o responsável pela colisão, é desnecessária a designação de audiência, porque a convicção do juízo já está formada com a prova documental existente.
É incontroverso que o veículo do autor, por se tratar de ambulância que estava conduzindo um enfermo em situação de emergência, trafegava com o veículo em condições diversas que se espera de alguém que conduz um veículo em situação normal.
Assim, é de se esperar que estivesse trafegando em alta velocidade, ainda mais por se tratar de uma avenida, e que ao atingir o cruzamento onde ocorreu a colisão, o semáforo, se não estava mesmo indicando o sinal vermelho, estava ao menos com o sinal amarelo como declarado pelo próprio motorista, embora a inicial tenha omitido este detalhe, na medida em que se limitou a afirmar que o primeiro sinal existente no cruzamento estava com o sinal verde, como se o seguinte situado no mesmo cruzamento também estivesse.
Ocorre que a prova documental apresentada pelo autor se limita à versão dada pelo seu preposto e motorista da ambulância e pela declaração prestada pela senhora Zenilda (fls.43) o que não é suficiente para comprovar a culpa do réu que conduzia o veículo Corsa envolvido na colisão.
Verifica-se que a versão da referida declaração é praticamente idêntica à do motorista da ambulância. 

Não foi possível ouvir a subscritora da declaração em juízo, a qual ao que tudo indica é parente do enfermo Walter, pessoa idosa e que era atendido em caráter emergencial, provavelmente esposa dele e também idosa, inclusive na certidão de fls.174 há informação de possível falecimento dela ocorrido no início do ano de 2012 (fls.174). 
Esta declarante arrolada como testemunha informou estar sentada no banco de passageiro, porém, não há especificação em qual dos bancos de passageiro estava, se no da frente ao lado do motorista ou se no banco de trás juntamente com o paciente enfermo em estado grave, e, ao que tudo indica, não havia mais ninguém no interior da ambulância, porque não há menção alguma a respeito e se tivesse certamente teria sido arrolada como testemunha.
Nestas condições, o que se espera é a presença da acompanhante na parte de trás da ambulância juntamente com o paciente, observando e dando a assistência necessária a este, e não sentada na frente e ao lado do motorista, e não é de se esperar que tivesse nestas condições de estar atenta e observando a trajetória da ambulância, a ponto de ter visualizado os dois semáforos do cruzamento e informar com detalhes como ocorreu a colisão.
Além do mais, como bem observado pelos réus, que apresentaram versão contrária dos fatos narrados pelo motorista da ambulância e disseram que este atravessou o cruzamento com o semáforo indicativo do sinal vermelho, os pontos de colisão dos veículos envolvidos, quais sejam, a parte dianteira entre o meio e lado direito da ambulância contra a parte do meio da lateral esquerda do veículo Corsa, aproximadamente na porta do motorista, conforme mostram as fotografias de fls.74/76, demonstram que a colisão ocorreu quando o veículo Corsa já estava no meio da travessia, o que indica que motorista da ambulância, ao cruzar o primeiro semáforo, já podia visualizar o veículo Corsa que já havia iniciado a travessia do cruzamento.
Apesar da prioridade que deve ser dada aos veículos que estão autorizados a trafegar em condições diversas devido à situação de emergência, como é o caso de ambulância, os quais têm prioridade de passagem, não é possível atribuir culpa ao motorista do outro veículo, se não estiver comprovado que o motorista da ambulância foi cuidadoso e observou a sinalização do semáforo e que o outro motorista cometeu infração de trânsito e não respeitou a preferência de passagem da ambulância.

No caso vertente, à míngua de prova contrária à impugnação apresentada pelos réus, de que os sinais sonoroso e luminosos não estavam acionados no momento em que ocorreu a colisão e que a ambulância avançou no cruzamento quando o semáforo já indicava a luz vermelha, e considerando que mesmo que fosse a luz amarela, era dever do motorista da ambulância tomar a cautela de diminuir a velocidade e parar devido ao veículo do réu estar atravessando o cruzamento, conclui-se que o autor não se desincumbiu de provar a alegação de que o semáforo lhe indicava o sinal verde ou mesmo amarelo e que o réu avançou o cruzamento com o semáforo indicativo do sinal vermelho.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.
          
           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
       
.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
