

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015007-88.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angelina Fonseca de Oliveira
Requerido:Selma Fonseca da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ANGELINA FONSECA DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SELMA FONSECA DA SILVA e VINÍCIUS FONSECA DA SILVA, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 30/04/2011 celebrou com os réus o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel relativo ao bem localizado na Rua Rogério Hermita Calvo, 131; b) ficou consignado na cláusula II, parágrafo único, do referido instrumento, que os réus teriam o prazo de 90 dias para realizar a transferência do imóvel para seus nomes, tanto junto ao Cartório de Registro de Imóveis, quanto junto à Caixa Econômica Federal, prazo este que se esgotou em 30/07/2011; c) mora de aluguel, e deseja comprar imóvel financiado, todavia, encontra-se impossibilitada, vez que consta o em seu nome o financiamento retromencionado. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para determinar aos réus que transferissem o imóvel para os seus nomes, bem como pela procedência da demanda, com a condenação dos réus a pagar indenização por danos materiais (R$ 3.600,00, à título de contratação de advogado) e morais, e a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 16/32 e 35/37.
A decisão a fls. 33 indeferiu a concessão de tutela antecipada. 
O réu Vinícius foi citado a fls. 41, e ambos os réus ofertaram contestação a fls. 42/90. Ponderaram que: a) tentaram transferir o imóvel para os seus nomes junto a Caixa Econômica Federal, mas não conseguiram por motivo de comprometimento de renda; b) a autora não está conseguindo novo financiamento em razão de restrições financeiras em seu nome; c) a autora não provou ter sofrido dano moral; d) não há o que se falar em condenação dos réus ao pagamento de danos materiais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé, e na sucumbência de praxe.
Réplica a fls. 95/98, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada, danos morais e materiais, movida pela autora em face dos réus.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, a ação improcede.
A ação foi ajuizada sob a alegação de ter a autora cedido, em 30/04/2011, os direitos decorrentes de um compromisso de venda e compra aos réus, que por sua vez prometeram transferir os direitos e obrigações junto à credora hipotecária, ou seja, Caixa Econômica Federal (fls. 18/20), porém restaram inertes, o que teria prejudicado a autora, que não consegue obter um novo financiamento.
No entanto, a despeito de os réus terem assumido a responsabilidade de promover a transferência do contrato junto a Caixa Econômica Federal, tal disposição é inócua, pois se tratou de contrato de gaveta sem anuência da mencionada instituição financeira. Neste sentido o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. CESSÃO DE CONTRATO. LEI Nº 10.150, DE 2000 (ART. 20). A cessão do mútuo hipotecário não pode se dar contra a vontade do agente financeiro; a concordância deste depende de requerimento instruído pela prova de que o cessionário atende as exigências do Sistema Financeiro da Habitação. (REsp nº 783.389/RO, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 21/5/2008, DJe 30/10/2008).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu:
Compromisso de compra e venda. Cessão verbal de direitos sobre imóvel. Alegação de descumprimento pelos réus na obrigação de transferência do financiamento. Descabimento. Cessão realizada pelos autores sem anuência da instituição financeira credora. Improcedência da ação. Sentença confirmada. Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça. Recurso não Provido. (TJ/SP. Apelação n° 0032107-51.2004, 10ª Câmara de Direito Privado. Elcio Trujillo, 18 de setembro de 2012)
Contrato imobiliário. Cessão de direitos relativos a imóvel financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação, por contrato 'de gaveta'. Pretensão de compelir a cessionária a transferir a divida para o seu nome ou quitar o financiamento. Descabimento. Disposição contratual em tal sentido inócua, pela irregularidade da transferência, sem anuência do agente financeiro e ilícita quanto ao objeto. Impossibilidade para a cessionária de obtenção da transferência, por ato próprio. Sentença de improcedência mantida. Apelação do autor desprovida. (TJ/SP. Apelação Cível nº 9063825-91.2002, 2ª Câmara D. Privado, Rel. Des. Fábio Tabosa, j. 29.11.2011, v.u.)
Compromisso de Compra e Venda. Imóvel. Financiamento. Cessão de direitos, realizada sem a anuência do agente financiador. Pretensão do autor em obrigar o cessionário a assumir a transferência junto do financiamento, não pode ser acolhida. Sentença reformada. Recurso provido. (TJ/SP. Apelação Cível nº 9287115-44.2008, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 19.01.2011, v.u.)
Sendo assim, resta improcedente também o pedido de condenação dos réus a pagar à autora indenização por danos materiais e morais.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos réus, que arbitro em R$ 500,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.P.R.I.C.
  São Paulo, 27 de setembro de 2013.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito
