

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA


Reclamação:0015759-54.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:João Sylvestre Ragusa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada c/c com indenização por danos materiais movida João Sylvestre Ragusa em face de Sul América Saúde S/A.
O requerente  alega, em síntese, que a requerida teria aplicado reajuste abusivo sobre a mensalidade do plano de saúde do autor e de sua dependente Teresa Godinho da S. Ragusa,  a partir dos 56 anos, sem comunicação prévia, violando assim, os dispositivos legais que protegem o consumidor, sofrendo um reajuste abusivo de 59,39%.
Assim, requer a procedência da ação para que seja declarada a nulidade da cláusula 15 no que se refere aos reajustes acima de sessenta anos e a redução do reajuste para a faixa de 56 a 60 anos para 30% .
Requereu ainda o autor, a tutela antecipada, a fim de evitar os reajustes superiores a autorização da ANS, devendo a ré emitir novos boletos no valor de R$ 1712,68, bem como o reembolso dos valores pagos a maior desde março de 2008, totalizando o valor de R$ 10.446,02.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação. 
É o relatório. 
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, houve a aplicação do reajuste apontado na inicial sem qualquer aviso prévio ao autor.
Todavia, a questão referente a nulidade da cláusula 15 é questão de direito, sendo que seu acolhimento não decorre naturalmente, como efeito da revelia.
De fato, vem se entendendo que é vedado o aumento da mensalidade do plano de saúde após o segurado completar 60 anos. Esse entendimento decorre da interpretação que se é dada ao art. 15 da Lei nº 10.741 de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso).
Ocorre que no caso em tela os aumentos ocorreram quando o autor e sua dependente completaram 56 anos. O aumento é previsto em contrato e não entendo que seja abusivo, mesmo porque evidente o aumento na sinistralidade nessa faixa etária. 
Ademais, feito esse aumento, vetado serão os próximos, posteiores aos 60 anos de idade.
Assim, a ação é procedente em parte, tão somente para proibir os reajustes previstos após o autor e sua dependente completarem 60 anos de idade.
A pretensão de restituição do indébito se aplica tão somente em relação à prestação reajusta por faixa etária vencida após o autor haver completado 60 anos (em fevereiro de 2012).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC,  para declarar a nulidade da cláusula 15 no que se refere aos reajustes acima de sessenta anos; e para condenar a ré a restituir o indébito, correspondente às diferenças pagas a maior à partir de fevereiro de 2012, no tocante a parcela paga pelo autor, reajustada por faixa etária, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 10% do valor da restituição do indébito.
P.R.I.

São Paulo,30 de novembro de 2012.



DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
