

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015942-87.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre da Silva Moura e outros
Requerido:Transportadora Transcapixaba Ltda.



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela companheira e filhos de Mauro Moura Lopes morto em acidente de trânsito no dia 27 de maio de 1979. Segundo a inicial, o preposto da ré não respeitou a sinalização e imprimiu velocidade incompatível com as condições de tempo e local. O motorista foi condenado pela Justiça Criminal em sentença transitada em julgado. A vítima recebia cinco salários mínimos. Pedem pensão mensal e indenização por danos morais de cento e cinquenta salários mínimos. 

Foi prolatada sentença que considerou a ré revel, mas a sentença foi anulada, determinando-se a juntada da contestação. Levanta a ré prejudicial de prescrição. Alega que os filhos da vítima estão empregados e já tem mais de vinte e cinco anos, podendo prover o próprio sustento. A pensão seria desnecessária. A indenização pedida a título de danos morais é excessiva. Ademais, o tempo entre a data do acidente e o do ajuizamento da ação foi muito grande, o que determina a redução do montante. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 323/324 reconheci a prescrição da ação em relação à companheira da vítima, deferindo a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

No processo-crime foi reconhecida a culpa do funcionário da ré em sentença que transitou em julgado. A própria ré não nega a responsabilidade do funcionário. A contestação limita-se a abordar outros aspectos da causa.

Tem-se, assim, que a vítima faleceu por culpa do preposto da ré, o que conduz à sua responsabilidade no evento. 

Reconheci a prescrição da ação em relação à companheira da vítima. 

Os autores pleiteiam indenização por danos materiais e morais. A ré não questiona a quantia de cinco salários mínimos que a vítima afirma que ganhava antes do acidente. Trabalhava como mecânico e segundo o relato de uma das testemunhas ouvidas, a oficina era antiga e tinha oito empregados. Razoável admitir que a vítima, efetivamente, recebia na média cinco salários mínimos por mês. Mesmo porque, tal aspecto não foi contestado pela ré. 

Na época em que a vítima faleceu os autores moravam com ele e eram seus dependentes. Não se pode falar em falta de necessidade, porque os autores ajuizaram a ação muito tempo depois do fato. É de se presumir que a remuneração que a vítima recebia privou os autores de recursos essenciais. Como não se reconheceu a prescrição, eles devem receber a pensão mensal de cinco salários mínimos com o desconto de um terço referente às  despesas pessoais do falecido.

A pensão é devida até a data em que completaram vinte e cinco anos de idade, quando reuniram condições de prover o próprio sustento. 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não há necessidade de fazer qualquer prova. O sofrimento dos autores se presume. Perderam o pai ainda moço em razão do acidente. 

Atendendo às circunstâncias do caso concreto, considerando a situação econômica das partes, o tempo decorrido desde o evento e a ideia de que a indenização não deve ser tão grande e nem inexpressiva, arbitro-a na quantia equivalente a cento e vinte salários mínimos para cada um dos autores. 

Os juros de mora relativamente à pensão e à indenização por dano moral devem ser contados desde a data da citação e calculados de forma simples nos termos da Súmula 186 do STJ, uma vez que na época do ajuizamento da ação já estava em vigor o Código Civil de 2002. Não considero razoável em razão do longo tempo decorrido desde a data do evento contar os juros de mora desde a data do ato ilícito. 

A ré fica dispensada de constituir capital, porque as pensões já estão vencidas. Pela mesma razão é desnecessária a inclusão em folha de pagamento. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar aos filhos da vítima pensão mensal equivalente a dois terços da remuneração da vítima, a partir do dia seguinte ao do acidente e devida até a data em que completaram vinte e cinco anos de idade, atualizada de acordo com a evolução do salário mínimo, incidindo juros simples de 12% ao ano a contar da data da citação, devendo as pensões ser pagas de uma única vez; indenização por danos morais de cento e vinte salários mínimos para cada um dos autores, incidindo sobre a condenação juros de mora simples de 12% ao ano desde a data da citação. 

A ré arcará com as despesas do processo e honorários advocatícios os quais fixo em 10% sobre o valor total da condenação (dano moral e material).

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
