

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015809-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Violante Filho
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que vem tentando cancelar o contrato firmado com a ré desde março de 2012. Contudo, entende que, apesar de seus esforços, o cancelamento não foi feito, afinal, continua recebendo cobranças por parte da ré. Ademais, alega o autor que seus dados foram cadastrados nos órgãos de proteção ao crédito. 
Em defesa, a ré sustenta que todas as cobranças são devidas e afirma não ser cabível indenização por danos morais. 
A ré afirma que o cancelamento do contrato deve ser realizado por escrito e que o autor não procedeu dessa forma. Contudo, o documento de fls. 7 prova que a alegação da ré é falsa e que o autor seguiu as orientações que lhe foram dadas. 
Diante disso, reconheço que as quantias de R$892,94 (oitocentos e noventa e dois reais e noventa e quatro centavos), R$40,76 (quarenta reais e setenta e seis centavos) e R$40,76 (quarenta reais e setenta e seis centavos) cobradas pela ré (fls. 11 a 17), respectivamente, relativas a serviços de rádio e telefonia nos meses de abril, maio e junho de 2012, não são devidas. A ré não faz jus a nenhum crédito com o autor que tenha se originado após o pedido de cancelamento, no mês de março de 2012.
Acolho, portanto, o pedido inicial de declaração da inexistência de débito do autor com a ré relativo ao uso de  serviços de rádio e telefonia após o mês de março de 2012.
No tocante à inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, nem mesmo diante do despacho de fls. 22 o autor comprovou tal fato. Assim, como não há nenhum elemento nos autos que corrobore tal alegação, não há como acolher o pedido nesse particular..
Por fim, quanto ao pedido de danos morais, a falha da ré ao dificultar o cancelamento e insistir na cobrança relativamente a serviço cancelado trouxe transtornos para o autor, que buscou resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta, afetando até sua paz de espírito. Assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis quaisquer débitos cobradas do autor pela ré, relacionados ao serviços de rádio e telefonia (11-7851-8040) realizados a partir do dia 11 de março de 2012. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
 As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
