

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.015286-6 - Controle nº 1685
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcia Lohani Araújo Costa, RG:32739730-5, CPF: 263306778-67

Requerido: Telecomunicação De São Paulo S.A. -  Telesp /  Telefônica
Preposto: Rodrigo Betti Mamere  RG: 30091262 - CPF: 285341008-02

Data da audiência: 10/06/2010 às 17:00h

Aos 10 de junho de 2010, às 17:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré  Telecomunicação de São Paulo S.A.  Telesp/Telefônica declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 08/07/2010.. 
2)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2000,00 (Dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 08 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, Márcia Lohani Araújo Costa CPF nº 263306778-67, Banco Bradesco, agência nº 2282-9, conta-corrente nº 18209-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; os dados informados pela autora são de sua responsabilidade. 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Regina Zampini
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. .  Registre-se. 
São Paulo, 10 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
