

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Maria Eugenia Brandão, Estagiário Nível Superior.



Processo nº:0015015-59.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rodrigo Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

RODRIGO SILVA ajuizou ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de ITAÚ SEGUROS S/A.

Alega, em síntese, que em 22/09/2010 foi abalroado por um veículo, o que ocasionou gravíssimas lesões de caráter permanente, as quais o tornaram incapaz de realizar suas ocupações habituais. Afirma que, diante de tais lesões, ingressou administrativamente com pedido de recebimento da indenização, o qual foi reconhecido pela ré, mas alega que o valor pago pela ré (R$ 9.450,00), não equivaleria ao correto valor da indenização (13.500,00), previsto no inciso II, do art. 3º, da Lei Federal nº 6.194/74, alterado pela Lei 11.482/07. Pleiteia a condenação da ré no pagamento da indenização, no valor complementar de R$ 4.050,00, acrescido de juros e correção monetária. Juntou documentos às fls. 9/22.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. O réu contesta o pedido (fls. 29/49). Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e pleiteia sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Afirma que o autor não apresentou documentos públicos (dotados de fé pública), e que, portanto, sua lesão não estaria comprovada. Alega que o laudo pericial, realizado em sede administrativa, deve ser acolhido, pois é bilateral e ?melhor quantifica a extensão das lesões? (fls. 33), que no presente caso, foi de 70% do limite máximo de indenização. Alega ainda, que o autor, ao receber a indenização, no valor de R$ 9.450,00, assinou documento de quitação, restando caracterizado o ato jurídico perfeito e acabado. Por fim, afirma que o pagamento proporcional da indenização está previsto no inciso II, do art. 3º, da Lei Federal nº 6.194/74, alterado pela Lei 11.482/07; e impugna o cálculo da correção monetária, dos juros moratórios e dos honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 50/77.

Decisão saneadora de fls. 107/108, não acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva pleiteada pela ré, bem como deferiu a produção de prova pericial, a ser realizada pelo IMESC, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

Apenas a ré apresentou quesitos às fls. 110/111.

Ofício do IMESC, às fls. 123, informou que a perícia não foi realizada, pois o autor não compareceu na data agendada.

Às fls. 130, o autor informou que por motivos pessoais e extraordinários, não pode comparecer na perícia. Requereu designação e nova data. 

Pedido deferido às fls. 131.

Ofício do IMESC, às fls. 137, informou que a perícia não foi realizada, pois o autor não compareceu na data agendada.

Decisão de fls. 144 declarou a preclusão da prova pericial, bem como encerrada a instrução.

O autor apresentou memoriais às fls. 146, alegando em síntese, que o laudo do IML, juntado às fls. 22, tem força probante necessária para a procedência da ação.

A ré apresentou memoriais às fls. 150/158, alegando, em síntese, a ausência de provas que comprovem a invalidez do autor, reiterando o não comparecimento deste na perícia judicial. Além de reiterar a possibilidade de indenização proporcional.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade foi devidamente afastada na decisão de fls. 107/108. O art. 7º da Lei 6.194/74 dispõe que a indenização será paga por um consórcio constituído por todas as seguradoras que atuem no seguro de veículos automotores. Portanto, cabe à parte escolher contra qual seguradora deseja propor sua ação.

Nesse sentido, vem decidindo o Tribunal de Justiça de São Paulo:

ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 921.275-0/6 ? Barueri ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 19.06.06 - v.u.).

ILEGITIMIDADE ?Ad Causam? ? Legitimidade passiva ? Reconhecimento - Apelante que é parte legítima para compor o pólo passivo e integra, com outras seguradoras, o convênio DPVAT - Ação de cobrança ? Se a indenização do seguro obrigatório (DPVAT) não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos e porque a quitação limita-se ao montante recebido, é de ser mantida condenação ao pagamento de diferença, sendo parte legítima no pólo passivo da lide qualquer seguradora integrante do sistema ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.015.887-0/4 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 16.04.07 - v.u.).

No mérito, o pedido é improcedente.

Inicialmente, diga-se que não houve quitação. De qualquer forma, se quitação houve, refere-se apenas ao pagamento parcial recebido, não impedindo que o autor reclame pela via judicial a complementação da indenização por falta de observância do critério legal.

Ressalte-se, também, que a controvérsia cinge-se, somente, sobre o fato de ser devida a indenização em quarenta salários mínimos, qualquer que seja o grau de invalidez. A questão, portanto, é estritamente de direito. Não se discute o laudo que constatou a invalidez ou seu grau, o que seria matéria de fato, a demandar a produção de prova pericial.

Pois bem. Caracterizada a invalidez parcial permanente do autor, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, ele faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, alterado pela Lei 11.482/07.

Reza o dispositivo aludido, vigente à época do acidente que vitimou o autor, que ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada?, sendo, ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente?.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a quarenta salários mínimos, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12, da Lei nº 6.194/74, segundo o qual ?O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei?.

Fácil entrever, assim, que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individuação do valor indenizatório, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II, extrai-se que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará ?tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima?.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, está em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Dessa maneira, dado que a controvérsia se funda, somente, de acordo com a causa de pedir, na questão de direito, o pedido é improcedente. A indenização não é sempre de quarenta salários mínimos, mas de até quarenta salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo,  13 de agosto de 2014.
