

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.015718-70015718-63.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo de Santis
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.


RONALDO DE SANTIS ajuizou ação ordinária contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando que foi réu de uma ação de execução de alimentos, autos nº 147/2008, cuja distribuição ocorreu em 25 de janeiro de 2008. Afirmou que anteriormente à propositura da mencionada ação o autor passou por modificações em sua situação financeira e ajuizou ação revisional. O pedido de antecipação dos efeitos de tutela foi deferido, em 24 de março de 2008, resultando na redução da pensão para 1/3 do salário mínimo vigente e marcada audiência para tentativa de conciliação para o dia 06/05/2008, ocasião em que foi determinada a suspensão da execução. Em 14 de maio de 2008 foi decretada a prisão do autor que foi preso em 21 de maio de 2008. Argumento sobre a ocorrência de danos morais. Requereu o pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 vezes o valor da pensão em atraso que originou a execução de alimentos e o ilegal decreto de prisão. Juntou documentos às fls. 13/41.

O Estado de São Paulo apresentou contestação alegando que o autor descuidou-se ao não comunicar o acordo nos autos da execução. Afirmou que o autor contribuiu para a ocorrência do evento. Informou que o alvará de soltura foi cumprido no mesmo dia da prisão. Impugnou o valor pleiteado na inicial. Requereu a improcedência do pedido formulado na inicial. 

Réplica à fls. 58/60.

O feito foi saneado à fl. 78, ocasião em que foi deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 131/133).

Encerrada a fase de instrução (fl. 135), somente a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou memorial (fls. 138/140).

É o relatório.

torceu o pé e pediu para que uma vizinha pedisse  socorro a uma das viaturas da área. Após ser socorrido, foi considerado suspeito e encaminhado ao Distrito Policial em que foi registrado o fato, local em que foi autuado em flagrante pelo crime de roubo, resistência à prisão e formação de quadrilha. Informou que permaneceu preso durante 9 meses e 20 dias, até sua absolvição nos termos do art. 386, IV, do CPP. Requereu indenização pelos danos morais e materiais que lhe foram causados em razão de sua prisão injusta.

Com a inicial vieram documentos.

A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a prescrição, porque a prisão ocorreu em 07 de julho de 2004 e a ação presente em 07 de julho de 2009. No mérito, aduziu que não há que se falar em indenização como consequência de absolvição na esfera penal, quando todos os pressupostos necessários para o início da ação penal estavam presentes. Impugnou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 616/623.

Saneado o feito (fls. 637/638), foi rejeitada a alegação de prescrição e deferida a realização de prova oral.

Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada (fl. 661).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende indenização em razão dos fatos narrados na inicial.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.

De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público.

Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).

Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário ao direito.

Conforme se observa à fl. 20, nos autos da ação revisional de alimentos, em 06/05/2008, durante audiência presidida dor conciliador, foi requerida a suspensão da execução nº 147/08 com o traslado das cópias. 

O termo de acordo presidido por conciliador nos autos da ação revisional (processo nº 062.01.2008.000088-5  fls. 32/33) não atribui quem teria a responsabilidade pelo translado de sua cópia para a ação de execução (processo nº 147/08). 

É importante ressaltar que se as partes pretendessem que a comunicação (traslado) fosse realizada pelo Cartório, deveriam ter formulado o respectivo requerimento, o que não ocorreu.

Portanto, o traslado da cópia do acordo e a comunicação ao juízo da execução de que esta estava suspensa deveria ter sido realizado pelo autor, principal interessado, que permaneceu inerte.

Fixada esta premissa, a decisão que determinou a prisão do autor nos autos da execução de alimentos foi valida e regularmente proferida, vez que a magistrada, naquele feito que, aliás, não tinha conexão com a ação revisional de alimentos, não fora informada pelo interessado do acordo celebrado.

Frise-se que aos autos não fora juntado documento comprovando que a magistrada tivesse homologado o acordo na ação revisional antes de proferir a decisão da ação de execução de alimentos.

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência: Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, vez que permaneceu preso por aproximadamente 08 horas (fl. 131) em razão de sua própria desídia consistente em deixar de informar o acordo celebrado em ação revisional de alimentos na ação de execução.

Em outras palavras, constatada a regularidade da decisão judicial e a negligência do autor em comunicar o acordo celebrado em ação diversa da que ensejou sua prisão, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

PRI.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
