

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015276-79.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Tadim, rg. 16271020, CPF 044.882.838-37
Requerido:Fillipe Gonzales Gil,  rg. 30699021,CPF 357.578.778-63
Data da audiência:28/08/2012 às 14:00h




Aos 28 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntadas fotos que seguem.  Pelo demandado foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: alega que bateu na lateral de um veículo Voyage prata e não no veícuo que está descrito na inicial. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação merece prosperar. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. No caso em tela, o réu assumiu a culpa, impugnando, apenas, o veículo, que nao era o descrito na inicial e os valores pleiteados. Quanto à alegação de que o autor estava com outro veículo, esta nao pode ser considerada, uma vez que nao comprovada pelo réu. Ademais, todos os documentos acostados aos autos demonstram que o autor é proprietário de um Corsa prata, conforme descrito na inicial. Ademais, o autor apresentou fotos do seu veículo abalroado. No que tange aos valores impugnados, indiscutível que é direito do autor consertar o veículo em oficina de sua confiança, desde que, obviamente, os valores sejam condizentes. E, impugnando o réu estes valores, devidamente comprovados com a juntada de nota fiscal, o ônus da prova a ele incumbe. Imprescindível, desse modo, no mínimo, a apresentação do orçamento mencionado na defesa e a juntada de fotos do veículo do réu, já que, pelo seu estado, seria possível presumir os danos causados ao veículo do autor.  Desse modo, não afastada a veracidade da nota fiscal, o pedido deve ser acolhido. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$1.750,00, acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu:
