

SENTENÇA

Processo nº:0015069-31.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Gaspar Godoy
Requerido:Antonio Carlos Nunes Limite Repr.e Comércio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A pretensão deduzida procede. 
O réu foi regularmente citado e intimado a comparecer à audiência designada (fl. 21), mas não compareceu, devendo ser decretada a revelia.
 A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 
Ademais, estão comprovados nos autos os pagamentos ao réu referentes ao plano de saúde da autora nos meses de abril a agosto de 2012, devendo ser devolvidos os valores pelo réu à autora.
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada pelo réu, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável.
 Fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os aborrecimentos suportados pela autora em decorrência da conduta dos funcionários da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NEUSA GASPAR GODOY em face de ANTONIO CARLOS NUNES LIMITE REPRESENTAÇÕES E COMÉRCIO LTDA para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.118,83, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                               Juíza de Direito
