

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015013-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Aparecida Ramos Rodrigues, CPF 012.780.278-90
Requerido:Pet Shop Patinhas Vip, CNPJ 11.412.511/0001-37
PrepostoMara Aparecida Bonopera Cruz  RG nº 6.127.580-3
AdvogadoBenedito Botelho Marteli  OAB/SP 144.466
Data da audiência:25/11/2013 às 16:00h


Aos 25 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda indenizatória de danos morais com pedido contraposto de mesma natureza. A ré descumpriu sua obrigação contratual de depósito consistente na restituição do bem nas mesmas condições em lhe havia sido entregue. A fuga da cadela caracteriza a culpa da ré decorrente do inadimplemento contratual. Constatada a culpa, deve-se analisar quais os danos estão presentes. O bem não possuía valor material relevante, mas representava um ente querido para a autora. A perda do animal de estimação acarreta sofrimentos, caracterizadores do dano moral. O valor dos danos morais está sujeito à arbitramento judicial, que deve levar em conta a capacidade ecônomica das partes, o grau de culpa e a conduta dos envolvidos. Analisando as circunstâncias do caso, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00. Quanto ao pedido contraposto, não há comprovação de que foi a autora quem disseminou os comentários pejorativos nas redes sociais, motivo pelo qual não há que se falar em sua responsabilização por atos de terceiros.Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros moratórios a partir de 21/02/2013. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais". Eu, Rogério Silva, digitei.

M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                         


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
