

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015169-64.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos da Silva, CPF 424.712.819-15
Advogado:Cilmara Mateus Tomac ? OAB 125954
Requerido:Rafael Oliveira Cruz, CPF 414.840.218-00
Advogado:José Wellington Porto ? OAB 72.583
Data da audiência:16/10/2013 às 14:00h


Aos 16 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação escrita dando ciência a parte contrária. Dada a  palavra a patrona do autor para que se manifestasse sobre os documentos que instruíram a contestação e por ela foi dito:  Em relação as fotografias são basicamente iguais a que o autor juntou na inicial. Em relação aos orçamentos o autor não concorda uma vez que foi juntado orçamentos e nota fiscal com a inicial, bem como ele tem o direito de escolher oficina e profissional da sua confiança. Ele reitera os termos da inicial. Nada Mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O depoente trafegava pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães no sentido marginal. Referida avenida possui duas faixas de rolamento em cada um dos sentidos sendo os sentidos da via divididos por faixas contínuas amarelas e tartarugas. Narrou o depoente que trafegava pela faixa de rolamento da direita quando o veículo que trafegava no mesmo sentido na faixa de rolamento da esquerda parou para que o automóvel do réu realizasse conversão à esquerda. O depoente não viu o carro do réu, tentou frear mas não houve tempo, ocorrendo a colisão. Após a colisão o autor encostou seu carro e foi conversar com o requerido que mandou o autor procurar seus direitos. Nega o depoente que tenha ultrapassado o veículo que trafegava na faixa de rolamento da esquerda afirmando que vinha trafegando sempre pela faixa da direita não tendo mudado de faixa. Nada data do acidente o depoente se encontrava em companhia de sua esposa e de sua filha. Pelo que sabe o depoente o acidente foi presenciado por pessoas que se encontravam no posto de gasolina onde o réu intencionava entrar ao realizar a conversão já mencionada. O réu trabalha no referido posto de gasolina. Nada Mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u): O depoente estava realizando conversão à esquerda, para entrar no posto de gasolina onde trabalha sendo que para tanto o veículo Prisma que trafegava no sentido contrario lhe deu passagem. Quando estava atravessando a via o autor ultrapassou o veículo Prisma pelo lado direito e colidiu com o veículo do depoente. A conversão à esquerda realizada pelo depoente é permitida. O depoente estava sozinho no veículo. Muitas pessoas presenciaram o acidente, inclusive as que estavam no posto de gasolina onde o depoente trabalha. Segundo o depoente no local dos fatos a pista é larga mas não há duas faixas de rolamento em cada sentido. Em razão da colisão em debate o depoente sofreu prejuízos na monta de R$1700,00.O depoente não entrou com a ação com o autor apesar de acreditar ter sido ele o causador da colisão, porque na data dos fatos propos ao autor que cada um arcaria com seus próprios prejuízos, sendo certo que muito embora o autor tenha dito que não concordava e que iria processar  o depoente. O depoente acreditou que o autor não o acionaria em decorrência do tempo decorrido entre o acidente e o recebimento da citação do presente feito. Segundo o depoente o local em que ele realizou a conversão à esquerda não possui a mesma sinalização de solo que se ve nas fls.12/13, indicativa da proibição da realização da conversão. O depoente esclarece que realizou a conversão um pouco antes do local retratado às fls.12/13. O depoente afirma que o local exato em que foi realizada a conversão é o retratado na foto 03 que instruiu a contestação. Há uma rotatória destinada inclusive a realização de retorno há aproximadamente 05/06 metros do local da colisão. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Célia Regina Cordeiro da Silva, que as de costume, respondeu: Ser esposa do autor. Pela Mma. Juíza foi dito que deixava de tomar o depoimento da testemunha por se tratar de testemunha impedida nos termos do artigo 405§2º inciso do CPC. Pela patrona do autor foi pleiteada a oitiva da testemunha como informante do juízo. Pela Mma Juíza foi dito que: Indefiro o pedido uma vez que por versar a lide de direitos meramente patrimoniais entendo inaplicável ao caso concreto a exceção prevista no § 4º do artigo 405 do CPC. Pela patrona do autor foi manifestada a desistência da oitiva de sua segunda testemunha, filha do autor, o que foi homologado pela Mma Juíza. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Josenildo Araujo da Silva. Pela patrona do autor foi dito que: Ofereço a contradita por amizade, uma vez que antes de adentrar a sala de audiência, no saguão no térreo, esta advogada constatou as três testemunhas do réu e ele também, todos, com bastante amizade, brincadeiras e risadas. Indagado pela Mma Juíza a testemunha respondeu que: Possui comércio no posto de gasolina onde o réu trabalha e o conhece dali, não possuindo com ele amizade íntima. Afirma que não se encontra com o réu em outros locais senão o referido posto, que o réu nunca foi em sua casa e que nunca visitou a casa do réu. Não possui interesse que o réu ganhe o processo. Pela MMa. Juíza foi dito que: Indefiro a contradita porque negada a amizade intima não demonstrada por outros elementos de prova.  A testemunha sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O depoente presenciou a colisão sendo que se encontrava a 15m do local da batida. Segundo o depoente o requerido pediu passagem para atravessar a via sendo que o veículo Prisma prata que trafegava na mesma via que o réu, mas no sentido contrário, parou o veículo para que o réu realizasse a conversão. O veículo que trafegava atrás deste automóvel Prisma também parou. Segundo o depoente o autor trafegava atrás do carro que estava atrás do automóvel Prisma e ao ver os carros parados os ultrapassou pela direita, avançando e causando a colisão. Segundo o depoente no local em que Rafael realizou conversão a esquerda, tal manobra é permitida. O exato local onde houve a conversão não é dotado de sinalização de solo consistente em duas faixas amarelas contínuas. Pela Mma Juiza foram exibidas ao depoente as fotografias que instruíram a contestação. Indagado do depoente se alguma das fotografias retrata o exato local em que ocorreu a conversão a esquerda, o depoente disse que sim e apontou a fotografia de número 1 afirmando que o réu realizou a conversão um pouco pra frente do veículo prata retratado. Não presenciou conversa entre as partes após a colisão. Não existe rotatória na via e sentido em que trafegava o requerido. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Paulo Henrique Oliveira Almeida. Pela patrona do autor foi dito que: Ofereço contradita por amizade. Indagado pela Mma Juíza o depoente respondeu que: O depoente trabalha no comércio existente em frente ao posto de gasolina onde o réu trabalha, do outro lado da avenida. Por este motivo e também porque o depoente abastece seu veículo no posto onde o réu trabalha conhece o réu. Nega possuir amizade intima com o réu. Nega já ter se encontrado com o réu em outros locais senão o posto de gasolina em debate. Pela Mma Juíza foi dito que: Indefiro a contradita porque negada a amizade íntima, não demonstrada por outros elementos probatórios. O depoente compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O depoente presenciou a colisão. O réu realizou conversão a esquerda e atravessou até o meio da faixa de rolamento no sentido contrário ao que trafegava, quando então ocorreu a colisão. O veículo Prisma que trafegava no sentido contrário ao do réu deu farol autorizando que este realizasse a conversão, quando então o réu atravessou a pista e foi abalroado pelo veículo do autor, que trafegava atrás do veículo Prisma. Segundo o depoente a conversão realizada pelo réu é permitida. Há sinalização de solo no local da conversão consistente em duas faixas amarelas contínuas. O depoente ainda assim afirma que trata-se conversão permitida porque não há placa dizendo que é proibida e porque muitas pessoas fazem diariamente a referida conversão. A via em que ocorreu a colisão no local dos fatos, possui apenas uma faixa de rolamento em cada sentido, sendo que cabe dois carros, apertados na referida faixa. Considerando o sentido em que trafegava o réu não existe rotatória após o local da conversão. Nada Mais. Pelo patrono do réu foi manifestada a desistência da oitiva de sua terceira testemunha, o que foi homologado pela Mma Juiza. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Os pedidos formulados na inicial são parcialmente procedentes. De fato, as provas produzidas nos autos indicam que teria havido culpa concorrents, sendo que tanto réu quanto autor agiram indevidamente, contribuindo para a ocorrência da colisão. Senão, vejamos. Não resta dúvida que a conversão à esquerda realizada pelo réu é proibida. E isso se evidencia pela sinalização de solo existente no local, consistente em duas faixas amarelas contínuas. A prova oral deixou evidente que a colisão ocorreu em local em que há duas faixas amarelas contínuas, sendo certo que tal fato foi também confessado pelo réu em seu depoimento pessoal. Em nada socorre o réu o fato de, segundo por ele alegado, no local em que realizou a conversão não existir as tartarugas mostradas nas fls. 12/13 dos autos, eis que a existência das duas faixas amarelas contínuas já é suficiente para demonstrar a proibição da conversão. Mostra-se visível a tentativa das testemunhas dos réus em favorece-lo, sustentando que não obstante a sinalização de solo existente no local, a conversão seria permitida. Tal tentativa, obviamente, não pode ser aceita pelo juízo, a quem pouco importa se é frequente ou não a realização de tal conversão, bastando, para demonstrar a imprudência do réu, a circunstância dela não ser permitida. Ressalte-se que o réu confessou a sua imprudência e até mesmo sua negligencia quando confirmou que poderia ter feito retorno para ingressar no posto de gasolina na rotatória existente pouco depois do local dos fatos, tendo sido, então, injustificada sua conduta de realizar conversão em local proibido, apenas para sua maior comodidade.  Estivesse o autor trafegando de forma escorreita, a solução seria a procedência total da demanda, em face da imprudência do réu. No entanto, a prova dos autos indica que também o autor realizou manobra proibida quando dos fatos, contribuindo, assim como o réu, para a ocorrência da batida. Explica-se. Alega o réu que o autor teria ultrapassado o veiculo prisma, que parou sua marcha para possibilitar que ele realizasse a conversão à esquerda em debate. E muito embora tal fato tenha sido negado pelo autor em seu depoimento pessoal, restou confirmado pelas duas testemunhas ouvidas pelo réu. Anoto que a fotografia de fls. 113 dos autos corrobora a alegação do autor de que haveria duas faixas de rolamento no local dos fatos, no sentido em que ele trafegava. No entanto, tal informação foi infirmada pela prova constante dos fatos. Além disso, o importante para o deslinde do feito é ressaltar que as duas testemunhas trazidas pelo autor forma uníssonas em afirmar que o veículo do autor se encontrava atrás do veículo prisma acima mencionado e que o requerente teria ultrapassado tal veículo pela direita, o que lhe era vedado. Se o autor realizou ultrapassagem proibida, contribuiu também, de forma culposa, para ocorrência da colisão, caracterizando-se, assim a culpa concorrente. Em decorrência da culpa concorrente das partes, e em se considerando que não se mostra devidamente comprovado nos autos o montante dos prejuízos sofridos pelo réu, sendo certo que os orçamentos por ele apresentados se referem aos consertos a serem realizados no veículo do autor, vejo por bem condenar o réu ao pagamento de metade dos prejuízos sofridos pelo autor. Os prejuízos sofridos pelo autor encontram-se devidamente comprovados por meio dos documentos de fls. 18/19 (danos emergentes), bem como de fls. 20/21 (lucros cessantes). Tais documentos prevalecem sobre os orçamentos juntados aos autos com a contestação não só porque se trata de conserto já realizado mas também porque os orçamentos apresentados pelo réu foram feitos sem a presença do carro do autor, o que coloca em xeque o seu conteúdo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por JOSÉ CARLOS DA SILVA em face de RAFAEL OLIVEIRA CRUZ para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.125,00 (hum mil, cento e vinte e cinco reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente desde 02/03/2013 e acrescida de juros moratórios legais desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
