

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015875-72.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jivanildo Clovis Beserra Correia
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



JIVANILDO CLOVIS BESERRA CORREIA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito e de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência de dívida e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), em razão dos indevidos débitos em sua conta corrente por conta de empréstimo que não contratou junto à empresa ré, sob nº 30730-000000728554999, além de indenização por danos materiais consistente na restituição de todos os valores descontados.

Sustentou o autor, em síntese, ser titular da conta corrente nº 230122-6 junto ao banco réu. Ao retirar o extrato de sua conta referente ao mês de outubro de 2009 descobriu a existência de um crédito no valor de R$ 5.370,00 referente a um contrato de financiamento que desconhecia. Não sacou tais valores. Posteriormente, em março de 2010, sem sua autorização foi feita uma transferência no valor de R$ 4.064,21.
Como se não bastasse, a partir de abril de 2010 foi surpreendido com débito indevido na sua conta corrente, descontando-se o valor mensal de R$ 287,59 relativo ao empréstimo por ele supostamente contraído em 26 de outubro de 2009.

Afirmou que não efetuou tal transação, sendo vítima de estelionato, porém, o requerido houve por bem manter os descontos em sua conta corrente, o que tem lhe causado prejuízos materiais e imateriais. 

Requereu concessão de tutela antecipada para cessação dos débitos das parcelas do referido empréstimo na sua conta corrente e, ao final, a declaração de nulidade do empréstimo, que não contraiu, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 30.000,00 e danos materiais (devolução dos valores descontados). 

Juntou documentos (fls. 17/39).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 40/41).

O requerido foi citado (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 49/51), requerendo a improcedência da ação. Disse ter proposto o pagamento de R$ 3.400,00 ao autor, que não aceitou. Não negou a fraude. Impugnou os danos morais por se tratar de mero aborrecimento e por não ter havido apontamento do nome. Sustentou a não comprovação dos descontos e do dano material.Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma razoável. 

O autor apresentou réplica (fls. 62).
As partes especificaram provas (fls. 67/68).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais e materiais, visando a condenação do requerido ao pagamento de quantia equivalente a R$ 30.000,00, a título de danos morais, e a título de danos materiais a devolução dos valores descontados indevidamente de sua conta corrente, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pelos descontos indevidos na conta corrente do autor, em decorrência de empréstimo que não contraiu.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados aos descontos indevidos em sua conta corrente, por conta de contrato de empréstimo que afirma não haver contraído.

Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou referido contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência dos descontos, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes referentes à operação nº 30730-000000728554999.
Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e documentos apresentados na inicial e contestação, notadamente pelo reconhecimento da ocorrência da fraude, há demonstração de que houve contratação entre o banco e terceiro em nome do requerente, em especial pelos descontos referentes ao citado empréstimo consignado constante do extrato bancário de fl. 32/39.
 
Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.

Obviamente, que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou os descontos indevidos, sem haver prova de que a contratação foi efetivamente feita pelo autor.

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato da contratação ter ocorrido a partir da ação de estelionatários, como alega, as partes, não afasta a responsabilidade do banco réu. A ação de falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte do réu não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contratos de empréstimo sem observar o dever objetivo de cuidado. Logo, de rigor o reconhecimento de que o débito é inexigível.
No tocante aos danos morais, razão não assiste ao autor, porquanto não há comprovação de que tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.

Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 
Assim sendo, não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).


Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

Por fim, o autor faz pedido genérico de indenização por danos materiais pretendendo a devolução dos valores que alega ter sido debitado indevidamente de sua conta corrente. 

Contudo, não é função do Juízo desvendar a pretensão inicial. Cabe ao autor, no ato da propositura da ação, formular o pedido com suas especificações (art. 282, IV, CPC), o que não se verificou no presente caso, impondo a limitação do pedido indenizatório material à devolução corrigida dos valores descontados em decorrência do empréstimo objeto da ação no valor a ser apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: 
A) DECLARAR a inexistência do contrato de empréstimo indicado na petição inicial (contrato nº 30730-000000728554999), bem como a inexigibilidade dos débitos à ele atrelados; 
B) DETERMINAR ao requerido que interrompa todos os descontos na conta corrente do autor atrelados ao contrato objeto desta ação; 
C) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor relativo aos descontos do contrato efetivados indevidamente na conta bancária do autor a ser apurado em liquidação de sentença na forma do art. 475-B,do CPC, tendo por base a comprovação dos descontos em extrato bancário, devidamente corrigidos com juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir de cada desconto. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
