

SENTENÇA

Processo nº:003.05.015293-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Pedro da Silva
Requerido:Fabiana Garcia Sandrini e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A embargante comprovou que os valores bloqueados são decorrentes de aposentadoria do INSS, razão pela qual deverá ser devolvido diante do caráter alimentar.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE os embargos, deferindo o pedido de folhas 86, letras A e B.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
