

SENTENÇA

Processo nº:0015200-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Dias Nogueira
Requerido:Mistol Comércio de Madeiras e Ferragens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em incompetência do Juízo, já que as fotos acostadas aos autos dispensam a necessidade de prova pericial.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, entendo que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, os documentos de folhas 14 e 15 bem evidenciam que foi fornecido rodapé em desacordo com o piso escolhido, sendo certo que o resultado final da instalação não ficou esteticamente adequado (fls. 39/48). 
Em que pese as notas fiscais serem claras no sentido de se referirem a padrões distintos, não trouxe a ré qualquer prova de que tenha esclarecido a autora sobre a possibilidade de expressiva divergência entre os padrões após a instalação.
De outro lado, o piso está totalmente em ordem, não havendo justificativas para restituição da quantia por ele desembolsada, de modo que razão assiste à ré no sentido de que o acolhimento de tal pretensão implicaria em enriquecimento sem causa da requerente.
Desta feita, faz jus a autora, tão somente, ao ressarcimento da quantia paga pelo rodapé (R$ 202,50), das despesas com sua instalação (R$ 30,00 ? fls. 13), bem como da despesa com táxi havida em razão da necessidade de deslocamento ao estabelecimento da ré para a tentativa de solução do problema (R$ 100,00 - fls. 49), o que permitirá à requerente, assim, a aquisição e instalação de novo produto, em consonância com o piso já instalado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que não comporta acolhimento.
No presente caso, inegável que a divergência de padrões entre o piso e o rodaé trouxe uma série de circunstâncias que causaram decepção e desconforto à autora. Todavia, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial da requerente, veio a atingir-lhe bem personalíssimo.
Em outras palavras, houve um contrato mal resolvido. Isso não lhe acarretou diminuição, exposição ao ridículo ou o denegriu perante a sociedade, muito menos lhe conduziu a constrangimento íntimo. 
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 332,50, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
 P. R. I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
