

SENTENÇA

   CONCLUSOS

Aos  29/3/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.       
                           
Processo nº:0015466-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavia de Paula Borges
Requerido:Emílio Sergio Fairbanks


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Trata-se de ação de ação de repetição do indébito cumulada com pedido de indenização por dano moral e material, proposta por FLAVIA DE PAULA BORGES em face de EMÍLIO SÉRGIO FAIRBANKS.
A autora alegou, em síntese, que, em razão de contrato de compra e venda firmado entre o réu e sua genitora, já falecida, tornou-se proprietária do imóvel descrito na inicial, não procedendo com a averbação junto ao cartório de registro de imóveis por dificuldades financeiras. Narrou que se encontrava em mora com relação a taxas condominiais e IPTU, passando o réu a receber cobrança em razão do imóvel ainda estar em seu nome. Relatou que, por tal motivo, o réu ajuizou ação de cobrança e de despejo, sendo obrigada a desocupar o imóvel. Sustentou que o réu está na posse do bem, beneficiando-se da situação, uma vez que o valor do imóvel em muito supera o valor das dívidas. Requereu, por fim, seja nomeada administradora do imóvel e que lhe seja fornecida toda a documentação para regularização da propriedade do bem, bem como a condenação do réu na apresentação de planilha pormenorizada da dívida e pagamento de perdas e danos. Juntou documentos (fls. 14/72).
Citado (fls. 85), o réu contestou (fls.87/92), arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa. No mérito, relatou que, em junho de 1991, prometeu vender o imóvel para Jose Maria Belarmino e que, por razões que desconhece, o negócio não foi concluído, sendo que a genitora da autora, Márcia Sueli de Paula, a quem foi outorgada procuração para transferência da propriedade para Jose Maria, veio a falecer, não sendo regularizada a situação do imóvel.  Discorreu sobre os prejuízos sofridos pela permanência do imóvel em seu nome, tais como: se ver impedido de comprar outro imóvel, perdendo o sinal que já havia pago; quitar as dividas condominiais da autora; suportar o recebimento de muitos avisos de cobrança; ter seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes; firmar acordo de parcelamento de débito do condomínio e IPTU; gastar com honorários advocatícios para se defender das diversas ações que recaíram sobre ele. Relatou que propôs ação de obrigação de fazer objetivando regularizar a venda do imóvel, sem sucesso. Alegou que a autora residia no imóvel sem justo título, deixando de pagar impostos e despesas condominiais. Impugnou os pedidos indenizatórios, entendendo que eventuais acertos apenas podem ser feitos com quem seja detentor do crédito. Juntou documentos (fls. 93/98).
Houve réplica (fls. 108/114).
As partes requereram o julgamento da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares confundem-se com o mérito e com este serão analisadas.
O pedido deve ser julgado improcedente.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com obrigação de fazer e reparação de danos materiais e morais.
São fatos incontroversos que a autora ocupava o imóvel em questão e que existem dívidas de condomínio e IPTU, não honradas por ela.
Ao contrário do alegado na inicial, contudo, a autora não comprovou sua condição de proprietária do bem.
Conforme fls.16, o réu, então proprietário do bem, constituiu Márcia Sueli de Paula, genitora da autora, como sua procuradora, com poderes específicos para outorgar a Jose Maria Berlamino, ou a quem este indicar, escritura do imóvel objeto do feito.
Desse modo, a venda foi feita para José Maria Berlamino e não para a genitora da autora, cabendo ao primeiro, se o caso, indicar terceiro para outorga da escritura.
Fato é que a genitora da autora faleceu em 2000 (fls.17), não sendo outorgada a escritura para o comprador ou para a pessoa por ele indicada.
Não houve, assim, venda do imóvel para a genitora da autora.
E, não localizado o comprador, não havendo prova do parentesco alegado, o imóvel continua em nome do réu.
A autora, assim, até prova em sentido contrário, ocupava o imóvel sem justo título.
Tanto é assim que a própria autora, ao ser demandada em ação de cobrança de condomínio, argüiu preliminar de ilegitimidade passiva (fls.77).
Impossível à autora, assim, exigir prestação de contas (o que, inclusive, demandaria ação própria) ou pagamento de indenização se não é proprietária do bem. Muito menos pode exigir sua nomeação como administradora do imóvel.
Como ocupante, evidente que era seu dever arcar com os impostos e despesas condominiais, o que, ante o inadimplemento, gerou, de comum acordo, a desocupação (fls.43).
O acordo celebrado pelas partes é claro, tendo a autora autorizado a locação e administração do bem pelo condomínio ou pelo réu, ?enquanto não se esclarecer em definitivo a questão relacionada à documentação do imóvel? (fls.43, ?c?).
Impossível à autora, desse modo, exigir qualquer providência se, como dito, não é proprietária do bem e não foi regularizada a documentação do imóvel.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários fixados em 15% do valor da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.
Juíza de direito.
