

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015310-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Felipe Melo Vicente Ferreira, CPF 324.890.548-48
AdvogadoEduardo Martins Brito Siqueira, OAB/SP 146.384
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda.
PrepostoJolberte Vales Gomes, RG 29.418.276
Data da audiência:15/10/2013 às 15:00h


Aos 15 de outubro de 2013, às 15:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e atos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega o autor que seu veículo foi furtado no estacionamento do estabelecimento réu, sofrendo danos materiais. Pois bem. Diante da documentação juntada pelo autor, verifico que o mesmo logrou comprovar que esteve no estabelecimento da requerida no dia do furto, de acordo com o que se verifica de fls. 16/17. Assim, já que a ré oferece serviço de estacionamento a seus clientes, não há de ser afastada a responsabilização por culpa in eligendo e in vigilando. Ademais, verossímeis as alegações do autor, acerca da ocorrência do furto no estabelecimento da ré, diante das provas por ele produzidas. Verifica-se que o autor comprovou que esteve no estabelecimento da ré no dia dos fatos, por volta das 18h00, e fez lavrar boletim de ocorrência logo em seguida ao ocorrido, às 20h54. Não bastasse, no caso concreto temos que evidente a existência de relação de consumo, vez que a requerida é fornecedora de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pelo autor como destinatário final. Sendo assim, à requerida incumbia demonstrar que o furto não ocorreu em seu estabelecimento, levando em conta as regras de inversão do ônus da prova, previstas no artigo 6º, VIII, do CDC. Ainda, em vista de suas atividades profissionais, cabia a ré fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por ela guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Pois bem, evidente que as obrigações da ré não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material ao autor. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Além disso, temos que a requerida descumpriu sua obrigação, sendo que a gratuidade do serviço não pode ser invocada como fundamento para a improcedência do pedido inicial. Isso porque, o fato de o serviço ser gratuito não desqualifica a relação de consumo (artigo 3º do CDC) e não retira a responsabilidade da requerida. Além disso, a remuneração do serviço ocorre, ainda que indiretamente, com a presença e com os gastos efetuados pelos consumidores no estabelecimento. Também, a Súmula 130 do STJ, cujo entendimento adoto, prevê que ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Posto isso, entendo que os danos materiais, no montante de R$ 6.144,00, equivalente ao valor do veículo, de acordo com a avaliação da Tabela FIPE, são devidos. Contudo, entendo incabível o ressarcimento do valor relativo ao aparelho CD Player, que o autor afirmou estar no interior do veículo, já que não juntou qualquer documento comprovado a propriedade ou a aquisição do mesmo. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PEDRO FELIPE MELO VICENTE FERREIRA em face de ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$ 6.144,00, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:
