

SENTENÇA

Processo nº:0015073-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João Francisco Cândido
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
De início observo que não se verifica interesse de agir do autor quanto ao pedido de restabelecimento da linha telefônica, já que a fatura de folhas 84/85 demonstra que encontra-se em funcionamento.
Quanto ao mais, não trouxe a ré qualquer justificativa para a cobrança intitulada ?complemento de franquia?. Assim, não é possível saber se estava relacionada à segunda linha, já cancelada, ou à assinatura da única linha efetivamente utilizada pelo autor.
De uma forma ou de outra, é de se reconhecer que a cobrança é indevida. Isto porque, se está relacionada à segunda linha, como esta foi cancelada, não remanesce causa para a cobrança. Ainda, se está relacionada à assinatura da linha efetivamente em utilização, tem-se que as chamadas efetuadas dentro da franquia não podem ser cobradas, todavia, não foi desta forma que procedeu à requerida.
Diante disso, é de se acolher o pedido inicial para o fim de se declarar a inexigibilidade do débito consistente em ?complemento da franquia? inserido nas faturas com vencimento até a data do ajuizamento da ação. Faturas posteriores, se o caso, deverão ser objeto de ação própria.
Em consequência, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 14,90 na fatura com vencimento em 20/12/2012, restando o montante de R$ 40,00 a ser pago pelo autor, ficando facultada à ré a emissão de boleto para cobrança, todavia, sem incidência de encargos moratórios, visto que a eles não deu causa a parte autora.
Não há que se falar, todavia, em religação da internet, pois o próprio autor admite na inicial que houve retirada do modem, o que demonstra que houve cancelamento do serviço com sua anuência.
O dano moral deve ser reconhecido.
Em que pese a ré contestar a existência de dano moral passível de reparação, e observando-se que o autor não comprovou a efetiva inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, é fato que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 2034,00, já que o montante pleiteado na inicial é excessivo e implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito consistente em ?complemento da franquia? inserido nas faturas com vencimento até a data do ajuizamento da ação (26/02/2013), bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Fica facultada à ré a emissão de boleto para cobrança do valor de R$ 40,00 da fatura com vencimento em dezembro de 2012, todavia, sem incidência de encargos moratórios, visto que a eles não deu causa a parte autora. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
