

SENTENÇA

Processo nº:0015026-37.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair A. da Silva Lanchonete - ME e outro
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo
Vistos.
Jair A. da Silva Lanchonete-ME e Aneimar Tomaz Eventos-ME ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra Telecomunicações de São Paulo S/A pretendendo a condenação da ré ao restabelecimento do serviço telefônico das linhas nº (11) 2919-7022, 2919-6000, 2012-9299, 3793-1313 e 3793-1250, esta última também utilizada para serviço de banda larga (Speedy), além do pagamento de 200 salários mínimos pelos transtornos sofridos com a deficiência do serviço de telefonia, afirmando que mantém uma casa de eventos, e que as linhas contratadas com a ré ficam sem serviço por diversos e extensos períodos, afetando a sua atividade, gerando danos materiais e morais.
Juntaram os documentos de f. 10/82 e 91/96.
A tutela foi antecipada, determinando-se o restabelecimento do serviço sob pena de multa diária de R$50,00 (f. 97), majorada para R$500,00 pelo v. acórdão de f. 142/143 proferido em agravo de instrumento manejado pelos autores.
Citada (f. 101), a ré apresentou contestação (f. 106/114), sem documentos, sustentando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, e que, sempre diante de alguma reclamação apura a regularidade do serviço, e que não constatou qualquer irregularidade nas linhas da autora, que estariam funcionando normalmente. Salientou que sua responsabilidade restringe-se às instalações até o Ponto de Terminação de Rede ? PTR (poste). Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Não houve réplica (f. 125).
Pelos autores foi requerido ofício a ANATEL (f. 129), deferido a f. 131 e respondido a f. 164.
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial (f. 176), não havendo, contudo, o recolhimento da verba do perito por parte dos autores, apenas de uma parcela (f. 191) do que fora parcelado.
É o relatório.
Decido.
Considerando a contumácia dos autores para com o recolhimento da verba pericial (f. 194vº), e que o feito aguarda o referido recolhimento desde fevereiro de 2013, quando saneado o processo, dou por preclusa a prova pericial.
Por sua vez, a decisão saneadora deferiu apenas a produção de prova pericial, e esgotada a possibilidade de produção da aludida prova, tem-se por encerrada a instrução, sendo desnecessário a manifestação das partes, por ausência de qualquer alteração do feito.
Os pedidos são improcedentes.
Os autores não demonstraram a existência da falha do serviço de telefonia prestado pela requerida. 
A ausência da prova pericial, imprescindível ao presente caso, impede o reconhecimento dos fatos alegados pelos autores como verdadeiros.
A Agência Nacional de Telecomunicações ? ANATEL não indicou a existência de qualquer registro de atendimento de reclamações por parte dos autores (f. 164).
Os documentos de f. 75/82 atestam atendimentos técnicos da requerida aos autores, inclusive alguns indicando que o serviço encontra-se em ordem (p.ex., linha Speedy OK ? f. 75).
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso dos autores, ausente a prova quanto aos fatos constitutivos de seu direito.
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória, que merece revogação imediata. De fato, a improcedência é um julgamento de cognição total, que finda a cognição parcial da tutela antecipada (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008).
Nesse sentido, cumpre mencionar o seguinte julgado:
TUTELA ANTECIPADA - Revogação - A declaração por embargos integra e é parte da sentença, provocando recurso de apelação - A cisão da sentença e dos efeitos do apelo é de ser concedida quando ocorre decisão sobre a tutela antecipada com o mérito - A tutela antecipada concedida ou revogada na sentença pode ser atacada por agravo de instrumento - Se a concessão no início da lide é baseada na presunção de certeza da verossimilhança, na sentença de improcedência isso desapareceu possibilitando a produção imediata dos seus efeitos - Irrelevante o efeito dado à apelação - Recurso conhecido e provido. 
(Agravo de Instrumento n. 397.216.4/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 30.11.05 - V. U.)
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios.
Revogo a tutela antecipada.
Os autores arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
