

SENTENÇA

Processo nº:0015272-42.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Labes Moreira
Requerido:Rossi Residencial S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.



 Fernando Labes Moreira move a presente ação de rescisão contratual com restituição de valores pagos cumulado com pedido de declaração de nulidade de cláusulas contratuais, pedido de tutela antecipada da lide e danos morais contra Rossi Residencial S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda da unidades 0218 (contrato 98720) e 0318 (contrato 98713) da Torre E, em 27 de janeiro de 2010, pelo valor de R$103.244,46 cada imóvel, com reajustes mensais pelo INCCM até a expedição do habite-se e após, as prestações seriam corrigidas por juros de 1% ao mês calculados pela Tabela Price. Por ocasião da assinatura do contrato, deu sinal através de cheques nos valores de R$147,00 e R$877,00 no mês de janeiro de 2010, R$730,00 e R$294,00 em fevereiro, R$730,00 e R$294,00 em março e R$1.024,00 no mês de abril e R$188,00 em maio, destinados à Rial Imóveis, vinculada à incorporadora Rossi, além de parcelas mensais de acordo com o contrato. Foram ultrapassados os prazos contratuais para a entrega das unidades, cuja previsão era em 30 de junho de 2011, sendo a entrega levando-se em conta a expedição do Habite-se em 30 de agosto de 2011. Em 19 de abril de 2011 foi notificado pela requerida, sendo informado que a entrega seria somente em janeiro de 2012, com aproximadamente sete meses de atraso, pois o financiamento com a Caixa Econômica Federal somente ocorreu em julho de 2010, ocasião em que as obras tiveram início. Entrou em contato com a requerida pleiteando a rescisão, sendo esta culpada pelo atraso. A cláusula seria abusiva, colocando o consumidor em desvantagem. Não podem ser transferidos os riscos inerentes à atividade da requerida, impondo-se a rescisão em razão da sua inadimplência. Em razão dos fatos descritos, alega ter experimentado danos morais estimados em R$40.000,00. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais sofridos com a contratação de advogado no importe de R$8.350,67. Pede a concessão de tutela antecipada, decretando-se a rescisão contratual, desobrigando as partes quanto ao pagamento das parcelas do contrato, em especial aquela com vencimento previsto para 20 de julho de 2011, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais dos valores referentes aos honorários advocatícios na quantia estimada de R$8.350,67, julgando-se procedente o pedido para confirmar a rescisão por culpa da requerida, condenando-a a restituir todos os valores pagos pelo autor acrescidos de juros e correção monetária a partir do desembolso até a data do efetivo pagamento. Pede, também, indenização por danos morais estimados em R$40.000,00. Deu à causa o valor de R$263.844,47,00. Juntou documentos (fls. 27/95).
 Foi deferida a tutela antecipada, em virtude da postergação da data da entrega das duas unidades contratadas, bem como diante do desinteresse do autor na manutenção dos contratos, para determinar a rescisão dos contratos a contar da data do ajuizamento da ação em 18 de julho de 2011, vedando à requerida qualquer procedimento de cobrança ou de restrição negativa ao nome, sob pena de multa diária de R$100,00, independente de nova intimação (fl.97).
 Citada, a ré apresentou petição a fls. 109/140, negando o inadimplemento contratual. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a incorporadora do empreendimento em tela é Pervinca Empreendimentos S/A, aduzindo que embora formem conglomerado empresarial, apenas a empresa Pervinca figurou como única e exclusiva incorporadora. Arguiu ilegitimidade também quanto a devolução de valores pagos no importe de R$4.284,00 a título de corretagem, que foram contratados diretamente com a empresa Rial Imóveis, que sequer integra o pólo passivo, não sendo possível a restituição. No mérito, afirma que as cláusulas estabelecidas no contrato não são abusivas, tendo sido expressamente acordadas com o autor. Impugnou o valor indicado como pagamento, sendo que recebeu somente a quantia de R$4.720,54, sendo R$2.360,27 em cada contato. O pagamento da corretagem é de responsabilidade do adquirente, tendo obtido êxito com a assinatura do contrato. A data prevista para expedição do habite-se poderia ser postergada. Havia previsão de prorrogação ordinária pelo prazo de cento e oitenta dias e extraordinária, sem prazo fixado em decorrência de situação não ocasionada pela requerida e que impeça o andamento regular da obra. Em virtude do atraso no financiamento da obra, a requerida teve que alterar o cronograma de prazos. Não seria cabível a devolução integral dos valores pagos pelo autor, sendo necessária a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do empreendimento, sendo legal a cláusula penal que prevê a devolução proporcional ao valor pago. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais, sendo que o autor pagou apenas 2% do preço do imóvel e pretende auferir o valor elevado de R$40.000,00. Termina por requerer o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 141/210).
Sobreveio petição do autor pleiteando a expedição de ofício para o Serasa para evitar a inclusão no cadastro de maus pagadores, além da liquidação da multa diária pelo descumprimento da liminar, equivalente a R$9.500,00 (fls. 213/215), sendo deferido o pedido a fl. 217.
Réplica acostada a fls. 223/236, reiterando os argumentos constantes da inicial, afirmando que nos contratos celebrados consta o timbre da empresa Rossi, tendo inclusive informado que promoveu a rescisão dos contratos.
 Determinada a especificação de provas (fls. 237), as partes requereram a fls. 241 e 243.
Tentada a conciliação (fls.248), não se obteve êxito.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ademais, as partes não demonstraram interesse na produção de prova oral.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que é notório que as empresas compõem o mesmo grupo econômico, bastando consultar o papel timbrado no instrumento particular de compromisso de compra e venda (fl. 32), proposta de reserva (fl. 31) e correspondência comunicando sobre o atraso na entrega do empreendimento (fl.30).
Portanto, foi a autora quem contratou com o autor, perante quem figura igualmente como pessoa jurídica a quem se pode imputar responsabilidade por ato ilícito (artigos 7º, parágrafo único, e 25, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor), impondo-se a aplicação da Teoria da Aparência.
A outra preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pagamento de valores a título de intermediação imobiliária à empresa Rial Imóveis se confunde com o mérito e será com ele examinada.
 Diante do teor da peça de defesa apresentada, é fato incontroverso nos autos que a construtora não entregou a obra no prazo estipulado na avença inicialmente previsto para Agosto de 2011.
 Dessarte está configurada a mora por parte da construtora requerida, a justificar a rescisão do contrato e consequente devolução das parcelas pagas.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.?
 O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 ?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
 Para esclarecer o assunto, leciona Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Feitas estas considerações, quanto ao mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.
 O contrato previa a data de 30 de junho de 2011 para expedição do habite-se e a data de 30 de agosto de 2011 para início da entrega das unidades (cf. quadro resumo ? fl. 33).
De acordo com a cláusula décima-sexta (fl.45) estava expressamente previsto que:
?Cláusula Décima-Sexta: A conclusão das obras do Edifício que integra a unidade objeto deste instrumento se dará pela emissão do correspondente Auto de Conclusão (Habite-se), que deverá ser expedido, de acordo com o cronograma estabelecido para as obras, na data prevista no Quadro Resumo.
Parágrafo Primeiro: Será admitida uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias no prazo estabelecido no 'caput' desta Cláusula, salvo motivos de força maior ou outros que impeçam o andamento normal das obras, arrolando-se, dentre eles, de forma meramente enunciativa: (...)?
 A requerida alega que houve necessidade de obtenção de financiamento para viabilização da construção.
Contudo, tal fato não pode ser entendido como imprevisível, pelo contrário, sendo de elevada probabilidade o financiamento diante da insuficiência de recursos próprios para erguer o empreendimento.
Ora, não é possível transferir ao autor o risco de atraso na obra.
Respeitado entendimento diverso, postergar a entrega dos imóveis indefinidamente aguardando o financiamento com o agente financeiro não é procedimento que deve prevalecer, nem mesmo poderia ser imposto ao autor aceitar as condições que lhes pareciam prejudiciais.
 No caso telado, verifica-se a violação do dever de informação a que o consumidor tinha direito, não esclarecendo o contrato qual seria o verdadeiro prazo de entrega do imóvel.
 Tal comportamento omissivo por parte da ré fez gerar no autor a legítima expectativa de que poderia aguardar a entrega do imóvel para agosto de 2011, exatamente conforme constou do quadro resumo (fl.33), posto que não lhe foi informado, naquela ocasião da contratação, qualquer hipótese de que haveria atraso em razão da necessidade de obtenção de financiamento.
 Não convence sequer a impugnação apresentada pela ré em sua defesa no sentido de que foi dada ciência ao autor de que haveria necessidade de recorrer a instituição financeira sendo a cláusula décima-sexta meramente exemplificativa. 
 Ora, tratando-se a presente hipótese de relação típica de consumo e, por isso, sendo de natureza objetiva a responsabilidade da ré, competiria a esta última a efetiva comprovação de suas alegações, ou seja, de que foi dada ciência ao consumidor daquelas cláusulas restritivas do contrato. 
 Todavia, a ré não se desincumbiu deste seu ônus, muito embora se trata de empresa de grande porte e que pode dispor de meios para produzir tal prova, ainda mais porque o consumidor, na hipótese, é considerado parte hipossuficiente, fazendo jus assim à inversão do ônus da prova. 
 Assim sendo, subsiste a presunção de veracidade das alegações apresentadas pelo autor em sua inicial, restando assim demonstrado nos autos que houve, efetivamente, violação por parte da fornecedora quanto ao dever de informação ao consumidor, por não ter sido prestado de forma adequada, deixando de esclarecer este último não apenas a respeito da data da entrega do empreendimento.
 Tratando-se de violação ao dever de informação, ou seja, de publicidade capaz de induzir o consumidor em erro em relação aos riscos do produto ou do serviço (art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), ou de publicidade que simplesmente se omitir a respeito de tais riscos (art. 37, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), resta evidenciado o inadimplemento por parte da construtora.
 A própria requerida em sua contestação afirma que não havia previsão para entrega ? prorrogação extraordinária, sem prazo fixado (fl.119), autoriza a rescisão pelo autor, não se podendo afirmar que este último estava inadimplente.
 Não se verifica, no presente caso, a mora do autor, sendo de rigor imputar-se integralmente à requerida os ônus do inadimplemento contratual, até mesmo porque conforme acima exposto, o autor não foi devidamente informado sobre a inexistência de data de entrega para o empreendimento, que poderia ficar postergada sine die.
 Fixadas estas premissas, as disposições contratuais atinentes à entrega do imóvel deixam, em verdade, ao talante da requerida o prazo para efetiva conclusão da obra, de forma a infringir o disposto no artigo 51, IX, XV e § 1°, I, II e III , do Código de Defesa do Consumidor, não devendo prevalecer na hipótese.
Em que pesem as judiciosas ponderações da requerida, não é possível acolher a tese defensiva.
 O autor, na qualidade de consumidor deveria ser esclarecido de forma minudente quanto às reais condições do negócio, em especial, quanto à possibilidade de atraso superior a 180 dias.
 Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
?(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes?.
 O Código de Defesa do Consumidor exige que o fornecedor dê a conhecimento todos os termos do contrato de forma clara e precisa, valendo transcrever o artigo 46:
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
  Trata-se aqui da imposição legal de um dever de informação, de transparência, imposto a requerida para ensejar ao consumidor uma decisão ponderada e avaliar a conveniência de celebrar ou não o negócio, devendo ser assegurados todos os meios necessários para tanto.
 A informação clara a respeito do produto ofertado permite ao consumidor a comparação das ofertas entre os fornecedores.
 As justificativas apresentadas, relativamente ao atraso no financiamento não são oponíveis ao autor. 
 Incabível, ainda, a tentativa de repassar ao comprador os riscos na obtenção do financiamento. 
 Cláudia Lima Marques pondera que:
?o dever de aconselhamento ('Beratungspflicht' em alemão e 'obligation de conseil', em francês) é um dever mais forte e só existe nas relações entre um profissional, especialista, e um não-especialista. Cumprir ou não o dever de aconselhamento significa fornecer aquelas informações necessárias para que o consumidor possa escolher entre vários caminhos a seguir (por exemplo: diferentes tipos de planos, diferentes carências, diferentes exclusões, etc.)?
 A mesma autora prossegue:
 ?Esta preocupação econômica com a parte mais frágil e ?necessitada? na sociedade de consumo seria como um novo paradigma do CDC, ao lado do aqui já estudado princípio da boa fé. Data venia do grande e saudoso mestre brasileiro, continuo a considerar que o fenômeno de proteção dos interesses econômicos do consumidor, seja através do controle de cláusulas abusivas, seja através desta procura de um novo equilíbrio contratual, é, em verdade, uma projeção dos princípios da confiança e da boa-fé positivados no CDC, e não, especialmente, da noção de lesão. Concentrar-se no desequilíbrio apenas econômico do contrato de consumo seria uma visão limitada da noção de equidade contratual (Vertragsgerechtigkeit), imposta pelo CDC e princípio da boa-fé objetiva. A noção há de ser mais ampla, pois o que se quer é o reequilíbrio total da relação, inclusive de seu nível de tratamento leal e digno, única forma de manter e proteger as expectativas legítimas das partes, que são a base funcional que origina a troca econômica. (CLÁUDIA LIMA MARQUES Contratos no Código de Defesa do Consumidor 5ª Ed. São Paulo: RT, 2006 pág. 289). 
 Não se perca de vista que os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
 Como se vê, o princípio do pacta sunt servanda - juntamente com o da boa-fé - guarda máxima importância, devendo ser observado rigorosamente. 
 Realmente, o princípio do pacta sunt servanda cumpre relevante função social, garantindo a paz social e a segurança nas relações contratuais.
Assim sendo, o inadimplemento contratual deve ser imputado à requerida, prejudicando a entrega dos imóveis no prazo inicialmente previsto.
 O contrato examinado é de adesão, ensejando restrição à liberdade de contratar do autor.
 Nesta linha de pensamento, o princípio do pacta sunt servanda deve ser relativizado. 
 Cláudia Lima Marques, com sua percuciência singular, prossegue explicando que:
?A proteção do consumidor, o reequilíbrio contratual vem a posteriori, quando o contrato já está formalmente perfeito, quando o consumidor já manifestou a sua vontade, livre e refletida, mas o resultado contratual ainda está inequitativo. As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Estas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas do consumidor, compensando, assim, sua vulnerabilidade fática? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor o Novo Regime das Relações Contratuais, 5ª edição, Revista dos Tribunais, parte II, item 1.2)?.
 Ora, o imóvel deveria ter sido entregue em Agosto de 2011, não havendo nos autos notícia a respeito de sua efetiva entrega (v. fotografia de fl. 07 dos autos). 
Portanto, evidente que a requerida descumpriu a obrigação assumida, razão pela qual é imperativa a rescisão do contrato, com a restituição integral dos valores, nos termos do artigo 475 do Código Civil:
?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?
Da mesma forma, o artigo 53 ?caput? da Lei 8.078/90:
?Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado?.
Em que pese o entendimento da requerida, a restituição da quantia paga deverá ocorrer em sua integralidade, em uma única parcela, exatamente na conformidade da Súmula nº 2 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo descabida a retenção de valores pagos a título de intermediação imobiliária: 
?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. Grifei.
 Por outro lado, segundo consta dos autos, a empresa Rial Imóveis está vinculada à requerida.
 Nesta ordem de idéias, cite-se o seguinte aresto, devendo a construtora arcar com eventuais despesas a título de corretagem, sendo certo que a devolução inclui a integralidade das parcelas e encargos diversos pagos, pois as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min.ALDIR PASSARINHO JUNIOR, em 16.3.2004 ? Informativo STJ nº 202 ? 15 a 19 de março de 2004).
Da mesma forma:
?CIVIL E CONSUMIDOR ? Ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantia paga. Relação de consumo. Inadimplência. Promitente-vendedora. Construtora. Entrega do imóvel. Atraso injustificado. Distrato. Devolução. Valor pago. Parcela única. Termo incial. Término da obra. Cláusula abusiva. Retenção. Sinal. Comissão de corretagem. Impossibilidade. A relação jurídica estabelecida entre as partes no contrato de promessa de compra e venda de imóvel é relação de consumo, porquanto as partes subsumem-se aos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º da lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 - Código de defesa do consumidor. A rescisão contratual motivada pela inadimplência da promitente vendedora tem como consequência o retorno das partes ao status quo ante, gerando para a promitente compradora o direito à restituição integral e em parcela única do valor pago. É abusiva a cláusula contratual que condiciona o momento da devolução do valor pago pela promitente-compradora a evento futuro a cargo do promitente-vendedor e com prazo indeterminado. Não cabe retenção de sinal a título de comissão de corretagem se a rescisão contratual deu-se por culpa da promitente-vendedora e se não há comprovação de intervenção de corretor no negócio jurídico. (TJDFT ? Proc. 20090810057486 ? (463291) ? Rel. Des. Natanael Caetano ? DJe 23.11.2010 ? p. 126)?. Grifei.
 Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação Cível n° 346.941.4/2: "AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CC. REPARAÇÃO DE DANOS E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação do CDC ao caso vertente - Abusiva a cláusula que não estipula prazo para entrega das obras - Atraso na entrega da obra Culpa da apelante pela rescisão do contrato que não autoriza a retenção de qualquer valor - Restituição que deve ser integral Aborrecimento em virtude da não entrega da obra no prazo esperado não é passível de ensejar indenização por danos morais - Decisão parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido".
Trago à colação os seguintes arestos:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? COOPERATIVA HABITACIONAL ? INCIDÊNCIA DO CDC ? Pedido de rescisão por atraso na entrega da unidade habitacional. Devolução integral das parcelas pagas de uma só vez e de forma imediata. Possibilidade. Culpa da ré pelo atraso na execução da obra. Dano moral não configurado. Sentença parcialmente reformada. Recurso próvido em parte. (TJSP ? Ap 994.01.040599-8 ? São Paulo ? 10ª CD.Priv. ? Rel. Coelho Mendes ? DJe 12.12.2011 ? p. 1125)? Grifei.
?Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO - Procedência Rescisão do contrato, ante a não entrega da unidade compromissada aos autores, com a restituição de todos os valores pagos por estes últimos - Cabimento - Culpa exclusiva da ré pela rescisão - Circunstância que torna descabida a retenção de qualquer valor, devendo a restituição ser integral e em uma única parcela - Pagamentos que tiveram início no ano de 2005 - Dano moral - Inocorrência - Atraso na entrega da unidade que, por si só, não se mostra apto a ensejar reparação a esse título - Sentença reformada para excluir a indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido.? (TJSP Apelação nº 0160936-52.2007.8.26.0002 - Relator(a): Salles Rossi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/09/2011 - Data de registro: 10/10/2011 - Outros números: 990100329405).
?Ementa: - Recurso redistribuído com base na Resolução n.º 542/2011. Meta 2 observância do princípio da duração razoável do processo. Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Condições da ação se fazem presentes. Apreciação do mérito da demanda apta a sobressair. Relação de consumo caracterizada. Apelante não observou o lapso cronológico para a entrega da unidade. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias efetivamente pagas deve prevalecer. Danos materiais configurados. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Apelo desprovido.? (TJSP Apelação nº 9176000-57.2004.8.26.0000 - Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda - Comarca:Pirassununga - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 22/09/2011 - Data de registro: 27/09/2011 ? Outros números: 3605344800).
?Ementa: FALTA DE INTERESSE DE AGIR - Desacolhimento - Evidente interesse do cooperado que, após pagamento de diversas parcelas do preço, não recebeu a unidade - Preliminar rejeitada. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Rescisão contratual c.c. restituição das parcelas pagas - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Empresa imobiliária que se utiliza da forma de cooperativa - Aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador - Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor - Inteligência do art. 51, inc. IV, § 1º, inc. III, da Lei 8.078/1990 - Sentença mantida - Recurso desprovido. Preliminar rejeitada e recurso desprovido.? (TJSP Apelação nº 9100434- 05.2004.8.26.0000 Relator(a): J.L. Mônaco da Silva - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 15/09/2011 ? Outros números: 3659614200).
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido". (Apelação Cível nº 422.729.4/9-00 - Relator Francisco Loureiro ? Santo André 4ª Câmara de Direito Privado - 05.03.2009 - V.U. - Voto n° 6538).
Merece acolhimento o pedido de ressarcimento dos danos materiais emergentes do valor correspondente ao valor suportado com o pagamento de honorários advocatícios, o que deverá ser apurado em sede de liquidação, mediante comprovação do seu efetivo desembolso.
 Citem-se os seguintes arestos:
 ?FINANCIAMENTO HABITACIONAL ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? ENTREGA DO TERMO DE QUITAÇÃO ? ATRASO INJUSTIFICADO DO CUMPRIMENTO ? MULTA ? INTIMAÇÃO PESSOAL ? RELATIVIZAÇÃO DA NORMA ? O agente financeiro, devidamente ciente de sua obrigação, deve cumprir o determinado no julgado e, havendo demora injustificada, nada obsta que o magistrado assegure tutela inibitória, a qual poderá ser revista a qualquer tempo, na forma do § 3º do art. 461 do CPC. O entendimento firmado na Súmula nº 410 do STJ deve ser relativizado neste caso, já que a intimação pessoal da agravante, além de caracterizar mera formalidade (pois sua finalidade já foi atingida), retardaria ainda mais a entrega efetiva da tutela, que é exatamente o que a legislação processual e a jurisprudência têm buscado evitar. Mantida a decisão agravada. (TRF 4ª R. ? AI 0011946-34.2011.404.0000/RS ? 4ª T. ? Rel. Juiz Fed. Jorge Antonio Maurique ? DJe 26.10.2011 ? p. 448).?
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Indenização - Unidade autônoma não entregue pela incorporadora no prazo previsto no contrato - Inadimplemento da fornecedora em relação de consumo - Dificuldade de obtenção de financiamento e inadimplemento de outros adquirentes constituem risco do negócio, imputáveis ao fornecedor - Abusividade de cláusula penal que fixa em quantia ínfima a indenização em razão do atraso na entrega das unidades - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueis e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso - Recurso improvido (TJSP Apelação cível nº 0013669-53.2005.8.26.0000; 4ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Francisco Loureiro; j.25/10/2006).?
Destaco que o mero descumprimento de obrigação contratual não tem o condão de ensejar a compensação pelo dano moral.
 Não se perca de vista que somente deve ser reputado como dano moral a dor ou humilhação que, escapando à normalidade, repercuta intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
 O descumprimento contratual configura-se mero dissabor, estando fora da órbita do dano moral, respeitado entendimento diverso.
Neste sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL INOCORRÊNCIA EM REGRA SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvada situações excepcionais. II - OMISSIS..? (REsp 202.564 - Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - DJ 01/10/2001)?.
?CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo  reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido.?(REsp nº 201.414 - 3ª Turma - Rel. Ministro ARI PARGENDLER - DJ 05.02.2001).?
 Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedentes os pedidos para rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a requerida à devolução das quantias comprovadamente pagas pelo autor desde a data dos efetivos desembolsos, corrigidas de acordo com a Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais consistentes no reembolso dos honorários advocatícios suportados pelo autor, corrigidos e acrescidos de juros moratórios na mesma forma acima exposta, declarando a nulidade da cláusula que deixa ao critério exclusivo da requerida o  prazo para efetiva conclusão da obra, confirmando a tutela antecipada concedida.
 Em razão da sucumbência maior experimentada, arcará integralmente a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$ 5.000,00, a teor do disposto nos artigos 20 parágrafo 4º e 21 parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 11 de setembro de 2012.
