

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015409-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Aparecido Prata
Requerido:Banco BGN


C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Aparecido Prata ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos morais e materiais contra Banco BGN S/A, aduzindo que em março de 2008 recebeu em sua residência o cartão de crédito n. 507860.19.0000233611-8; que o requerido consignou em seu benefício previdenciário o desconto mensal sob o título de empréstimo sobre a RMC no valor de R$ 91,56; que nunca firmou contrato com o requerido, não desbloqueou o cartão e apenas recentemente descobriu os descontos diante da impossibilidade de contrair empréstimo pela inexistência de margem consignável e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento dos descontos, condenação do requerido na devolução em dobro dos valores descontados de seu benefício e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/40).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 42).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 47), ocasião em que o requerido apresentou contestação, aludindo que o autor firmou contrato, tendo apresentado cópia de seus documentos pessoais; que cabe ao autor demonstrar que não manteve relação negocial ou que foi vítima de fraude e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 62/77).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de comprovar que o autor com ele celebrou algum contrato, solicitou a emissão de cartão de crédito, solicitou o desbloqueio e passou a utilizá-lo em despesas pessoais.
In casu, nenhuma prova foi produzida. O requerido asseverou que a parte contrária teria apresentado cédula de identidade e CPF, porém não demonstrou o alegado.
Percebe-se, assim, que os descontos não possuem lastro em eventual contrato, de forma que são indevidos.
Procede o pedido de cancelamento dos descontos.
O pedido de devolução das quantias pagas deve ser acolhido, não, porém, em dobro, mas de forma simples, já que, embora a cobrança tivesse sido indevida, o pagamento não foi realizado em duplicidade.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar dano algum aos direitos da personalidade do autor. Houve mero transtorno sequer percebido pela parte durante dois anos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o cancelamento dos descontos mensais no benefício previdenciário do autor;
b) Condenar o requerido a devolver todas as partes mensais descontadas indevidamente do benefício previdenciário do autor, corrigidas monetariamente do mês do desconto indevido e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para que proceda imediatamente à cessação dos descontos mensais de R$ 91,56 promovidos pelo requerido no benefício previdenciário do autor, devendo esclarecer o número de parcelas descontadas.
Fls. 77. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
