

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015974-64.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariluci de Mattos Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que contratou da ré o serviço autosossego,desde o ano de 2008. Ocorre que no dia 08/05/2011 necessitou utilizar o serviço contratado, tendo sido informada de que o serviço estava suspenso desde 2009, sem o seu conhecimento. Afirma que arcou com o pagamento do serviço até junho de 2011. 
A leitura da contestação apresentada pelo réu revela a ausência de impugnação específica aos fatos narrados na inicial. Ao afirmar que não encontrou em seus registros, qualquer chamada realizada pela autora de que o socorro foi solicitado na data por ela mencionada, incumbia a ele juntar aos autos cópia das telas do sistema relacionada à cliente em questão. Cabia ao réu demonstrar que, ao contrário do alegado, o serviço não estava suspenso. Contudo, o réu não fez prova de suas alegações.
Não é demais anotar que a autora não tinha como fazer prova de que solicitou o serviço de socorro do réu no dia mencionado, prova essa que somente o réu poderia fazer, juntando cópia das telas de atendimento.
Assim, considerando que a autora pagou por serviço de socorro que não pode utilizar e, ainda, que pagou o serviço durante período em que o sistema do réu apontou como suspenso, deve ser acolhido o pedido de danos morais. 

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$300,00 (trezentos reais), já considerado o gastos de fls.06, tendo em vista que o contrato previa que as peças seriam de responsabilidade do beneficiário. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$300,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
