

SENTENÇA

Processo nº:0015731-35.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Samuel Severo dos Santos
Requerido:SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA


CONCLUSÃO
Em 17/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por SAMUEL SEVERO DOS SANTOS contra SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA, sustentando que em 1998 matriculou-se no Curso de Direito, tendo cursado todas as disciplinas, inclusive Direito Administrativo, em regime de dependência, estando apto, desde 2002 a obter seu diploma. Refere o autor que a ré não considerou a matéria cursada de Direito Administrativo, alegando inexistência de matrícula. Aduz que durante sua vida acadêmica, a ré sempre causou-lhe dificuldades, enviando-lhe  cartas de cobrança indevidas, protestos de títulos, inscrição do seu nome junto ao SPC e SERASA. Refere o autor que, para manter-se  no curso, recorreu  a medidas judiciais através de Mandado de Segurança em fevereiro/2002, no valor de R$ 1.500,00; Contestação na Ação de Cobrança em maio/2004, no valor de R$ 600,00; Contra Razões de Apelação, em abril/2010, no valor de R$ 1000,00. Pleiteia que seja concedido a tutela antecipada determinando a entrega do histórico escolar e o diploma do Curso de Direito, pagamento de danos morais e materiais e lucros cessantes  no valor de R$ 43.100,00 (quarenta e três mil e cem reais). Com a inicial (fls. 02/16), vieram os documentos (fls.17/91).
Concedido os benefícios da justiça gratuita (fls.93) ao autor e indeferido os benefícios da Justiça Gratuita.
Citada a ré (fls.97), esta apresentou resposta,  sustentando, em síntese, coisa julgada material e que, em 08/02/2002, o autor obteve provimento liminar que lhe garantiu o direito de ser matriculado. Todavia, refere que em 22/05/2002, a ação foi julgada improcedente, denegando a segurança pleiteada e revogando a liminar anteriormente concedida. Aduz a ré que cancelou a matrícula do autor em 14/6/2002. Alega que ocorreu a prescrição em virtude do o autor ter ajuizado a presente demanda somente em 04/05/2011. Com a resposta, vieram os documentos (fls.118/172).
Houve réplica (fls.175/18).
Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na eventual audiência de conciliação, não houve manifestação por parte do autor, por parte da empresa ré foi pleiteado o julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, até porque precluso o direito a produção de outras, ante o silêncio do autor quando intimado a manifestar-se sobre a especificação de provas.
Afasto a intempestividade da resposta, haja vista que foi juntado o mandado cumprido em 27/06/2011 e protocolizada a contestação em 12/07/2011, ou seja, dentro do prazo legal.
Afasto a coisa julgada material argüida, na medida em que no julgamento do mandado de segurança, decidiu-se sobre o direito à rematrícula do autor e na presente demanda o direito à conclusão do curso e obtenção do diploma.
Afasto, outrossim, a prescrição, na medida em que não se aplica na hipótese o disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, considerando-se que não trata a hipótese de acidente de consumo. Aplica-se na hipótese a regra geral do art. 205 do Código Civil, ou seja, o prazo prescricional é de dez anos.
Todavia, evidente a improcedência do pedido.
Isto porque o autor, notoriamente, buscou alterar a verdade dos fatos ao omitir na petição inicial que houve a improcedência do mandado de segurança que tramitou perante a Justiça Federal para que se reconhecesse o direito à rematrícula e conseqüente freqüência nas aulas de Direito Administrativo. Mencionou tão somente que obteve a medida liminar.
Ora, sem se encontrar formalmente matriculado, inviável o reconhecimento da conclusão do Curso. 
E, uma vez improcedente o writ, fez por bem a ré cancelar a matrícula do autor.
E danos materiais não existiram. O autor encontra-se inadimplente e, se gastos ocorreram em razão desse inadimplemento, devem por ele ser custeados, na medida em que deu causa à inexecução do contrato entabulado. A ré não é entidade pública, mas exerce atividade econômica, é privada e, para cumprimento do contrato, depende da contraprestação do aluno. Não pagamento as mensalidades, autoriza a lei seja impossibilitada a rematrícula, como de fato ocorreu e reconheceu o Poder Judiciário no âmbito federal. 
E se o autor deu causa à inexecução do contrato, não há que se admitir alegação de danos morais. Aliás, o inadimplemento enseja a regular inserção dos dados do devedor nos cadastros de proteção ao crédito. Não há ilicitude, na hipótese.
No mais, deve a parte agir com lealdade. Evidente, pois, a litigância de má-fé do requerente, considerando-se que alterou a verdade dos fatos ao omitir que o mandado de segurança impetrado tinha sido julgado improcedente, autorizando a ré a cancelar a matrícula. De rigor, pois, o reconhecimento da litigância de má-fé da parte autora e, por via de conseqüência, a condenação nas sanções previstas. Ressalta-se que as sanções são devidas independentemente de ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita. Incorreu a parte autora, pois, nos art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, de modo que lhe aplico multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, além de condená-lo a arcar com as custas processuais e aos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Destaca-se que a aplicação de tal penalidade é autorizada por Lei, a requerimento da parte ou ex officio, sendo irrelevante para sua incidência o gozo de gratuidade, tendo em vista se revestir tal aplicação da condição de penalidade, na medida em que não resta autorizado a ninguém se valer dos benefícios da gratuidade para a promoção de lide temerária.
Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial, a saber: ?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que beneficiário de Justiça Gratuita (TACSP ? 06ª Cam. ? Ap. 498.799 ? rel. Juiz Carlos Stroppa ? JTA LEX 162/566)?; ?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP ? 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 ? re. Des. Antonio Carlos Marcato ? j. 11/05/2000)?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SAMUEL SEVERO DOS SANTOS contra SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil.

P.r.i.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
