

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015303-16.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:William Bacic
Requerido:Laércio D´Avila






Vistos.
WILLIAM BACIC, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual com perdas e danos contra LAERCIO D'AVILA, também qualificado, em que alega que em abril de 2010 contratou o réu para que esse realizasse orçamento de projeto uma vez que o réu é arquiteto, sendo firmado contrato de prestação de serviços de arquitetura em 15.04.2010 tendo o autor pago o valor de R$ 12.956,00, entretanto o réu não cumpriu com a sua obrigação no contrato, motivo pelo qual o autor pede a procedência da ação para que o contrato seja rescindido e o réu seja condenado a restituir o valor pago.
Dá-se à causa o valor de R$ 12.956,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/23.
Citado (fls. 66), o réu não oferece contestação (fls. 68).
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a ação uma vez que o réu devidamente citado não oferece defesa e em razão de sua revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos.



Consta que em abril de 2010 o autor contratou o réu para que esse realizasse orçamento de projeto uma vez que o réu é arquiteto, sendo firmado contrato de prestação de serviços de arquitetura em 15.04.2010 tendo o autor pago o valor de R$ 12.956,00 (fls. 12/15).
Entretanto o réu não cumpriu com a sua obrigação no contrato, motivo pelo qual justa se afigura a pretensão do autor (CC, art. 475).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato, bem como condenar o réu no pagamento do valor de R$ 12.956,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.
