

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0015929-44.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Teles de Nascimento
Requerido:Sorocred - Crédito, Financiamento e Investimento S/A.
Data da audiência:21/11/2012 às 13:30h


Aos 21 de novembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Daniela Teles de Nascimento  em face de Sorocred - Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Apregoadas as partes, compareceu,  o preposto da ré, Sorocred - Crédito, Financiamento e Investimento S/A., Rogério Iglesias Junior- RG 49092250, acompanhado da patrona, Dra. Fernanda Kominich Gonçalves - 293256/SP., ausente contudo a autora, bem como quem a representasse.  Pela patrona foi requerida a juntada de carta de preposição e de substabelecimento, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência da autora. Pela patrona foi reiterado o pedido de litigância de má-fé e aplicada a pena de confissão ante a ausência da autora. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DANIELA TELES DO NASCIMENTO  ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face da SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter  sido negativada pela instituição financeira ré, por motivos que desconhece.  Mesmo assim, a ré apontou seu nome nos cadastros restritivos de crédito, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se bastante humilhada, principalmente em saber que não mais pode tentar comprar algum bem à prazo, tendo em vista que seu crédito foi negado em razão da injusta cobrança, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações vexatórias. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito negativado bem como condenada a requerida a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 05/15). Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 20, a requerida foi citada  e ofertou contestação. Sustentou que a autora não fez os pagamentos de compra financiada pela ré, da forma que deveria, por isso, diante da mora que deu causa, a requerida enviou seu nome para o cadastro citado na inicial. No mais teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido. Réplica (fls. 99/103). Saneado o feito, restaram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral para oitiva da autora (fls. 119). A autora não compareceu na audiência designada para o dia 19 de setembro de 2012 e, por este fato, redesignada a presente com intimação pessoal da requerente, que, novamente, não compareceu. É o relatório. Decido.  Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pela autora. Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a requerente, os documentos trazidos com a contestação demonstram a regularidade do débito apontado pela requerida. Frise-se que em duas oportunidades foram designadas datas para oitiva da autora que, mesmo após notificada pessoalmente, não compareceu. Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor. No presente caso, a requerida juntou comprovantes dos contratos entabulados entre as partes e extratos de compras não quitadas pela consumidora. Por conseguinte, não se fazendo presente, como de fato não se faz, qualquer das hipóteses autorizadoras da inversão do ônus da prova, considerando a inércia probatória da  autora, que nada fez por demonstrar a circunstância fática com a qual jamais revelou qualquer preocupação no campo probatório, resta evidente que, na hipótese dos autos, não comporta cabida o a pretensão perseguida. Porquanto a par da manifesta inviabilidade da ação deduzida, agindo como o fez a autora vulnerou o dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que os fatos não foram expostos em conformidade com a verdade, encontrando-se a autora ciente de que sua pretensão é destituída de fundamento, insta considerar caracterizada a litigância de má-fé, a teor do preceito gizado pelo art. 17, II e III do Código de Processo Civil. Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça. E a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis: 'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327). Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa atualizado, observadas as condições previstas no art. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Reconhecida que restou a conduta desleal da autora, caracterizadora da litigância de má-fé, com o que evidentemente ocasionou prejuízos relevantes à ré, a uma por não ter logrado até hoje, o recebimento do que lhe é de direito, dada a conduta dolosa da autora e, a duas, por ter de contratar novo advogado, deste turno para defendê-la contra a pretensão que lhe foi endereçada pela própria autora, na qualidade de sua mandatária, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, segundo a redação que lhe conferiu o art. 2°, da Lei n° 9.668/98, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização em favor da ré em  10% do valor atribuído à causa. Consigno que os benefícios da assistência judiciária gratuita, concedidos ao autor, não isentam o pagamento de referida condenação.  Publique-se. Registre-se. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Sorocred - Crédito, Financiamento e Investimento S/A.:

Adv. Ré:
