

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015668-95.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carolina Sampaio de Medeiros
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 9.5.2011 efetuaram saques indevidos de sua conta bancária, tornando-a negativa.  Sustenta a autora que o réu demorou para estornar os valores e o fez de forma incompleta, faltando ainda estornar os encargos , taxas e IOF (total de R$ 99,96).  Pleiteia também indenização por danos morais.
O réu em sua contestação de fls. 18/36 impugna o pedido de indenização por danos morais. Alegou o réu que há necessidade de investigar a fraude noticiada pelo correntista, o que justifica a demora em efetuar o estorno.  Sustenta o réu que após constatar a fraude procedeu ao estorno solicitado pela autora.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
O réu confirmou em sua contestação que, após procedimento administrativo interno de apuração, constatou que houve fraude nos saques ocorridos no dia 9.5.2011 na conta bancária da autora (fls. 6), razão pela qual houve o crédito de R$ 267,02 na conta da autora em 14.7.2011 (fls. 9).
Razão assiste à autora ao sustentar que o estorno foi incompleto.  O extrato bancário de fls. 6/9 comprova que o réu, em decorrência daqueles saques fraudulentos, efetuou inúmeros débitos relativos a ?Movimento do Dia?, ?IOF?, ?Tarifa Adiant Depositante? e ?Juros?, totalizando o valor de R$ 99,96.  É justa a pretensão do autor no sentido de que o réu também efetue o ressarcimento deste valor a fim de recompor integralmente o estado anterior de sua conta bancária.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, entretanto, por duas razões.
Em primeiro lugar, observo que a conta bancária da autora já estava negativa à época dos fatos (fls. 6), não havendo verossimilhança na alegação da autora de que em razão dos saques indevidos sua conta bancária a conta tenha ficado negativa (fls. 3).  Além disto, o extrato bancário de fls. 6/9 demonstra que a autora manteve a possibilidade de fazer uso da conta regularmente, apesar do procedimento administrativo interno de investigação do requerido, o que também afasta a verossimilhança das alegações da autora relativas a impedimento de acessar a sua conta bancária.
Em segundo lugar, entendo, na forma do art. 14, § 3º, do CDC, que a culpa exclusiva de terceiros, que praticaram a fraude contra a autora, exclua a responsabilidade do réu por danos morais.  O réu, de boa-fé, estornou os valores à autora, mas não está obrigado a indenizar em decorrência da excludente de responsabilidade civil prevista acima.  Vale observar que, como alegado pelo réu, há necessidade de uma investigação interna para apurar a fraude, o que justifica a demora ocorrida no estorno, não tendo o réu contribuído, com negligência ou omissão, para a fraude praticada por terceiros.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANA CAROLINA SAMPAIO DE MEDEIROS ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 99,96.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
