

SENTENÇA

Processo nº:0015541-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Translinmar Transportes Ltda
Requerido:Centro de Formação de Condutores Brida Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

TRANSLINMAR TRANSPORTES LTDA promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES BRIDA LTDA ? ME e MARCOS ROBERTO SIMÕES BRANCO, alegando em apertada síntese que seu funcionário dirigia o veiculo Doblô da autora e trafegava pela Av. do Estado faixa da direita próximo a Rua do Manifesto. O veículo da empresa requerida dirigido pelo réu  trafegava pela pista da esquerda e repentinamente de forma abrupta cruzou as pistas da esquerda para a direita para entrar na rua direita obrigando o veiculo da autora a frenar fortemente mas mesmo assim ocorreu o choque entre os veículos. Retirou fotos do local e dos veículos. Por ocasião do conserto do veiculo experimentou prejuízo de lucro cessante face a sua não utilização. Pediu a condenação dos réus na quantia de R$2.820,00 face aos danos do veiculo mais R$1.830,00 relativos aos lucros cessantes. Juntou documentos.
Os réus em defesa, em apertada síntese, sustentaram que o seu veiculo iniciou com devida antecedência as transposições das faixas para a direita a tempo de executar com tranquilidade sua manobra para ingressar a direita; efetuou sinais luminosos; quando diminuiu a velocidade iniciou a conversão foi atingido pelo veiculo da autora. Sustenta a inexistência dos lucros cessantes e improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica apresentada. Em instrução foi ouvida uma testemunha. Encerrada a instrução as partes reiteraram. 

É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de colisão de acidente de transito.
 Da análise da inicial e defesa observa-se que existem duas versões bem diferentes, contudo as duas partes concordam em um ponto: o veiculo da requerida efetuou transposição da faixa da esquerda para a direita a fim de ingressar em uma rua a direita na Av do Estado. 
As  fotos demonstram que a batida não foi na traseira mas respectivamente na lateral dianteira esquerda do veiculo da autora e na lateral direita traseira do veiculo da ré. 
Nesse passo descaracteriza-se o acidente como sendo como uma simples batida na traseira e analisa-se a condução de ambos os veículos. 
Sendo a manobra efetuada pela requerida uma manobra de risco deveria ter efetuados nos autos prova incontestável de que efetivamente a realizou dentro de padrões de distancia e sinalização adequados de modo a cruzar o trafego pesado que existe na Av. do Estado.
Além de não ter efetuado isso a prova do autor foi no sentido de que a manobra do veiculo da ré foi imprudente.
Dessa forma comprovada a culpa do requerido pelo acidente a corre responde pelo ato de seu funcionário e veiculo de sua propriedade. 
O valor do conserto encontra-se devidamente demonstrado às fls. 26.
Contudo não logrou a autora demonstrar o alegado lucro cessante, aliás, sua testemunha comprovou que para o contrato mencionado na inicial utilizou-se carro reserva.
 

 Posto isso, julgo procedente em parte a ação ajuizada pela autora contra os requeridos. Condeno os requeridos a indenizar a autora no valor de R$2.820,00 com correção monetária desde 22 de julho de 2011 e juros de 1% desde a citação.
Diante da sucumbência reciproca cada parte arcará com 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
