

SENTENÇA

Processo nº:0015700-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Izabel Candida de Souza
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.




IZABEL CÂNDIDA DE SOUZA ajuizou ação contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., pretendendo a declaração de inexistência de dívida c.c. repetição de indébito e danos morais por ter sido vítima de um contratado que gerou um empréstimo que não anuiu. Pede a procedência da demanda. Juntou documentos.

A liminar foi deferida (fls. 16/18).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 45/58), aduzindo a regularidade do contrato; que se não foi a autora que celebrou o contrato, foi vítima de fraude de terceiro; tece comentários sobre culpa exclusiva de terceiro; ausência de dano. Pede a improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 69/81).

Não houve réplica.

Intimado para esclarecer a forma de como a autora recebeu o empréstimo, quedou-se inerte o réu (fls. 113).

Manifestou-se o Ministério Público pela designação de audiência (fls. 116).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é procedENTE.

A relação estabelecida entre as partes, claramente é de consumo, sendo inconteste a incidência das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor, o qual consagra o princípio da "inversão da prova". Todavia, no caso, o réunão se desincumbiu de tal ônus, mesmo dada diversas oportunidades para tanto. 

Isso porque é fato incontroverso que a autora, ora consumidora, é pessoa idosa e analfabeta, havendo nos autos indícios de que a autora foi ludibriada por terceiro, situação facilitada por erro na prestação do serviço pela instituição financeira, que não logrou comprovar que tenha tomado os cuidados necessários para a concessão do crédito. 

Nota-se que o contrato juntado pela ré não vem assinado pela autora. Neles consta, tão-somente, a impressão digital (fls. 69/78), acompanhada da assinatura de duas testemunhas, sem ninguém para representá-la, cuja circunstância, em se tratando de documento particular, somente o desmerece, não havendo mínima segurança sobre sua autenticidade, e, principalmente, sobre a intenção declarada pela analfabeta, faltando-lhe, portanto, elementos essências, ainda que os analfabetos, em regra, não se encontrem impedidos de contratar. 

Todavia, necessitam que a contratação seja solene, conforme interpretação analógica do artigo 595 do CCB a fim de resguardar seus interesses.

Pese embora tenha subscrito duas testemunhas, a autora não conhecer Reinaldo; a outra diz tratar-se de sua nora.

A cautelas nestes casos é medida necessária. Não foi o caso, notadamente pela entrega do dinheiro, que deveria ter sido feita mediante depósito em conta corrente.

Sobre o tema: 

"APELAÇÃO CÍVEL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CONTRATO FIRMADO POR SEMI-ANALFABETO. AUSÊNCIA DE CAUTELA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. Embora o recorrente alegue que a embargante ser semi-analfabeta não lhe supriria a capacidade de discernimento para contratar, o fato de saber apenas "desenhar" o próprio nome não pode implicar na certeza de que ao assinar o contrato ela teria a plena ciência da obrigação que estaria assumindo. Se o embargado foi incapaz de demonstrar que a embargante teria firmado o contrato de maneira deliberada, conforme preceitua o art. 333, inciso II, do CPC, deve agora, arcar com os riscos de sua falta de cautela. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70038967519, Décima Quarta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Roberto Sbravati, Julgado em 09/06/2011)" 

"APELAÇÃO ÍVEL.RESPONSABILIDADE CIVIL. ANULAÇÃO DE CONTRATO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONTRATO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. DEVER DE CUIDADO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. PESSOA IDOSA E ANALFABETA. ASSINATURA A ROGO E DUAS TESTEMUNHAS. NECESSIDADE. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. É a instituição financeira parte legítima para integrar o polo passivo em relação ao pedido objeto da demanda, na medida em que os contratos foram firmados com o Banco BMC S/A. Desta forma, o apelante tem legitimidade para figurar em ações que tenham por objeto eventuais defeitos advindos da contratação. RESPONSABILIDADE DO BANCO. DEVER DE CUIDADO. A conduta ilícita praticada pelo banco consiste em haver concedido o empréstimo bancário, consignado em folha de pagamento de proventos da apelada, que teria possivelmente sido ludibriada por terceiro, sem tomar os cuidados necessários por se tratar de uma senhora com idade avançada e analfabeta - características essas que podem ser facilmente identificadas pela instituição financeira ao analisar seu documento de identidade. ANALFABETISMO. Os analfabetos, em regra, não se encontram impedidos de contratar, necessitando-se, porém, conforme interpretação analógica do art. 595 do CC/02, que a contratação seja solene, a fim de resguardar seus interesses. PRELIMINAR REJEITADA, À UNANIMIDADE. APELO DESPROVIDO, POR MAIORIA. (Apelação Cível Nº 70034243691, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/10/2010)" .

Assim, contestando a autora o empréstimo, deveria a ré comprovar que tomou todas as cautelas necessária, notadamente a presença de duas testemunhas conhecidas e o pagamento do contrato mediante depósito bancário.

Neste ponto, portanto, a demanda é procedente.

No entanto, em relação aos danos morais, não entendo ser o caso de indenização.

Ao contrário do que sustenta a autora, não vejo a situação como abalo psicológico a ponto de gerar dano moral. Houve, sim, mero aborrecimento com o ocorrido, sem maiores consequências para autora, notadamente a falta de negativação.

Outrossim, a autora ficou privada de parte de seu benefício por longos dois anos, sem qualquer contestação em relação a este fato ora julgado, o que presume-se que não houve maiores conseqüências pela falta deste numerário.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA para anular o referido contrato de empréstimo, bem como condenar o réu a restituir à autora toda a quantia debitada em sua aposentadoria referente ao empréstimo indicado na inicial (nº 554822369), devendo o valor ser atualizado monetariamente pelos índices do TJSP, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados do desconto de cada parcela. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, sendo os honorários advocatícios indevidos.

Ao trânsito, observadas as formalidades legais, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito



São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
