

SENTENÇA

Processo nº:0015098-67.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elizeu Ferreira Rabelo
Requerido:Banco Itaucred/Taii Financeira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.


ELIZEU FERREIRA RABELO ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCRED/TAII FINANCEIRA. Alegou ter se deparado com restrição creditícia devido a apontamento ilegal e sem origem a que tenha conhecimento por parte do banco réu. Alegou que sofreu transtornos com isso, passando por situação vexatória e por impossibilidade de efetuar compras. Requereu tutela antecipada para determinar a baixa do apontamento, condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e Assistência Judiciária. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, sendo determinada a retirada do nome do autor dos bancos de restrição de crédito. Foram concedidos os benefícios da Assistência Judiciária.

O banco réu contestou. Alegou que a origem do débito se deu em contrato de empréstimo, do qual juntou cópia. Alegou que o requerente deixou de pagar as parcelas referentes ao contrato e que, portanto, a inclusão de seu nome no SCPC e SERASA é devida. Juntou documentos.

Houve réplica. A autora impugnou os documentos acostados pelo réu e não reconheceu a assinatura. Restou infrutífera audiência de tentativa de conciliação. Determinou-se que o banco comprovasse notificação à autora. Não o fez. A autora pediu procedência.

É o relatório. DECIDO.


Pretende o autor a baixa da restrição em seu nome. Defende o réu que a negativação se deu de maneira legal, não havendo razão para a baixa, tampouco para a indenização pleiteada.

Ante a hipossuficiência presente, mister a inversão do ônus da prova.

O banco réu juntou cópia de contrato de empréstimo, em fls.49, bem cópia de CPF e RG na maior parte ilegíveis.

O autor, em réplica, ao se manifestar sobre os documentos acostados pelo banco requerido, não reconheceu a assinatura.   Desse modo, compete ao réu, que trouxe os documentos assinados, a comprovação de que a assinatura é verdadeira, a teor do art. 389, II do CPC.

Quedou-se inerte, entretanto. Desse modo, não há como se considerar existente o contrato no qual se apóia o aludido débito, ante a ausência de comprovação por meio de instrumento contratual apto.

Tem-se, assim, o reconhecimento da inexistência do débito, posto que o réu não logrou comprovar o contrário, quando lhe competia tanto. Ademais, a determinação de prova de notificação do ora réu para a autora, comprovaria, mesmo que fragilmente, a existência de relação contratual, mas também não houve produção de prova nesse sentido.

Por conseguinte, deve ser admitida a desnegativação do nome do autor.

Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento. Narrou o requerente a situação vexatória sofrida com o ocorrido, bem como a impossibilidade de adquirir bens.

Porém, como o autor não comprovou com exatidão a extensão do dano sofrido, necessário reduzir o quantum indenizatório, para que não se permitam excessos.


Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor contra o réu. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome do autor. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$2.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de julho de 2011.
