

SENTENÇA

Processo nº:0015442-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lourdes Mitiko Nishiwaki
Requerido:SW05 Samambaia  Empreendimento Imobiliário SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


LOURDES MITIKO NISHIWAKI ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SW05 SAMAMBAIA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, alegando o seguinte: a) celebrou compromisso de compra e venda com a ré, tendo por objeto a unidade 34, da torre A, do Edifício Araucária, que deveria ter sido entregue em 30 de dezembro de 2012, após 180 dias da data prevista em contrato; b) em maio de 2013, foi quitado o preço devido à ré, que convocou a autora para uma vistoria, na qual foram apontas irregularidades na obra; c) até o momento, não foram sanadas as irregularidades e entregues as chaves. Por isso, requer a autora indenização pelos danos materiais, no importe de 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, e danos morais no valor de R$ 10.000,00, decorrentes do atraso na entrega do apartamento.
A ré foi citada e em contestação a fls. 118/129 alegou o seguinte: a)  a obra não foi entregue no prazo em razão de fatos alheios à vontade da construtora, como mão-de-obra escassa, atraso na entrega de equipamentos e excesso de chuvas; b) as chaves foram entregues em agosto de 2013; c)  não há efetivo prejuízo material a ser ressarcido, pois a autora não prova que comprou o imóvel como investidora, para locá-lo a terceiro; d) o valor do aluguel, segundo o Secovi/SP, é de R$ 25,49 a R$ 30,97 por metro quadrado, e há projeto de lei que fixa indenização tendo como base o valor pago pela autora, à razão de 1% mãos 0,5% por mês de atraso; e) meros dissabores não caracterizam dano moral indenizável.
Réplica a fls. 169/189.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.
É incontroverso o atraso na entrega da obra, alegando a ré que determinados eventos justificariam tal atraso, mas eles claramente não têm qualquer caráter extraordinário. Problemas relativos a mão-de-obra, equipamentos entregues fora do prazo e chuva em excesso são fatores que os empresários deve suportar e não podem ser debitados na conta dos consumidores. Até que a autora foi tolerante, aceitando que o imóvel fosse entregue até 30/12/2012, mas de fato a prestação só foi honrada em 1º. de agosto de 2013, com sete meses de atraso injustificado. Sendo induvidosa a mora da ré, deve responder pelos danos causados à autora. 
É evidente que a privação do uso do bem causa prejuízo de natureza patrimonial. Segundo o que ordinariamente acontece, o prejuízo correspondente ao que a pessoa receberia pela locação do imóvel, não havendo necessidade de provar a aquisição do bem para investimento. A autora pretendeu apurar o valor do aluguel com base no valor do imóvel, mas a pesquisa realizada pelo SECOVI, juntada pela ré, contém dados mais ajustados à realidade do mercado imobiliário. O aluguel, na atualidade, não proporciona ao investidor uma renda de 12% ao ano sobre o valor do bem. A pesquisa do SECOVI aponta o valor do aluguel, de acordo com o número de dormitórios do apartamento e a área construída. Tratando-se de imóvel novo, com três dormitórios, razoável fixar-se o aluguel no patamar máximo: R$ 30,97/metro quadrado (fls.159). Como o apartamento tem área construída de 132,59 metros quadrados, o aluguel mensal é fixado em R$ 4.110,29. Portanto, deverá a ré indenizar a autora, pagando a quantia que ela receberia mensalmente a título de locação (R$ 4.110,29), durante o período de atraso na entrega da obra (7 meses). O valor será corrigido mês a mês e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
No tocante aos danos morais, também é procedente o pedido de indenização. É intuitivo que o atraso de sete meses causa sentimento de frustração e indignação, merecendo reparação. A quantia de R$ 10.000,00 pleiteada na inicial, contudo, mostra-se excessiva. O arbitramento, na esteira das decisões do STJ, deve ser feito com razoabilidade, sem propiciar o enriquecimento sem causa. Considerando este critério, bem como as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização em R$ 4.500,00, que será corrigida a partir desta data e acrescida de juros de mora da citação.
No Tribunal de Justiça de São Paulo, a jurisprudência reconhece o direito à indenização em situações como a dos autos: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso inequívoco na entrega do imóvel adquirido pelos autores. Indenização por danos materiais e morais devida Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Falta de material e mão de obra especializada constituem fatos imputáveis ao empreendedor, previsíveis e evitáveis. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever das rés de indenizar bem reconhecido. Valor da indenização por danos materiais comporta alteração. Comissão de corretagem devida. Inexistência de direito dos demandantes à devolução dos valores pagos a tal título Recurso das rés parcialmente provido, e recurso adesivo dos autores improvido.? (TJSP ? 6ª. Câmara de Direito Privado - Apelação Cível no 0024007-57.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Francisco Loureiro).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA e condeno a ré ao pagamento de: (i) R$ 4.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora da citação; (ii) R$ 4.110,29 mensais,  durante o período de sete meses de atraso na entrega da obra -  de janeiro a julho de 2013 -, sendo tal importância devida com correção monetária a partir de cada um dos meses de atraso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência em maior parte da ré, que deu causa à demanda e apenas obteve redução dos valores pleiteados, responderá por 8% do valor da condenação e 80% das despesas processuais da autora.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
