

SENTENÇA

Processo nº:0015256-67.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aldemar Assunção Ferreira da Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.











ALDEMAR ASSUNÇÃO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER POSITIVA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAUDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou plano de saúde junto à ré, sob o plano Saúde Empresarial, em que a ré se obriga a reembolsar as despesas médico-hospitalares de que necessitar o autor. Em 08.05.2010, o autor foi diagnosticado como portados de Glioblastoma Multiforme, espécie de tumor maligno e agressivo na região cerebral, sendo submetido a procedimento neurocirúrgico de ressecção, no dia 21/05/2010. Além disso, no período de 07/06 a 16/07/2010, realizou tratamento com radioterapia e quimioterapia com Temodal até 11/03/2011. Nessa data, iniciou-se o primeiro ciclo de quimioterapia diferenciada específica para seu quadro avançado.  Contudo, o autor não recebeu os reembolsos, cuja negativa deu-se para os medicamentos Avastin e Irinotecano, contidos nos tratamentos realizados e em andamento. Requer tutela antecipada para que a ré pague os custos médico-hospitalares do tratamento quimioterápico já realizado e em andamento. Pleiteia, também, a condenação da ré ao pagamento do tratamento médico do autor, o recebimento de indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, bem como a concessão do beneficio da justiça gratuita. Juntou documentos à fls. 13/71. 

A antecipação da tutela foi concedida à fls. 72/73.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação à fls. 100/114, alegando que o Hospital Sírio Libanês não faz parte da rede referenciada da Sul América Seguro Saúde, assim, todos os procedimentos realizados neste estabelecimento foram feitos por livre escolha do segurado, o que posteriormente ao pagamento destas despesas poderão ser submetidos ao sistema de reembolso. Diante da inexistência de vinculo contratual com o Hospital, a seguradora fica impossibilitada de realizar o pagamento direto ao nosocômio. Explica que, se o segurado optar pela utilização de profissionais, laboratórios e hospitais não referenciados, a seguradora fica obrigada a reembolsar as despesas desembolsadas pelo segurado, porém há limitação ao valor do reembolso.  Outrossim, as demais solicitações de reembolso foram negadas devido ao caráter experimental dos tratamentos, motivo pelo qual é expressamente excluído da cobertura contratual, bem como o Rol da ANS prevê a exclusão assistencial dos medicamentos off label. Nega, ainda, a configuração de qualquer dano moral. Juntou documentos à fls.115/192.

O beneficio da justiça gratuita foi deferido à fls. 204.

O autor apresentou réplica à fls. 207/213 .


É o relatório.
 
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER POSITIVA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que  Aldemar Assunção Ferreira da Silva promove contra Sul América Seguros Saúde S/A, objetivando a cobertura completa do tratamento de quimioterapia contra câncer denominado Glioblastoma Multiforme com uso do medicamento Irenax, Avastin e Camptosar. 

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.

A questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização da quimioterapia por meio do medicamento  Irenax, Avastin e Camptosar e outros que se fizerem necessários ao tratamento do autor.

Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos tratamentos de oncologia e quimioterapia.

De outra banda, a requerida sustenta sua recusa no fato de que o medicamento seria  experimental, de modo que não está abrangido na cobertura do plano de saúde.

Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.

A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de tratamento quimioterápico, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

De outra banda, o rol da ANS além de exemplificativo, não pode restringir tratamento médico ou cirúrgico se há a necessidade premente para a realização do mesmo. Como bem dito e provado pelo autor, já foram inúmeras as tentativas de abrandar o seu problema sem êxito, sendo a indicação médica anotada na inicial plenamente demonstrada.

É cediço que a ANS volta-se à fiscalização, organização e normatização dos procedimentos médicos, mas atua em caráter administrativo, sendo desvinculada das descobertas médicas e decisões neste sentido que sempre caminham na sua frente.

Odiável seria ver um procedimento, bem amparado na ciência e na técnica ter que aguardar a inclusão na lista da ANS quando a necessidade é demonstrada e não se sabe ao certo se será ou não objeto de inclusão. 

Portanto, pouco importa se o tratamento de quimioterapia, por força dos avanços da medicina, pode ser considerado experimental ou não e , neste caso, não é o que ficou comprovado com a réplica, pois os medicamentos são de uso conhecido pela ciência e comunidade médica.  

Assim, afastar tal possibilidade de tratamento ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.

Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno.
Neste sentido, a procedência da ação é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.

Ademais, a necessidade e a cobertura do procedimento cirúrgico são pontos incontroversos, mesmo porque há previsão contratual expressa, assim como também é incontroverso o fato de parte do tratamento ter sido realizado em hospital não credenciado à requerida, de modo que submetido ao sistema de reembolso.

Nesse aspecto, enquanto o autor busca o integral ressarcimento das despesas, a ré alega que, conforme previsto no próprio contrato, os reembolsos por atendimento em rede não credenciada seriam feitos segundo a forma de cálculo prevista no contrato.

Verifico que, de fato, o plano contratado pelo autor não previa cobertura de atendimentos no Hospital Sírio Libanês, de modo que, nem mesmo em casos de urgência, teria a ré a obrigação por tal cobertura integral.

O contrato, ainda que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Por certo que o plano que prevê a cobertura por tal Hospital é mais oneroso ao contratante do que o que não prevê.

Diante desse quadro, entendo que a requerida deverá reembolsar o autor pelo valor que corresponde aos tratamentos médico-hospitalares realizados no Hospital Beneficência Portuguesa (estabelecimento devidamente credenciado ao seguro). Por outro lado, em relação ao Hospital Sírio Libanês, que no caso não era credenciado à ré, deverá esta reembolsar conforme percentual previsto no contrato, não havendo qualquer justificativa para a cobertura integral de tal despesa, já que o contrato previa expressamente a forma de reembolso no caso de escolha de hospital não credenciado.

Finalmente, por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 

E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré: a) a reembolsar as despesas médico-hospitalares  realizadas no Hospital Beneficência (credenciado e coberto por seu plano), suportadas pelo autor, que deverá ser atualizado monetariamente a contar do desembolso pelo autor, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e continuar o tratamento até recomendação médica na mesma proporção do reembolso, ou seja, de acordo com a tabela da ré; b) reembolsar, conforme percentual previsto no contrato, as despesas médico-hospitalares realizadas no Hospital Sírio Libanês, suportadas pelo autor, com correção monetária desde o desembolso pelo autor e juros de mora a contar da citação e continuar o pagamento até recomendação médica na mesma proporção do reembolso, ou seja, de acordo com a tabela da ré. 
  
Por fim, entendo que a sucumbência do autor foi mínima diante da importância da tutela concedida ao final, motivo pelo qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos dos artigos 20, §4º, e 21 ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
