

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015494-86.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio dos Edificios Eros e Zeus
Requerido:Grupase - Grupo Paulista de Serviços Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.






CONDOMÍNIO DOS EDIFÍCIOS EROS E ZEUS e CARLOS EDUARDO FURLANETO SARDINHA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra GRUPASE ? GRUPO PAULISTA DE SERVIÇOS LTDA., RUBENS BRASOLIN e ANA LÚCIA DE LIMA, também qualificados, sob fundamento de que em 12/05/1998, o condomínio autor celebrou com Grupase contrato de prestação de serviços de administração de condomínio, assistência jurídica e acompanhamento processual. Com a eleição do segundo autor para o cargo de síndico, o contrato foi rescindido em 31/05/2010, inclusive no que se refere aos serviços de acompanhamento dos processos em andamento, até então sob responsabilidade dos demandados, advogados vinculados à administradora requerida. Ao tomar conhecimento da rescisão do contrato por iniciativa do autor, a administradora demandada, a quem tinham sido outorgados poderes para, na vigência do contrato, movimentar conta bancária do condomínio, emitiu em seu próprio favor cheque no valor de R$ 12.129,45, a título de honorários advocatícios referentes a três demandas promovidas, em que os direitos do condomínio foram patrocinados pelos dois últimos demandados. A emissão do cheque se deu sem autorização do síndico e o valor de face é superior ao efetivamente devido, porque as ações ainda estavam em andamento. O síndico autor narra ter sofrido danos morais, por afronta a sua imagem e reputação por correspondências enviadas pelos réus aos demais condôminos, de conteúdo ofensivo, utilizadas expressões voltadas a macular sua credibilidade. Pedem a procedência da ação e a condenação dos requeridos à restituição em dobro do valor recebido indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/33, entre eles cópia da ata de assembleia geral para alteração do quadro diretivo, contrato de prestação de serviços, cópia do cheque emitido, extrato bancário, recibo de honorários advocatícios e cópia das correspondências enviadas pelas rés.
Em contestação (fls. 78/92), com preliminar de inépcia da inicial, defendem os réus a regularidade de seu proceder, porque devidos os honorários pela prestação de serviços advocatícios, tal como previsto no contrato, ainda mais que, àquela altura, as sentenças prolatadas naqueles feitos tinham transitado em julgado. Argumentam, por fim, não terem agido com má-fé e negam a ocorrência de danos morais. Pugnam pela improcedência do pedido inicial.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Buscam os autores a condenação dos requeridos à restituição em dobro de valor dos honorários advocatícios que receberam sem autorização do condomínio, mediante exercício de poderes outorgados por mandato rescindido.  Também o pagamento de indenização por danos morais.

Resistem os réus a referida pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto à regularidade de seu proceder.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é inepta a inicial, porque dela constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Mais ainda, veio instruída com os documentos necessários e suficientes para o ajuizamento da ação.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Não divergem as partes quanto a relação jurídica estabelecida entre elas no período de maio de 1998 até maio de 2010, quando o autor comunicou sua intenção de rescindir o ajuste. Também é incontroverso que a assessoria jurídica prestada pela ré estava prevista no mesmo contrato.
Não nega a ré que, depois de noticiada a rescisão do contrato pelo autor, cuidou de emitir cheque para satisfazer suposto crédito de honorários. Evidente a ilicitude de tal proceder. É que, uma vez comunicada a rescisão do contrato pelo autor, fica automaticamente revogado o mandato que autorizava a ré a movimentar conta bancária do outorgante. 
Embora o banco inexistente comunicação formal ao banco acerca da revogação do mandato, a ré estava mais do que ciente de que não poderia mais representar o condomínio, porque rescindido o contrato que até então os vinculava. Evidenciada está a ilicitude de seu proceder.
Mas este não é o único fundamento para a irregularidade cometida pelos réus. O valor de que se apropriou a requerida corresponde à totalidade dos honorários contratuais que lhe seriam devidos com relação às demandas ainda em curso. Contudo, o pagamento precedeu a integral prestação dos serviços, porque as demandas ainda pendiam de julgamento e satisfação do crédito do autor. 


Em suma, à época da emissão do cheque (30/06/2010), pendiam de julgamento as ações judiciais patrocinadas pelos advogados demandados, pelo que não faziam eles jus à totalidade dos honorários, mas sim ao montante correspondente aos serviços efetivamente prestados. 
O fato pode ser constatado por consulta aos sistemas informatizados de acompanhamento processual Tribunal de Justiça e do Tribunal Regional Federal: as demandas em curso nas 4ª e 5ª Varas Cíveis do Foro Regional de Pinheiros, e na 8ª Vara Cível Federal foram distribuídas, respectivamente, em 17/05/2010, 25/07/2007 e 27/09/2002. Nelas, deu-se o trânsito em julgado, respectivamente, em 02/03/2012, 08/02/2012 e 16/10/2012. 
Resulta evidenciado que, por força da rescisão do contrato de administração, os advogados demandados desvincularam-se dos processos judiciais em trâmite a partir de junho de 2010, de sorte que, o valor da remuneração devida pelo autor não prescinde de apuração pela via processual própria, de arbitramento de honorários, em consideração aos atos efetivamente praticados em cada um dos feitos até a data da rescisão do contrato.

V.É de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes, sujeita, portanto, à incidência da Lei 8.078/90, figurando os demandados como prestadores de serviços, nos termos do artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por força do que dispõe artigo 42, parágrafo único, do referido diploma legal, agravado pela escancarada má-fé com que os requeridos pautaram sua atuação no caso, inafastável a obrigação de restituírem em dobro a quantia de que indevidamente se apropriaram.

VI.Não vislumbro no conteúdo contundente das correspondências enviadas pela administradora aos condôminos intenção de macular a honra do condomínio autor. Teceu considerações acerca dos eventos verificados e da rescisão do contrato, hábeis a revelar seu desagrado, mas sem o intuito de afrontar direta ou indiretamente a reputação do condomínio.


Com efeito, o comportamento da administradora não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o síndico afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. Em suma, no caso, não houve lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade, e, sob o ponto de vista subjetivo, deram-se apenas aborrecimentos ou dissabores incapazes de serem guindados ao patamar de danos morais.

VII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, afastada a pretensão indenizatória, condenar os requeridos, solidariamente, a restituírem ao autor o valor de R$ 24.258,90 (vinte e quatro mil, duzentos e cinquenta e oito reais e noventa centavos), correspondente ao dobro daquela de que se apropriaram. Referido montante será acrescido, desde a data da emissão do cheque copiado a fl. 20 (30/6/2010), de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação.
Foi mínima a sucumbência experimentada pelos autores, pelo que condeno os requeridos ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de maio de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 10 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
