

CONCLUSÃO

Em  09/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015881-16.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Marcia Azevedo Melo da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I- Relatório.

MARCIA AZEVEDO MELO DA SILVA moveu ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e tutela antecipada contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.

A autora alegou que: a) era proprietário do veículo Fiat Palio Weekend Stile, placas CTZ-2664; b) em 25/04/2008, o autor alienou o veículo para o réu; c) tomou conhecimento de que o veículo não foi transferido, bem como havia R$ 1.231,05 de multas, R$ 3.672,69 de Imposto de Propriedade de Veículo Automotor (I.P.V.A.) e 28 pontos em sua carteira; d) está impedida dirigir, pois a sua habilitação está suspensa, em razão do elevado número de pontos em seu prontuário. Requereu liminar para que o réu proceda a transferência do veículo para o seu nome e a  procedência da ação para que o réu pague os Imposto de Propriedade de Veículo Automotor (I.P.V.A.), multas, transfira o veículo para o seu nome e seja indenizado em vinte salários mínimos (fls. 02/09 e 10/20).

A liminar não foi analisada (fls. 25), o réu foi citado (fls. 27) e apresentou contestação alegando que: a) várias infrações de trânsito foram praticadas pela autora; b) é de responsabilidade do proprietário arcar com os tributos; c)o veículo já foi transferido para terceiros e está isento de tributos ou encargos; d) não houve nexo de causalidade; e) o dano moral não foi comprovado; f) em caso de condenação por danos morais, o valor deve ser arbitrado com razoabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/41 e 42/49).

A autora apresentou réplica (fls. 52/57).

Encerrada a instrução (fls. 65), as partes apresentaram os seus memoriais (fls. 67/71 e 72/76). 


II- Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

 O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser interpretado com ressalvas. A intenção do legislador na redação deste artigo (artigo 134 do Código de Trânsito de Brasileiro ? Lei nº 9.503/97) foi a de resguardar o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e Municípios) em relação às penalidades impostas. Vale dizer, se um proprietário de veículo o aliena e não comunica ao órgão de trânsito competente, ele continua a responder solidariamente pelas dívidas resultantes de multa e pelos pontos em seu prontuário, pois o Estado não pode ?adivinhar? o momento em que as pessoas dispõem dos seus bens. Da mesma maneira, foi o pensamento do legislador ao editar o artigo 123 do Código Tributário Nacional, em relação aos tributos (impostos, taxas etc.), pois as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública. Destarte, em face do Município (multa) e do Estado (I.P.V.A. e multa) o autor responde solidariamente, pois eles (Município e Estado) não sabem que o veículo foi transferido.

No entanto, ambos os artigos (artigo 134 do Código de Trânsito de Brasileiro ? Lei nº 9.503/97 e 123 do Código Tributário Nacional) são para o resguardo do Estado em ver os seus créditos satisfeitos (multas e impostos), porém não se aplica ao caso concreto, pois o veículo é um bem móvel e, de acordo com o artigo 1.267 do Código Civil, os bens móveis se transferem mediante tradição. Como no contrato de leasing ou arrendamento mercantil, existem dois sujeitos, o arrendante (pessoa jurídica ? instituição financeira - proprietário resolúvel ou possuidor indireto) e o arrendatário (pessoa física ou jurídica - possuidor direto), ambos respondem solidariamente, por força de lei, nos termos do artigo 265 do Código Civil, pelos tributos (artigo 123 do Código Tributário Nacional) e pelas penalidades impostas (artigo 134 do Código Tributário Nacional).

Neste sentido dispõe a jurisprudência:


?Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Compra e venda de veículo automotor. Alienação que torna certa a obrigação do adquirente em transferir para o seu nome a propriedade do bem. Arrendamento mercantil que impõe ao arrendante esta obrigação. Compreensão do disposto no art. 123 do CTB. Imposição de multa cominatória que tem como escopo a realização da prestação jurisdicional. Valor arbitrado que não se mostra excessivo diante da capacidade financeira do apelante. Limite do valor da incidência que deve ser marcado para evitar desvirtuamento da finalidade. Recurso parcialmente provido.? (TJSP ? Apelação nº 0004329-83.2009.8.26.0408 - Relator(a): Dimas Rubens Fonseca - Comarca: Ourinhos - Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/08/2011 - Data de registro: 03/08/2011 - Outros números: 43298320098260408).


Não há dúvida de que a autora vendeu o veículo para o réu, em 25/04/2008 (fls. 13), que o arrendou para terceira pessoa, e está sendo cobrada por impostos e várias multas posteriores à venda. Logo, como o réu é proprietário do veículo Palio, placas CTZ-2664, e algumas das multas incidentes sobre o veículo são posteriores à tradição, ele (réu) deve quitar a dívida referente aos impostos e multas, a partir da tradição do veículo, que se deu em 25/04/2008 (fls. 13) até a efetiva transferência do bem. Não obstante possa, caso haja contrato neste sentido com o arrendatário do bem, ressarcir-se do valor pago em ação de regressiva. A alegação do réu de que o Imposto de Propriedade de Veículo Automotor (I.P.V.A.) é anterior à tradição é prova sua (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), mas ele não provou tal fato. Se de fato as alegações do réu são verdadeiras sobre não recair mais nenhum imposto ou multa sobre o veículo, a obrigação já estará cumprida.

Outrossim, o réu deverá providenciar, no prazo de 30 dias, a transferência de propriedade do veículo Palio para o seu nome ou com quem esteja o veículo. Caso estas providências não sejam tomadas pelo réu, no prazo assinalado (30 dias), incidirá multa diária de R$ 100,00.

Friso que não estou eximindo a autora de sua responsabilidade solidária para com o Estado ou com terceiros que não fazem parte da relação jurídica processual, pois uma sentença neste sentido alcançaria pessoas que não integraram a lide.

Por fim, o dano moral se presume in re ipsa, porque ainda que se exclua a multa de 18/02/2008, que é de responsabilidade da autora, a pontuação do réu, no prazo de 12 meses, excedeu a 20 pontos (artigo 261, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro ? Lei nº 9.503/97), por negligência da autora (fls. 15), que não providenciou a transferência no prazo assinalado por lei (artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro ? Lei nº 9.503/97). Vale dizer, o constrangimento pelo qual passou a autora em se ver privada de dirigir veículo automotor, pro culpa exclusiva do réu, não é um mero aborrecimento, pois abala psicologicamente a pessoa, principalmente nos dias atuais em que as pessoas estão cada vez mais independentes.

Logo, fixo o dano moral em R$ 10.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que sem nenhuma culpa, teve a sua habilitação suspensa e débitos indevidos em seu nome (fls. 14/17). Outrossim, a indenização também servirá para o réu se organizar e tais fatos não ocorrerem com outras pessoas (caráter pedagógico punitivo do dano moral). Igualmente, levo em consideração à capacidade econômica do réu, que não precisa ser provada, pois como é notório tem lucros estrondosos ano a ano.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III- Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e tutela antecipada promovida por MARCIA AZEVEDO MELO DA SILVA em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., e extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de que o réu pague os impostos (I.P.V.A.), taxas (DPVAT) e multas, de 25/04/2008 até a efetiva transferência do veículo, além de transferir o veículo para o seu nome ou com quem ele esteja atualmente. Concedo o prazo de 30 dias para que se opere a transferência do veículo, a partir do qual incidirá multa diária de R$ 100,00. Igualmente, cndeno o réu ao pagamento de dano moral no valor de R$ 10.000,00, acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde 25/05/2008, um mês após a assinatura do recibo de compra e venda (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça - fls. 13), e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da condenação.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 11 de abril de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
