

SENTENÇA

Processo nº:0015249-07.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luís Fernando Elias Falleiros
Requerido:CPFL - Energia S.A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em síntese, que seus pais arremataram imóvel em leilão judicial, em 13 de setembro de 2012. Em 1º de setembro de 2013, o imóvel foi celebrado contrato de locação com terceiros. Foi então que verificou-se que o fornecimento de energia havia sido cortado. Em contato com prepostos da ré, foi informado da existência de débito de R$2.975,05 e que o fornecimento de energia somente seria restabelecido com o pagamento do valor da dívida. Procurando evitar desgastes com os locatários, o autor efetuou o pagamento do débito. Posteriormente, ao entrar em contato com a ré, recebeu a informação de que o pagamento não deveria ter sido realizado e que bastaria a formalização de simples pedido escrito e a comprovação da arrematação para que o débito fosse desconsiderado. Pediu a restituição dos valores pagos, mas o pedido foi indeferido. Sem saída, ajuizou esta ação. 

Determino a exclusão das corrés CPFL ENERGIA e COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ do polo passivo desta demanda, pois são parte ilegítima. 

O imóvel em que está localizada a unidade 2073138045 foi adquirido através de arrematação em leilão judicial em 13/09/2012 (fls. 16/17). Foi celebrado contrato de locação em relação ao imóvel em 1º de setembro de 2013 (fls. 18/20). Nessa situação, o autor e os proprietários do imóvel foram informados do corte no fornecimento de energia e da existência de débito pretérito, anterior à arrematação do imóvel. 

Diante da aquisição por arrematação em setembro de 2012, é inequívoco que não foram os proprietários do imóvel os beneficiários dos serviços prestados pela ré. E, não tendo sido eles os beneficiários dos serviços prestados, não era mesmo correto exigir deles o pagamento dos valores em aberto.

Nos termos do item 06 da cláusula terceira do anexo IV da Resolução Normativa nº 414 da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL - é dever do consumidor: manter os dados cadastrais da unidade consumidora atualizados junto à distribuidora, especialmente quando da mudança do titular, solicitando a alteração da titularidade ou o encerramento da relação contratual, se for o caso.

A obrigação é pessoal e decorre da relação jurídica que se estabelece entre o fornecedor e o consumidor dos serviços. Não se trata de obrigação propter rem.

Ao informar a aquisição do imóvel e a celebração de contrato de locação, a ré não poderia ter exigido o pagamento do valor do débito para restabelecer o fornecimento de energia. E por ter exigido esses valores de forma indevida, condicionando o restabelecimento do serviço à quitação da dívida, é que houve o pagamento indevido, motivo pelo qual o autor faz jus à devolução em dobro. 

No entanto, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Embora inadequada a conduta da ré, a cobrança indevida está sendo apenada com a sanção civil do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o que já se revela suficiente no caso dos autos. 

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ a pagar ao autor a quantia de R$5.950,10, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação às rés CPFL ENERGIA e COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ, em razão de ilegitimidade passiva.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
