

SENTENÇA

Processo nº:0015240-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ferreira dos Santos
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Processo n° 004.10.015240-71.




Vistos etc.


Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas. 

A ação é IMPROCEDENTE, isso porque não há danos morais a serem indenizados no presente caso, diante da ausência de exposição da autora e dor, componentes necessários da verba pretendida.

Conforme constatado, a autora comprou um aparelho de telefonia celular, oportunidade que além da venda do aparelho foi vendido chip de uma operadora e uma garantia estendida que ela não queria.

Inconformada, a autora procurou o PROCON e a própria empresa cancelou a garantia estendida e restituiu os valores pagos, conforme documento de fl. 48, solucionando parte do problema.

Já com relação ao chip, elemento necessário para o funcionamento do aparelho, não existe danos morais com relação a sua comercialização. A autora poderia, caso quisesse, requerer a rescisão da sua venda se a oferta do aparelho não estivesse vinculada com o mencionado chip da operadora, o que não foi objeto do presente feito e não é possível avaliar nessa oportunidade, mas nunca danos morais como ocorre no presente caso.

Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI

São Paulo, 09 de março de 2011.
