

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015952-88.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:HELIO SUSSUMU MUKOTAKA, CPF 148.859.188-12, acompanhado 
por advogada ad hoc, Dra. Sueli de Souza Teixeira, OAB/SP 268.557.
Requerida:SIDILAR MÓVEIS, representada por preposto, Sr. Wilson de Lima, 
RG 11.041.723, acompanhado por advogada, Dra. Tania Martin 
Pires Gatti, OAB/SP 125.828.
Data da audiência:09/01/2012 às 13:30h



Aos 09 de janeiro de 2012, às 13:28h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida se compromete a substituir os seguintes itens instalados na residência do autor, referentes ao armário adquirido pelo mesmo: 3 (três) portas de madeira, cor Carvalho Dacar MDP Rudnick 18 mm, com puxadores de alumínio, padrão, conforme projeto de fls. 16 e ss; 2 (dois) trilhos, um superior e outro inferior, de alumínio, espessura 7cm, no prazo de 40 dias úteis, contados da presente data. No mesmo prazo, quando da instalação das novas portas, serão retiradas as portas atualmente existentes no armário (de espelho), que deverão ser devolvidas à requerida. Independentemente do conserto que será realizado, será oferecido um bônus ao autor, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), que poderá ser utilizado diretamente na loja da requerida, na aquisição de produtos por ela vendidos, a partir do dia imediatamente posterior ao da troca das portas do armário, sem prazo de utilização do referido bônus. As partes concordam que seja certificado o trânsito em julgado imediato da futura sentença de extinção da execução que vier a ser prolatada, após concordância do exequente. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais, após o cumprimento integral do presente acordo. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
