

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 24  de  novembro  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0015189-39.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Thereza Pimentel Oliveira
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARIA THEREZA PIMENTEL OLIVEIRA promoveu ação condenatória em face de SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., alegando em síntese: a) o autor é beneficiário de plano de assistência de saúde celebrado com a ré; b) em 27.05.2005 teve diagnóstico de leucemia linfóide crônica; c) desde 31.10.2006 efetua tratamento na clínica da rede referenciada IMUNOONCO; d) a ré não mais autoriza o tratamento nessa clínica, que foi descredenciada; e) a exclusão é ilícita, pois tem direito ao tratamento. Pretende a condenação da ré a custear integralmente os honorários médico-hospitalares, bem como no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 18/135).  Em apenso, para julgamento conjunto, há ação cautelar (autos nº 1.302/10), em que foi deferida liminar (fls.47 do apenso).

A ré foi citada (fls. 160) e contestou a ação (fls. 162/167), alegando em síntese: a) no mérito, não houve recusa no atendimento para terapia, pois há outras clínicas da rede referenciada para o tratamento da parte autora; c) não há dano moral a ser indenizado, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 168/184). Em réplica (fls. 192/201), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. A contestação é tempestiva, pois o prazo conta-se da juntada do comprovante de recebimento da carta de citação, e não da procuração.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão de estabelecimento da clínica referenciada.

Verifica-se que a exclusão da clínica é lícita, pois há outras clínicas credenciadas pela empresa administradora do plano de saúde, comprovado documentalmente com a resposta. A questão administrativa com a ANS não reflete na situação da autora, pois a ré disponibilizava outras clínicas para continuidade de seu tratamento. A cláusula contratual, nesse sentido, não é  abusiva e não viola direito básico do consumidor. O negócio jurídico, embora de adesão, foi livremente celebrado entre as partes. 


Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 7.1 (fls. 38), que estabelece a exclusão da obrigação da ré reembolsar despesas com médico ou clínica não referenciada. 

No caso em concreto, não houve recusa da ré em prestar o atendimento. Não ficou caracterizada a negativa de cobertura, nem demora injustificada na apreciação do pedido de autorização, que era de ser indeferida nos termos do contratado. 

A ação da ré era lícita, e a parte autora preferiu procurar atendimento fora da rede referenciada, para o que seu plano não oferece reembolso de despesas. Pelo mesmo motivo, não há dano moral a ser indenizado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória movida por MARIA THEREZA PIMENTEL OLIVEIRA em face de SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, a parte autora arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
