

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0015136-93.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Rogerio Benavides da Silva
Requerido:Viamar Sp Veículos e Peças Ltda.



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Rogério Benavides da Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais  contra  Viamar SP Veículos e Peças Ltda.  , alegando que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial em maio/1999, sendo que em agosto/2008 foi surpreendido pela notícia de execução fiscal promovida pela Fazenda Pública, versando sobre débitos anteriores a compra do automóvel. Suportou prejuízos materiais e morais, pelo que pleiteou a indenização. 

Em contestação (fls. 78/91) a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 112/115) .

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação MERECE prosperar EM PARTE.

A prescrição não ocorreu porque o autor ajuizou a presente ação dentro do prazo referido no art. 206, § 3º, V, do Código Civil, conforme protocolo a fls. 2.

Não pode a ré se isentar de sua responsabilidade dizendo que o autor deveria demandar o Estado, na medida em que tem dever perante o requerente, consumidor de seu produto. 

Ao adquirir o veículo e colocá-lo à venda para sua freguesia, a requerida assume tal responsabilidade perante seus clientes. Não pode alegar que os problemas relativos a período anterior à venda do bem pertencem ao novo adquirente, pois, ao vendê-lo, deve transmitir o produto sem qualquer vício; neste caso, o vício se refere a documentação. 

Os documentos de fls. 28 e seguintes comprovam que os débitos em questão possuem origem em data anterior a compra do veículo por parte do requerente. 

Também, a documentação de fls. 32/43 dá conta de que o autor teve de se defender perante a Fazenda Pública em razão de dívida tributária referente ao veículo em tela, no período anterior a sua aquisição. 

Os danos morais são incontestes. Sofreu o autor, de forma injusta, constrangimento e temor de perder seu bem, como se vê do Auto de Penhora de veículo (fls. 38).

A indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00, eis que serve para reparação dos prejuízos morais sofridos pelo autor de forma digna sem que haja enriquecimento ilícito. 

Igualmente, deve a empresa ré arcar com os danos materiais consubstanciados nas despesas com patrocínio perante a execução fiscal referida, nos moldes do documento de fls. 48.

Em relação as despesas atinentes ao débito fiscal, não prevalece o pedido inicial, haja vista que o autor não demonstrou o dito pagamento. Pelo contrário, alegou que seus embargos à execução foram julgados procedentes e, portanto, não teve de despender tais custos. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE a  ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, à título de danos morais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos materiais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.  

CONDENO a ré, ainda  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o autor à sucumbência proporcional, por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
