

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.015777-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel Marques de Carvalho
Réu(é)s:Banco Itaucred / Taii Financeira e Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/08/2010 às 13:12h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiane Froes de Campos, OAB/SP nº 145.199 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lucas Marsili da Cunha, OAB/SP nº 214.734.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não se cogita de indeferimento do pedido inicial, não se olvidando que no âmbito do Juizado Especial Cível é cabível a apresentação de documentos até a audiência de instrução e julgamento (artigos 29, parágrafo único e 32, ambos da Lei nº 9.099/95).
O réu alegou que não cabe a ele proceder a devolução do cheque referido na inicial por não haver prova de que o contrato foi quitado, mencionando que o autor não provou que os dois pagamentos feitos no valor cada qual de R$166,63, refiram-se ao mesmo contrato em relação ao qual houve o inadimplemento da última parcela no valor de R$273,12, em decorrência do que houve devolução do cheque correlato e inclusão do nome do autor no CCF.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que não fez outro contrato com o réu, além do referido na inicial.
Diante desse quadro, incumbia ao requerido, se os pagamentos se referiam a contratos diversos, então, ao menos, identificar claramente quais seriam esses contratos.
Aliás, fosse efetivamente o caso de haver dois contratos, não se concebe que o requerido, sólida instituição financeira, não dispusesse de meios para identificá-los e discriminá-los de forma escorreita, já que a inicial trazia diversos dados de identificação do autor, inclusive seu RG, CPF e endereço.
E é de se esperar que com base em tais dados sólida instituição financeira seja capaz de identificar contratos celebrados por outrem com ela.
A propósito, a requerida foi citada ainda em maio de 2010, de modo que teve tempo suficiente para, fosse efetivamente o caso, escorreita identificação de dois contratos distintos.
Demais disso, não pose passar sem nota que o autor trouxe nesta audiência documentos que comprovam pagamentos feitos em favor da parte ré nos meses de junho e julho de 2009, cada qual no valor de R$166,63, sendo que em um de tais documentos há alusão a renegociação, o que se coaduna com o alegado pelo autor, no sentido de que os pagamentos foram feitos para quitação da parcela que remanescera em aberto em relação ao contrato referido na inicial.
Diante desse quadro, deve prevalecer a versão do consumidor em detrimento da versão do fornecedor, salientando ainda que se justifica a inversão do ônus da prova em razão da patente hipossuficiência da parte autora.
Nesse prisma, deve se inferir que os pagamentos feitos em junho e julho de 2009 destinaram-se à quitação da última parcela do contrato mencionado.
E se assim o é, é dever da parte requerida devolver ao autor o cheque destacado na inicial, pois se a parte requerida já recebeu pagamento em substituição a tal cheque, não se concebe que relute em devolvê-lo ao autor.
Portanto, impoe-se que a parte requerida seja compelida a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, devolver ao autor (autorizando o depósito nos autos), o cheque referido na inicial (nº 000386), sob pena de multa diária de R$50,00, limitado por ora ao prazo de dez dias.
Porém, não quadra o pedido do autor para que "seu nome seja tirado da restrição".
Isso porque, ao que consta, a restrição mencionada decorre da inclusão do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF). E a solicitação de tal inclusão não partiu da parte requerida, mas sim decorre de dever da instituição financeira que não logra compensar o cheque em duas oportunidades, sendo certo que a conta bancária correlata não era mantida pelo autor junto à parte requerida.
Portanto, o que se impoe é que o autor, de posse do cheque acima mencionado, compareça à agencia da instituição financeira onde mantém conta, para então ser procedida à exclusão do seu nome do CCF, para o que, não se olvida, é necessário o pagamento da taxa correlata, conforme disciplinado pelo Banco Central.
Outrossim, a parte requerida deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, apesar de não ter sido a parte requerida quem solicitou a inclusão do nome do autor no CCF, o fato é que se o autor quitou o débito relativo ao cheque devolvido ainda em julho de 2009, era dever da parte requerida ter atuado prontamente para que o cheque fosse devolvido de forma célere ao autor, não se olvidando que se a parte ré já o tivesse feito, já seria possível ao autor ter adotado as providências necessárias para que o seu nome saísse do CCF.
Mas a parte requerida não o fez e não apresentou justificativa plausível para tanto, quanto mais em face do alhures explicitado.
Assim, a negligência da parte requerida deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível abalo psíquico gerado no autor, que se viu impedido de retirar o seu nome do CCF por desídia da parte ré.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, como pressuposto lógico do acima analisado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré oriundo do contrato referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré oriundo do contrato referido neste feito; b) determinar que a parte requerida, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, devolva ao autor (autorizando o depósito nos autos), o cheque referido na inicial (nº 000386), sob pena de multa diária de R$50,00, limitada por ora ao prazo de dez dias; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
