

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015832-41.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inadimplemento
Requerente:Vitoria Kishimoto Tamura, CPF 085.816.158-30
Requerido:Marineide Maria Teixeira Almeida, CPF 118.677.928-42
Data da audiência:08/11/2012 às 16:00h

Aos 08 de novembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada pelo Dr. Marcelo Yoshio Osiro, OAB/SP 267.217, bem como a requerida auxiliada pela Dra. Marilza Vicente Estacio Takeuti OAB/SP 142.249 (convênio DPE/OAB  ofício nº 35064/2012) hoje plantonista, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ré não apresenta recibo de pagamento dos valores cobrados nos meses de maio, junho e julho de 2012. Também não comprova o pagamento da conta da água no período, bem assim o pagamento de multa contratual. A ré também não apresenta recibo de depósito efetivado nos autos e há termo de devolução de chaves do dia 29 de junho de 2012. Assim, sem a comprovação destes elementos, regularmente fixado no contrato, merece acolhimento o pedido do dano material, mas em valor corrigido nesta oportunidade pela autora que atinge o total de R$ 3.460,00. Existe alegação da ré de que teria sido obrigada a desocupar o imóvel para venda pela proprietária, mas não demonstração do alegado inexistindo qualquer outro elemento probatório que possa confirmar tanto esta afirmação quanto a de pagamento. Do exposto, julgo procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 3.460,00, devendo ser corrigido desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Retifique-se o valor da causa para R$ 3.460,00, anotando-se no distribuidor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. dativa:
