

SENTENÇA

Processo nº:0015423-21.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Eduardo Ferreira de Oliveira
Requerido:Condomínio Edifício Califórnia Garden e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

LUIZ EDUARDO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CONDOMÍNIO E EDIFÍCIO CALIFÓRNIA GARDEN e GRUPO MURALHA SEGURANÇA PRIVADA LTDA., ambos também devidamente identificados no feito em epígrafe, alegando, em suma, ser morador do apartamento nº 13, no primeiro andar do condomínio réu, onde a correquerida presta serviços de segurança privada, mediante contrato com o primeiro corréu. Ocorre que durante o período noturno, entre as 23:00 horas do dia 04/06/2010 e as 08:00 horas do dia 05/06/2010, enquanto o requerente estava dormindo em companhia de sua esposa, seu apartamento foi invadido e furtado, pois, ao acordar verificou que sua casa estava toda remexida, notando a falta de objetos pessoais como um NOTEBOOK SENSONITE, avaliado em R$ 259,90 (duzentos e cinquenta e nove reais e noventa centavos); um NOTEBOOK POSITIVO MOBILE, avaliado em R$ 1.899,00 (um mil, oitocentos e noventa e nove reais); um RELÓGIO DE PULSO FÓSSIL MULTI FUNCTION GUNMETAL DIAL WATCH, no valor R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais); além da quantia, em espécie, de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais). Lavrou sobre os fatos o Boletim de Ocorrência nº 2903/2010 e, ao entrar em contato com o síndico do condomínio e os responsáveis pela segurança do mesmo, para noticiar o ocorrido, foi informado de que não foi notada nenhuma movimentação estranha durante a referida noite, sem interesse algum em solucionar a questão. Assim, requereu a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.758,90 (dois mil, setecentos e cinquenta e oito reais e noventa centavos), além de indenização por dano moral no equivalente a 50 salários mínimos. A inicial (fls. 02/15), emendada a fls. 40/41, foi instruída com documentos (fls. 16/20 e 25/35).
Indeferido o pedido de assistência judiciária ao autor (fls. 36), contra referida decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 42/51), ao qual negado provimento (fls. 63/69).
Citada, a requerida Muralha apresentou contestação (fls. 95/130), impugnando o valor recolhido a título de custas iniciais, vez que o autor não levou em conta a emenda à inicial e a alteração do valor da causa e deduzindo as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte, na medida em que, na realidade, o condomínio co-requerido contratou serviços de três empresas diferentes para realizar a segurança do edifício, com funções distintas entre si. Assim, a DELTA ÔMEGA seria a encarregada pelo monitoramento de alarme e câmeras ou imagens; a MURALHA SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA. seria a responsável pela portaria; e a MURALHA SEGURANÇA PRIVADA LTDA., ora demandada, seria encarregada apenas dos serviços de segurança privada. Daí porque todas deveriam integrar o pólo passivo da lide, ante a hipótese de litisconsórcio necessário. Afirmou, no mérito, ter prestado o serviço contratado sem qualquer vício ou defeito, realizando rondas pelo condomínio, bem como produzindo os relatórios a que obrigada, mesmo que inexistentes fatos a reportar. Deste modo, não poderia ser responsabilizada senão pelos serviços previstos no contrato firmado. Esclareceu ainda que o pedido do morador para que tivesse acesso às gravações das câmeras de vigilância foi justificadamente negado justifica pelo fato de todo o sistema de câmeras e alarmes estar desligado em face do inadimplemento do condomínio, Ademais, ao deduzir pedido de indenização, o autor deveria comprovar não apenas o fato, como o nexo causal entre o dano e a ação da requerida. Requereu por fim a condenação do autor nas penas da litigância de má fé, posto que ele alterou a realidade dos fatos e deduziu pretensão contra fato incontroverso. Juntou documentos (fls. 131/152).
Certificado o decurso do prazo sem apresentação de resposta pelo condomínio (fls. 161), as partes especificaram provas (fls. 168 e 170/172).
Por determinação do juízo, o autor se manifestou sobre as preliminares levantadas pela requerida Muralha (fls. 180/182), com ciência à parte contrária (fls. 192/197).
O feito foi saneado pela decisão de fls. 198/199 e 200.
O condomínio requerido, a esta altura, ofereceu contestação (fls. 228/245), manifestamente intempestiva, motivo pelo qual desconsiderada, com ordem para desentranhamento (fls. 246/247). Contra referida decisão o requerido interpôs agravo retido (fls. 276/286), contra minutado a fls. 313/316, sendo mantida a decisão agravada (fls. 318).
Por ocasião da audiência de instrução e julgamento (fls. 256), o autor foi ouvido em depoimento pessoal (fls. 257), inquirindo-se uma testemunha por ele arrolada (fls. 258/259) e duas testemunhas indicadas pela requerida Grupo Muralha (fls. 260/262).
Encerrada a colheita da prova, apenas o condomínio ofereceu memoriais (fls. 332/333).
O feito foi convertido em diligência para juntada aos autos da Convenção de Condomínio (fls. 335), o que veio aos autos a fls. 339/352, com ciência às partes (fls. 356 e seguintes).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Insta ressaltar, em primeiro lugar, que a despeito da não apresentação de resposta pelo condomínio réu, inaplicável ao caso o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, na medida em que o corréu contestou o feito, aproveitando-lhe a defesa deduzida (artigo 320, inciso I, do CPC).
De outro vértice, ainda que o condomínio réu tenha, de fato, contratado três empresas de seguranças diferentes, para prestação de serviços no local, na medida em que a cada uma incumbia uma função específica, mas todas relacionadas à vigilância e preservação da ordem no local, temos que, em tese, todas elas seriam parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, cabendo, na análise dos fatos narrados, verificar se, no caso, houve vício ou defeito na prestação do serviço de segurança efetivamente contratado junto a pessoa jurídica ora demandada.
Neste passo, observo que, consoante contrato de fls. 131/138, cabia à requerida Muralha, apenas e tão somente, o fornecimento de vigilantes para a realização de rondas pelo condomínio, com elaboração de relatórios das diligências, o que, consoante prova documental e oral deduzida, foi providenciado a contento. 
Ainda que assim não fosse, e mesmo que entendêssemos que todas as empresas pertencessem a um mesmo grupo econômico, o que, porém, não restou caracterizado nos autos, o fato é que a obrigação da requerida é de meio ? realização da segurança do condomínio  ? e não de resultado ? assegurar a não ocorrência de furtos ou roubos ? e que, em momento algum assumiu obrigação de ressarcir eventuais prejuízos que o autor viesse a sofrer em virtude de eventos tais. 
Não é a requerida empresa de segurança patrimonial ou empresa seguradora. A obrigação assumida pela requerida não é de assegurar a não ocorrência de furtos ou roubos, mas de, através dos serviços contratados, dificultar a sua ocorrência, não assumindo qualquer obrigação de afastar totalmente o risco dos eventos ou de, em caso de sua ocorrência, ressarcir os prejuízos suportados.
No que tange a responsabilidade do condomínio réu, é pacífico na jurisprudência que o condomínio somente responde por furtos ocorridos no interior de cada unidade condominial quando a Convenção do Condomínio expressamente determinar a sua responsabilidade, o que não ocorre no presente caso. 
De outro vértice, se com base no acordo de vontades dos condôminos, foi estabelecida a irresponsabilidade do condomínio por ocorrências havidas no interior de cada unidade, inviável a dedução de pretensão em sentido contrário. 
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados: 
?APELAÇÃO. Ação de indenização por dano material e moral. Furto ocorrido em residência situada dentro de condomínio fechado. Insurgência contra sentença de improcedência. Sentença mantida. Ausência de previsão estatutária de responsabilidade do condomínio por furtos em residência. Promoção da segurança que se configura como obrigação de meio. Realização de obras de infraestrutura de segurança nos limites das contribuições pagas pelos associados. Caso fortuito (art. 393, parágrafo único, CC). Ausência de nexo causal entre conduta do apelado e o resultado danoso experimentado pelo apelante. Recurso desprovido? (3ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO Apelação nº: 0000149-73.2012.8.26.0099 Comarca: Bragança Paulista Apelante: Juliano Alvarenga Granatta Apelado: Sociedade Residencial Vereda América Juiz sentenciante: Adriana Andrade Pessi VOTO Nº: 0541, data do julgamento 15/10/13).
?Indenização - Subtração de bens em unidade condominial - Não demonstração do nexo de causalidade entre o ato do preposto e os danos ocorridos - Falta de previsão do evento em convenção condominial - Ocorrência - Litigância de má-fé não caracterizada Recurso improvido. Não se pode atribuir Ao condomínio o dever de indenizar pela subtração de objetos dentro da unidade condominial, sem que haja previsão expressa na convenção condominial? (TJSP, Apelação n. 204.392-4/0-00, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 31.03.2009, rel. Des. Jesus Lofrano).
Como se no bastasse, ao pretender ser indenizado pelos danos materiais supostamente sofridos, em decorrência de possível furto dentro das dependências de sua residência, deveria o autor ter apresentado elementos a comprovar a efetiva existência e valor de cada objeto que alega ter sido subtraído. 
No presente caso, contudo, não apresentou documentação neste sentido, como nota fiscal da aquisição das mercadorias, sequer anúncios que pudessem indicar o valor de cada um dos bens elencados na inicial. 
Deste modo, a despeito da controvérsia acerca da efetiva ocorrência dos fatos e sua dinâmica, uma vez que a empresa de vigilância não identificou nenhum fato extraordinário na noite do sinistro, também não houve demonstração do alegado dano e sua extensão.
Incabível, por fim, a indenização por dano moral, vez que igualmente não comprovados os requisitos ensejadores da responsabilidade civil extrapatrimonial. 
Ante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos ajuizada por LUIZ EDUARDO FERREIRA DE OLIVEIRA em face de CONDOMÍNIO E EDIFÍCIO CALIFÓRNIA GARDEN e GRUPO MURALHA SEGURANÇA PRIVADA LTDA., extinguindo o feito, com análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios à parte contrária, que arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC) em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para os patronos de cada requerido.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
