

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015654-48.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Carlos Alberto da Silva Paranhos, CPF 219.537.678-34

Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora

Preposto:Thiago Henrique de Moraes Silva, CPF 334.751.638-96


Data da audiência:07/04/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material, pretendendo o autor o recebimento do valor gasto com aluguel de veículo. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de seguro de veículo, com a previsão de carro reserva (fls.11), tendo o autor se envolvido em acidente de trânsito em abril de 2010. Indiscutível, ainda, que teve que arcar com despesas do carro reserva, sendo-lhe negado tal benefício. A ré alega, em defesa, que o autor não tem direito ao carro reserva porque o valor do conserto do veículo é inferior ao valor da franquia. Fundamenta sua defesa na cláusula 8.1, b, do contrato, que prevê a exclusão de cobertura de locações solicitadas quando os danos sofridos pelo veículo segurado não atingirem ou ultrapassarem a franquia estabelecida na apólice para o veículo (fls.31). Verifica-se a fls.18 que o veículo do autor foi avaliado por perito da ré, fixando-se em R$1.418,02 o valor do conserto. A ré considerou a franquia em valor superior, ou seja, em R$1.690,00, nos termos da apólice (fls.11). De rigor, contudo, a aplicação do desconto de 40% previsto a fls.13. Não há notícia de reclamações do autor anteriores. Logo, tem direito ao desconto de 40%, ainda que condicionado ao conserto em oficina credenciada. Conseqüentemente, este deve ser o valor considerado para fins de concessão de carro reserva, até porque as cláusulas contratuais mencionadas em defesa não fazer qualquer restrição ao uso do desconto. Mencionando apenas o valor da franquia, este deve ser entendido da forma mais favorável ao segurado, ou seja, com a aplicação do desconto. De rigor, desse modo, a cobertura, limitada, contudo, ao valor previsto em contrato (fls.78  R$380,00). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$380,00, com correção desde o sinistro e juros desde a citação. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
