

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de Junho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Auxiliar, Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS. 
Eu,                                                               subscrevi.

Processo nº:0015615-60.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Talita Fernanda Casati
Requerido:Unimed de Guarulhos Cooperativa de Medicos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Carrafa Bessa Levis


Vistos.



Vistos.
TALITA FERNANDA CASATI, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de tutela antecipada contra UNIMED DE GUARULHOS COOPERATIVA DE MÉDICOS, também com qualificação nos autos.
Sustenta a autora que mantém com a ré contrato de assistência médica e hospitalar, e que é acometida por prognatismo e crescimento vertical da maxila aumentado, patologia que rende conseqüências severas para sua qualidade de vida. Nestes termos, por indicação de sua médica cirurgiã buço-maxilo-facial, Dra. Ana Flávia Melo Galvão de Almeida, necessita submeter-se à cirurgia ortognática, com a finalidade de corrigir a patologia da qual sofre. 
Para realização da cirurgia, informa a autora que sua médica, por meio do médico auxiliar Dr. Alexandre Benetton, solicitou à requerida a cobertura da estrutura hospitalar, relacionando todos os materiais necessários, indicando, ainda, 3 marcas de insumos adequados e de qualidade reconhecida (marcas Nivaa, Germânia e Enterprise). 
Ocorre que a ré autorizou a aquisição de materiais mais econômicos e de qualidade bastante inferior àquela solicitada pelos médicos da autora, procedimento este que, segundo a autora, infringe as normas da Resolução 211/2010 da Agência Nacional de Saúde. 
A autora requereu tutela antecipada, para que a ré fosse compelida a fornecer os materiais indicados por sua cirurgiã dentista, afirmando estarem presentes os requisitos legais.
Postulou a autora, ainda, a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais sofridos (honorários advocatícios despendidos com a contratação do profissional para o ajuizamento da demanda) e morais (decorrentes da recusa em fornecer os materiais requeridos pela médica da autora).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/79.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 80).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 90/119).
Em sua defesa, elaborou a ré escorço fático, aduzindo que a autora inicialmente deu entrada na solicitação de procedimento cirúrgico a ser realizado no hospital Carlos Chagas, com o cirurgião Dr. Walter Palessini Junior, credenciado da Unimed Guarulhos. Nesta ocasião, a cirurgia e os materiais solicitados foram autorizados pela ré. Posteriormente, a autora entrou em contato com a central de atendimento da ré, pedindo que a guia de liberação fosse encaminhada para a cirurgiã-dentista da autora, que não é cooperada da Unimed, e opera em hospitais não contemplados pela categoria de plano contratada pela autora. 
A ré alega que encaminhou os documentos solicitados pela autora, a qual passou a questionar os materiais liberados, argumentando que seriam de baixa qualidade. Em razão disto, sustenta a ré que orientou a autora para que sua cirurgiã dentista solicitasse a troca dos materiais, justificando a necessidade, o que não ocorreu. 
Outrossim, a ré suscitou preliminar de ausência de interesse de agir, aduzindo que faltaria à autora o referido interesse, uma vez que a cirurgia foi autorizada. No mérito, aduziu que deu cumprimento ao contrato firmado com a ré, e que os materiais autorizados detém a qualidade necessária para a realização da cirurgia. Ademais, sustenta a requerida que a autora não apresentou pedido formal de troca de materiais, de modo que nunca houve negativa da ré em fornecer os materiais referidos na inicial. 
Finalmente, refutou a requerida o pedido de danos morais e materiais, requerendo a extinção do feito sem resolução de mérito, e, supletivamente, a improcedência da demanda.
Juntou documentos (fls. 120/246).
A autora interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a liminar, ao qual foi negado provimento (fls. 252/258).
Em réplica (fls. 264/272), a autora refutou a defesa da ré, reiterando os termos da inicial.
Realizada audiência de conciliação, a autora requereu a produção de prova testemunhal, e a ré pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relato do necessário.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir.
Sustenta a ré que faleceria à autora interesse em demandar, visto que a cirurgia necessária foi autorizada. Ora, a demanda está calcada na negativa da ré em autorizar a utilização do material fornecido pelas empresas indicadas pela cirurgiã-dentista da autora, Dra. Ana Flávia Melo Galvão de Almeida, não havendo pertinência o fato de a cirurgia ter sido ou não autorizada.
O interesse de agir da autora é patente, na medida em que, tivesse a requerida autorizado a utilização dos materiais solicitados pela cirurgiã-dentista da requerente, a demanda não teria sido ajuizada. 
A negativa decorre logicamente do ajuizamento da demanda, e, ainda, dos documentos de fls. 63 e 167, que demonstram a autorização de materiais de marca diversa daquelas solicitadas (fls. 62).
Afastada a única preliminar alegada, no mérito a demanda é improcedente.
Registro, inicialmente, que a prova testemunhal requerida pela autora não é necessária, visto que, no entender desta magistrada, o descumprimento contratual não enseja dano moral, fazendo parte dos dissabores comuns da vida em sociedade. Outrossim, não destacou a autora qualquer outro fato causador do dano moral alegado, senão o alegado descumprimento contratual por parte da ré.
No mais, a discussão cinge-se à obrigatoriedade, ou não, da requerida, em autorizar a utilização do material fornecido pelas empresas solicitadas pela autora.
Neste particular, verifico que não há prova nos autos de que o material inicialmente ofertado pela ré (fls. 63) seja de qualidade inferior àquele solicitado por sua cirurgiã dentista, ou mesmo desaconselhável. 
Não há um único documento nos autos que demonstre a efetiva necessidade ou imprescindibilidade do emprego dos materiais fornecidos pelas empresas indicadas pela cirurgiã-dentista da requerente. Não há prova de que o material autorizado pela ré não guarde similitude com aqueles pretendidos pela autora, ou não se preste à mesma finalidade que aquele requerido.
O ônus de provar que o material oferecido pela ré não era tecnicamente adequado ou de qualidade inferior é da autora, nos exatos termos do artigo 333, I, do CPC. 
Anoto que a relação havida entre as partes é realmente de consumo, mas a inversão do ônus da prova não é automática, devendo ser aplicada desde que preenchidos os requisitos do artigo 6º, inciso VIII do CDC.
In casu, não vislumbro verossimilhança nas alegações autorais, ou mesmo hipossuficiência da requerente a justificar a inversão do ônus da prova, até porque, tecnicamente, a autora encontra-se amparada por sua cirurgiã-dentista, e poderia, através de laudo técnico emitido por esta, comprovar a assertiva de que os materiais oferecidos pela requerida não são aptos à cirurgia necessária à autora.
Ademais, não se pode deixar de anotar que o custo dos materiais a serem empregados nos procedimentos deve guardar relação com a categoria de plano contratada pelo interessado, desde que, por óbvio, sejam adequados.
Contudo, não há, nos autos, prova de que os materiais oferecidos pela ré não atenderiam aos fins para os quais se destinavam, ou que aqueles materiais requeridos pela autora eram imprescindíveis à cirurgia a ser realizada.
Como bem salientou o Ilustre Relator do Agravo de Instrumento interposto pela autora (fls. 255), não há que se falar em substituição terapêutica, mas apenas quanto à empresa fornecedora dos materiais necessários. E, sob esta lente, não há demonstração suficiente de que os materiais fornecidos pela empresa autorizada pela requerida não tenham a qualidade necessária.
Deste modo, não verifico irregularidade na negativa da ré em fornecer os materiais requeridos na inicial, razão porque a demanda principal é improcedente.
Da mesma forma, não há dano moral ou material a ser reconhecido, não medida em que não se verificou a prática, por parte da requerida, de qualquer ato ilícito ou danoso à autora.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com base no artigo 20, §4º do CPC, em R$ 2.000,00. Registro, entretanto, que a autora é beneficiária da justiça gratuita, e que estas verbas somente serão exigíveis na hipótese do artigo 11, §2º da Lei 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de junho de 2011.
