

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015571-27.2013.8.26.0011
Requerente:Anderson José dos Santos, CPF 203.841.188-36
Adv. Dativo:Maria Luiza Melleu Cione, OAB/SP 168300
Requerido:Morumbi Shopping, CNPJ 50.735.646/0002-76
Adv.:Tales Destro, OAB/SP 274881
Preposto:Veralucia Rosa da Silva de Araujo, RG 412100174
Data da audiência:21/11/2013 às 16:00h

Aos 21 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da parte autora (nome: Nilma Sobral de Jesus, RG 26.193.172-6) e 01 testemunha da parte requerida (nome: Fernanda Soares da Silva, RG 36.725.809-2). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando o autor que, no dia dos fatos, estava parado em frente à loja em que trabalha sua esposa, quando foi abordado por uma das atendentes do Morumbi Shopping. A atendente teria lhe perguntado o que estava fazendo ali e se precisava de alguma ajuda. Falou para a atendente que o deixasse em paz. Sentiu-se constrangido e humilhado porque acredita que tenha sido abordado por estar com roupas simples e por ser negro. Como essa não foi a primeira vez que foi abordado no mesmo Shopping, decidiu ajuizar esta ação. Em defesa, a ré sustenta que a narrativa do autor é confusa e não evidencia nenhum tipo de abordagem indevida. Esclareceu as funções das atendentes que circulam pelo Shopping, afirmando que todas as intervenções são feitas de maneira mais discreta e cordial possível. Nega que tenha sio realizada abordagem que possa ter causado situação constrangedora. Pediu a improcedência da ação. Em audiência, o autor foi ouvido e foi colhido o depoimento de sua esposa e de uma atendente do Shopping réu. Concluída a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. A narrativa dos fatos que consta do boletim de ocorrência de fls. 07/08 e da inicial de fls. 03/04 foi confirmada em depoimento pessoal colhido em audiência. Em uma manhã de um dia de semana do mês de junho (18/06/2013), o autor estava parado na frente da loja em que trabalha sua esposa, aguardando do lado de fora para falar com ela. Uma atendente do Shopping réu se dirigiu ao autor e lhe perguntou se precisava de alguma ajuda, questionando o que ele fazia naquele local. Na descrição da abordagem, o autor não relatou nada de anormal, além do que seria usual para o caso. A abordagem realizada a uma pessoa parada em um corredor por uma das atendentes do Shopping, questionando o cliente se está perdido ou se precisa de alguma ajuda não é fato capaz de produzir ofensa à dignidade, tampouco é circunstância que seja capaz de ofender bem integrante da personalidade. Não houve, portanto, dano moral. A afirmação do autor de que teria sido abordado por não estar bem vestido e por ser negro não foi confirmada durante a instrução e decorre de percepção do próprio autor, já que foi especialmente inquirido em relação a esse fato. Não se ignora, por ser fato notório, a existência de discriminação racial no Brasil. Ignorar esse fato seria fechar os olhos para a realidade social e história do país. No entanto, no caso dos autos, não é possível perceber que a abordagem tenha se dado pelo fato do autor ser negro ou por estar com vestimentas simples, o que desautoriza afirmar que a abordagem tenha se dado de forma indevida. No mais, na própria narrativa dos fatos não se verificou atitude rude ou mal educada por parte da atendente, tampouco situação que tenha exposto o autor a constrangimento. Questionar alguém que está parado se precisa de ajuda não constitui desrespeito ao direito da pessoa questionada. O autor apresentou irritação e sensibilidade exacerbada em razão da abordagem realizada, circunstância que não se revela razoável para o caso concreto. A reação que o autor teve após a abordagem não pode ser atribuída à conduta da atendente, mas à sua sensibilidade exacerbada. Não é demais lembrar que ?os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade? (TJDF  1ª T.  Ap. 2004.01.1062485-0  Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005  RT 838/284). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
