

SENTENÇA

Processo nº:0015071-78.2001.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Janice da Silva
Requerido:Autorique Z8 Multimarcas



Processo nº 011.01.015071-78
Ordem nº 1532/2001

Vistos.

Trata-se de demanda de reintegração de posse, combinada com pedido de indenização por perdas e danos, movida por JANICE DA SILVA, em face de AUTORIQUE Z8 MULTIMARCAS.

A autora alegou que, em fevereiro de 2001, adquiriu da ré o veículo descrito na inicial (fl. 05), pelo preço de R$ 6.500,00. Aduziu que pagou R$ 6.000,00 de entrada e R$ 500,00 em 04 de março do mesmo ano, data em que a requerida se comprometeu a entregar o documento relativo à transferência e a quarta via de importação do veículo, mas não o fez. Por apresentar problemas mecânicos, salientou que entregou o automóvel na loja requerida para o devido conserto, que não aconteceu, já que após notificá-la para devolver o veículo, foi informada de que jamais o alienou, e sequer se sabia de sua existência (fl. 25). Nesse diapasão, pleiteou, em liminar, a reintegração na posse do veículo e, ao final, a confirmação da medida. Alternativamente, ante a impossibilidade da devolução em perfeito estado do automóvel, requereu a devolução do valor pago, em dobro, mais o valor dos acessórios (rodas e rádio), da quantia despendida a título de seguro (R$ 390,00), de IPVA, e que seja arbitrado valor locatício pelo tempo em que a requerida estava na posse do bem. Juntou documentos (fls. 15/32).

A liminar foi deferida à fl. 33 e a autora foi reintegrada na posse do veículo, conforme auto de entrega de fl. 44, bem como na do motor do automóvel (fl. 72), que se encontrava na retífica M&M (fl. 69).

Diante da revelia da ré (fl. 78), o pedido inicial foi julgado procedente para reintegrar, definitivamente, a autora na posse do veículo (fl. 79). 

Às fls. 81/86, foram interpostos embargos de declaração em face da decisão de fl. 79, aos quais foi negado provimento (fl. 87).

Às fls. 89/96, foi interposto recurso de apelação em face da decisão de fl. 79, ao qual foi dado provimento para anulá-la (fls. 140/142).

Após as decisões de fls. 145, 148, 152 e 155, as partes quedaram inertes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, registro que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra. Ademais, dada a oportunidade de produzirem provas (fl. 148) as partes quedaram inertes.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

É certo que o automóvel, à época da reintegração de posse, apresentava alguns danos (fl. 44) e estava desprovido de motor. Todavia, não há como saber se tais danos ocorreram antes ou após a autora levá-lo para o conserto, mesmo porque o documento de fl. 17 indica que existam avarias pretéritas. E mais, ela não se preocupou em comprová-los, o que seria feito através de fotos, orçamentos realizados por profissionais da área, etc., demonstrando, assim, a alegada situação de precariedade. Note-se ainda, que dada a oportunidade para tanto, a autora quedou-se inerte (fls. 145, 148, 152 e 155), demonstrando total desinteresse.

Assim, o pedido de devolução do valor pago pelo automóvel, e ainda em dobro, é improcedente (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), à completa ausência de dados para estimar a ocorrência e extensão do dano.

No mesmo sentido o pleito quanto à indenização pelo valor dos acessórios, tendo em vista que a autora sequer demonstrou que eles existiam à época que levou o automóvel para o conserto.

Não merecem prosperar também os pedidos quanto à restituição dos valores referentes ao seguro e ao IPVA, visto que não demonstrado qualquer pagamento nesse sentido.

Por fim, improcede a pretensão no que concerne ao pagamento de aluguel pelo tempo em que o veículo se encontrava na posse da requerida, eis que não há sequer informação quando à imprescindibilidade da posse do veículo para o reparo do motor, certo que ele foi remetido ao conserto.

Vale ressaltar que embora haja fortes indícios de ma-fé da requerida, eis que negou totalmente a relação jurídica com a autora, o que não é verdade, já que o veículo fora apreendido em poder de seu representante (fl. 46), não há provas que autorizam a procedência dos pedidos subsidiários, conforme já mencionado, razão pela qual a pretensão inicial merece acolhimento apenas para tornar definitiva a posse da autora sobre o automóvel, confirmando a liminar concedida à fl. 33.

Demais disso, é inadmissível a prova de eventuais avarias em sede de liquidação, tendo em vista que a sentença não pode ser condicional.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para tornar definitiva a posse da autora sobre o veículo descrito na inicial, confirmando, assim, a liminar de fl. 33. No mais, EXTINGO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.

Em virtude do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Guará, 23 de abril de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                       Juiz de Direito
                   


São Paulo, 19 de julho de 2012.
