

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0015183-76.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Oscar Yonesake
Requerido:Banco do Brasil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou em 30/07/2012 ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e tutela antecipada em face do Banco do Brasil S/A alegando que contratou o financiamento de um imóvel, pagou 17 parcelas das 241 prestações, por meio de débito em conta, a última em 10/12/2011. Por conta de "outros compromissos em sua conta como cartões de crédito e empréstimos junto ao Banco ora réu, informou aos gerentes da conta, que primeiro pagasse as prestações do financiamento imobiliário sendo o principal e depois as outras despesas". Para solucionar a questão, por orientação da gerente, abriu outra conta no banco apenas para os débitos das prestações do imóvel, o que chegou a ser efetivado, mas em janeiro de 2012 foi informado que não seria possível tal procedimento e, depois, recebeu ligação cobrando R$ 8.239,94, sob pena de perder o imóvel.
A antecipação da tutela não foi deferida (fl. 80).
Em contestação, o banco alega que o autor não conseguiria honrar outros compromissos com o banco e seria "uma tentativa de manobra" para "se eximir das outras obrigações assumidas com o banco réu", pelo que sustenta a legalidade de sua conduta.
 Réplica às fls. 118/120.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor pleiteou genericamente a produção de prova documental, enquanto o réu manifestou não ter provas a produzir (fls. 121, 124 e 126).
É o relatório.
Decido.
Ao que se verifica, por nada mencionarem em relação ao termo técnico-jurídico, as partes indicam olvidar as normas quanto à chamada "IMPUTAÇÃO EM PAGAMENTO" (Título III, Capítulo IV, do Código Civil).
Dispõe o Código Civil: "Art. 352. A pessoa obrigada por dois ou mais débitos da mesma natureza, a um só credor, tem o direito de indicar a qual deles oferece pagamento, se todos forem líquidos e vencidos".
É incontroverso entre as partes que o autor manifestou a imputação de pagamento para as prestações do financiamento de seu imóvel, dada a quantidade de débitos maior do que os créditos em sua conta corrente.
Assim, nada mais fez do que exercer de forma intuitiva o direito estabelecido na norma supracitada.
O banco réu, por sua vez, com sua alegação de que o autor estaria tentanto se eximir de outras obrigações, revela sua própria astúcia, na medida em que pretende imputar os pagamentos a outros débitos  sabendo que os débitos das prestações do financiamento teriam a garantia de excussão do imóvel sem a proteção do bem de família (Lei nº 8.009/90, artigo 3º, inciso II).
Portanto, o autor tem o direito de imputar o pagamento por meio dos créditos em sua conta corrente às prestações do financiamento do imóvel.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por OSCAR YONESAKE em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a contabilizar em primeiro lugar as prestações do financiamento do imóvel sobre os créditos na conta corrente do autor, para só então contabilizar os demais débitos sobre o restante dos créditos, em virtude do direito do autor de imputar o pagamento, nos termos do artigo 352 do Código Civil, e deverá emitir os respectivos comprovantes de quitação seja por contabilização na conta corrente de quitação das prestações, seja por meio de documentos apartados encaminhados ao autor. Em caso de descumprimento, o banco réu arcará com multa a ser fixada na execução.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
