

SENTENÇA

Processo nº:0015574-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Oliveira Paim Junior
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito, em razão da matéria discutida e dos documentos apresentados permite o julgamento antecipado.
A preliminar apresentada pelo banco é afastada de plano, uma vez que a inicial possui todos os requisitos legais, em especial pedido e causa de pedir. Anoto que o autor apresenta a sua postulação de forma clara, o que permitiu ao réu a apresentação da sua defesa.
No mérito, a ação é procedente.
Isso porque, o autor apresenta documentos que demonstram que ele pediu o encerramento da sua conta salário (fls. 22 e 23), bem como que os lançamentos posteriores diziam respeito a tarifas e a juros sobre elas, ou seja, destituídos de uma prestação de serviços por parte do banco. Após o pedido de encerramento da conta pelo autor, não existia mais contrato entre as partes para tornar válido o lançamento de tarifas em conta encerrada, razão pela qual os valores cobrados eram indevidos.
Também, em face do que restou apurado, o apontamento do nome do autor revestiu-se de ato abusivo a atentatório contra a moral, mormente de um jovem advogado, com risco para as suas eventuais pretensões de concurso público.
Ao contrário do alegado pelo Banco, só existe uma "indústria de indenizações" porque existe em paralelo uma "indústria de apontamentos indevidos", onde um mal é a razão do outro, cabendo ao Judiciário o equilíbrio entre o direito do cidadão e o poder privado e público.
Por todo o exposto, com base nos documentos existentes nos autos, julgo procedente a presente ação, para após declarar inexigíveis os valores cobrados, uma vez que objetos de lançamentos em contrato de conta corrente encerrada, reconheço o dano moral praticado contra o autor pela exposição e dor causados pelo apontamento indevido do nome dele em lista de devedores.
Arbitrando o valor da indenização, considerando o fato do autor ser advogado, a gravidade da conduta do Banco em face da sua desorganização administrativa, condeno o Banco a pagar uma indenização de R$8.000,00, com juros de 1 % ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Não são devidos honorários e custas processuais.
A parte deverá atentar para a sistemática de cobrança de tributos para recurso.
PRI.
   

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
