

SENTENÇA

Processo nº:0015404-10.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Davi Shotaro Muramatsu Miranda e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves


Vistos.

Davi Shotaro Muramatsu Miranda Repres.p/Mãe Andrea Mie Muramatsu Miranda, Andrea Mie Muramatsu Miranda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude. Agora a parte autora opôs embargos de declaração.
Com razão o embargante quanto obscuridade.
Ante o exposto, da-se provimento aos embargos para que passe a constar o seguinte dispositivo:
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, com a ressalva de que a cirurgia seja realizada por médico e hospital conveniado (restituindo-se o equivalente, dada a já realização por não conveniados), condenando-se o réu a custear a integralidade do tratamento médico do autor Davi, o que inclui consultas, exames e cirurgias que se façam necessárias, bem como ao pagamento dos danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença e indenização por danos morais, no importe de R$ 7.500,00, para cada um dos autores, extinguindo-se o processo nos termos do art. 269, I, do CPC.
Por ter sucumbido na parte essencial, condena-se o réu ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo quarto do CPC.
P.R.I..

PRI.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
