

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015820-75.2013.8.26.0011
Requerente:Abrão Caro
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que o produto adquirido da ré apresentou vícios que não foram sanados pela assistência técnica respectiva, por isso ele requer a devolução do valor pago e ainda a indenização por danos morais. 
A ré se insurge genericamente contra os termos da inicial, esclarecendo que o produto foi entregue em perfeito estado de conservação.
Ocorre que cabia à ré a análise do produto para afastar a sua responsabilidade pelos vícios em questão. Porém, pelo que consta, a ré não deu a assistência esperada a este consumidor, e não avaliou o produto como deveria, o que agora a impede de aduzir em juízo defesa nos termos lançados. 
Assim, descumprido os termos do art. 18, §1º do CDC, caberá à ré devolver ao autor  o valor do produto pago. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questiona a importância deste produto no cotidiano.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o mesmo valor  do produto em questão R$ 1.594,35, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.594,35, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.594,35, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A ré poderá retirar o produto em questão da residência do autor em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor do demandante.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Retifico o valor da causa para o importe de R$17.537,85, pois ele deve corresponder à soma dos pedidos do autor.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$239,14 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
