

SENTENÇA

Processo nº:0015733-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Afonso Bernado Gomes
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
AFONSO BERNARDO GOMES move a presente contra BANCO ITAÚ S/A.. Sustenta o autor, em resumo, que é correntista do banco autor,  sendo titular da conta corrente nº 53456-1, onde faz poucas movimentações. No entanto, no dia 23 de dezembro de 2009, ao consultar sua conta, constatou em seu extrato a existência de dois saques e um empréstimo, os quais não efetivou. Assim, imediatamente, compareceu na agência bancária e informou o ocorrido. Prosseguiu, alegando que se dirigiu ao 102º Distrito Policial, em 20/01/2010 e registrou um boletim de ocorrência. No entanto, mesmo após ter informado ao requerido sobre a não realização das operações, não houve solução para o problema e sofreu prejuízo material no valor de R$10.000,00. Diante de tal situação, acabou ajuizando a presente demanda, objetivando a indenização de danos materiais no equivalente a R$10.000,00, com correção monetária e juros até a satisfação do crédito, e a condenação por dano moral, no equivalente a R$100.000,00, bem como a condenação do réu nas custas, despesas judiciais e honorários advocatícios.
Houve emenda (fls. 20/22). 
Foi deferida a gratuidade (fls. 36).
Citado o demandado contestou o pedido. Alegou que houve culpa do consumidor ou de terceiro, invocando a excludente prevista no art. 14, §3º, II, do CDC.
procedeu a abertura de procedimento interno apuratório e concluiu haver indícios de que o cliente pode ter sido vítima de fraude externa. Prosseguiu, argüindo a inexistência do dano moral alegado, posto que a simples alegação da ocorrência do dano moral não é suficiente para a obtenção da indenização, sendo necessária a sua comprovação. Insurgiu-se contra o valor pleiteado. Ao final, pugnou pela total improcedência da ação, com a condenação do requerente, ao pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios.  
Houve réplica.
As partes foram intimadas a esclarecer se pretendiam a produção de outras provas ou se concordavam com o julgamento antecipado da lide (fls. 67). O autor manifestou-se a fls. 69 e o réu, por sua vez, permaneceu silente (fls. 70).
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo antecipadamente a lide, em conformidade com o disposto no art. 330, I, do CPC. 
No caso dos autos, a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é parte vulnerável em relação à demandada.
Portanto, ao réu cumpria demonstrar que as operações em questão  foram regulares e realizadas pelo autor, mas não foi o que ocorreu. Nenhum documento foi apresentado nesse sentido e nenhuma prova foi requerida. 
Ademais, é notório o grande número de fraudes e golpes perpetrados contra correntistas e instituições financeiras, devendo recair sobre a última o ônus de produzir mecanismos de verificação e controle hábeis a comprovar que as operações foram realizadas pelo correntista ou sob as ordens deste.
No caso dos autos, o réu poderia ter identificado o destino das operações  e apurado quem por elas foi favorecido, verificando a existência de fraude ou de transações legítimas. Poderia ter documentado as operações e trazido os comprovantes aos autos, mas nada fez e sequer requereu a produção de provas quando instado para tanto.
Ora, o réu utiliza tal aparato tecnológico em seu próprio benefício, com o objetivo de captar clientela e de facilitar a prestação dos serviços bancários. Assim, a instituição responsável tem o dever jurídico de  vigilância sobre a sua exploração e a correlata responsabilidade pela reparação por danos decorrentes de seu uso indevido ou por falhas de segurança na sua utilização.
Em conseqüência, como o banco-réu não provou que foi o autor, exclusivamente, que deu causa ao evento, nem que foi ele que efetuou de fato as operações contestadas e nem que o sistema é seguro e inviolável, ele assume a responsabilidade pelo risco profissional e, por isso, objetivamente, deve responder pelos danos dele decorrentes.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Mas desse ônus não se desincumbiu, como já anotado. 
Reconhecida a responsabilidade do demandado, deve ressarcir os danos materiais causados ao autor, devolvendo o valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data do saque e com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação.
Do mesmo modo, é devida indenização por dano moral, decorrente do fato e de suas conseqüências, que, evidentemente, causaram desconforto, transtorno e desassossego. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois o valor pretendido pelo requerente é elevado. Assim, fixo a indenização de dano moral no valor de R$8.000,00, o qual não atende às circunstâncias particulares do caso em questão, ao grau de culpa e às condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao autor, no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente a partir da realização dos saques e com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação. Em razão dos danos morais, o requerido arcará com o pagamento de R$8.000,00 (oito mil reais). Sobre a última verba, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
