

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0015336-83.2010.8.26.0005  CTRL-0800/2010 PROC
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 165/2010 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 82/2010 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:Justiça Pública
Réu:Erivaldo Fontes da Silva
Artigo :309 da lei 9503/97
Data da Audiência:09/08/2012



Aos 09 de agosto de 2012, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Ausente o(a) autor(a) dos fatos, EIS QUE REVEL. Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). DANIEL PERES ? OAB/SP-282.299. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Renato Gomes da Silva. A testemunha policial militar Thiago Ferreira do Nascimento encontra-se de férias. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha(s) arrolada(s) na denúncia. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Thiago Ferreira do Nascimento, desistência(s) essa(s) devidamente homologada(s) pelo MM. Juiz. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o(a) ré(u) denunciado(a) porque em dia, hora e local descritos na denúncia, dirigia o veículo marca Volkswagen, modelo Gol Special, cor branca, placas AJY-9560/SP, sem ser legalmente habilitado para tanto e gerando perigo de dano com sua conduta. Denúncia regularmente recebida a fl.92. Na instrução foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) da acusação, sendo que o(a) ré(u) não foi interrogado(s) porque tornou-se revel no curso do processo. É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada procedente. O réu não compareceu para fornecer sua versão demonstrando um verdadeiro descaso para com a justiça. A prova trazida aos autos nos dá conta de que o réu não era devidamente habilitado quando da condução do veículo descrito na inicial e, por não ser habilitado, gerou perigo de dano pois conduziu o veículo ziguezagueando pela pista. O simples fato de conduzir veículo em ziguezague já e o suficiente para caracterizar o perigo de dano. O réu não era habilitado (fl.64) e tal fato foi inclusive confirmado por Renato em juízo. A prova portanto é farta e bem conduz à condenação. O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal nos exatos termos da inicial, observando-se na dosimetria da pena a primariedade do réu, aplicando-se a pena em seu mínimo legal. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: o requerido não tem antecedentes criminais, tem residência fixa, todavia no dia dos fatos estava conduzindo veículo sem habilitação. Haja vista que seu colega Renato estava totalmente embriagado. Por motivos de força maior ou caso fortuito o mesmo assumiu o volante. Nesse diapasão foi pego pela Polícia Militar. Desta maneira, requer a absolvição por causa de uma das excludentes de culpabilidade ou causa de extinção da punibilidade. Caso contrário, requer a pena mínima devido ter bons antecedentes. Nada mais.  A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. ERIVALDO FONTES DA SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 309 da lei 9503/97 porque, segundo consta, no dia 08 de janeiro de 2010, no horário e local mencionados na denúncia, dirigia o veículo marca Volkswagen, modelo Gol Special, cor branca, placas AJY-9560/SP, sem ser legalmente habilitado para tanto e gerando perigo de dano com sua conduta. Denúncia recebida a fl.92. O(a) ré(u) foi citado(a) a fl.106. A Defesa apresentou defesa prévia a fls.115/117. O feito foi saneado (fls.118/119). Na instrução foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) da acusação, sendo que o(a) ré(u) não foi interrogado(a) porque tornou-se revel no curso do processo.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa bateu-se pela absolvição alegando que o réu agiu sob o manto de excludentes, ou seja, teria agido em estado de necessidade por conta da força maior existente (o motorista do automóvel não se encontrava em condições de dirigi-lo). É o relatório . Decido. A presente ação é procedente. Em que pese a manifestação do nobre defensor, temos prova suficiente da prática delitiva e da autoria atribuída ao acusado de modo a autorizar sua condenação. Vejamos. O próprio dono do automóvel que foi ouvido nesta oportunidade confirmou ter sabido naquela ocasião que o réu não era habilitado. Também confirmou que ele tomou a direção do veículo e além de imprimir velocidade que lhe pareceu excessiva, conduziu-o de forma errática, ou seja, em ziguezague, exatamente como descrito na denúncia.  Isso acaba se coadunando com as informações trazidas no Termo Circunstanciado de fls.03/05 pelos policial(is) militar(es) que atenderam à ocorrência, sem que o réu tenha se dignado a comparecer em juízo para desdizer a acusação. Isso é o suficiente para que tenhamos como demonstrada a conduta que se adequa, por sua vez, perfeitamente ao artigo 309 do CTB. Afinal, dirigir em ziguezague, ou seja, de forma anormal na via pública, rebaixa o nível de segurança para todos os seus usuários, o que permite dizer que assim agindo o réu gerava perigo de dano. Não há como acolher, por outro lado, a alegação de que ele agiria sob o manto de excludente de estado de necessidade porque não é lícito a quem quer que seja substituir um perigo, que não consta fosse absolutamente inevitável, por outro perigo talvez maior ainda. Para que se configurasse estado de necessidade autorizador da conduta excepcional do acusado seria necessário que naquelas condições não houvesse outra forma de solucionar o problema. No caso, não consta que algo impedisse que o carro fosse deixado no lugar e fosse buscado depois. Também não consta que seu proprietário não pudesse se valer de outra pessoa que fosse devidamente habilitado. Por mais que o réu tenha agido eventualmente com boa intenção no tocante ao auxílio que pretendesse dar ao amigo, isso não autoriza dizer que ele não cometeu o crime. Também está presente a culpabilidade até pelo que já dissemos, porque nas circunstâncias era de se exigir do acusado, conduta diversa. Dosimetria da pena. Como o réu é primário e sem antecedentes criminais e como bem ou mal, ao que parece, ele agiu com alguma boa intenção, aplico-lhe, dentre as penas cominadas, somente a de multa, que fixo em dez dias-multa, cada qual valendo um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato. Torno sua pena definitiva nesse nível à mingua de outras circunstâncias a serem consideradas. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO ERIVALDO FONTES DA SILVA, qualificado(a) a fl.33, à pena de dez dias-multa, por ter sua conduta adequada ao artigo 309 da lei 9503/97. Não há condenação na taxa judiciária (crime de menor potencial ofensivo). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. A seguir, pelo Dr. Defensor foi dito que desistia do prazo recursal. Atendendo a pedido feito pelo(a) advogado(a) dativo(a), o MM juiz determinou que, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos para arbitramento, após o que será expedida a certidão para os fins do convênio. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Autor(a):
