

CONCLUSÃO 
Em 26/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0015972-87.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenilda Maria da Silva Confecções ME
Requerido:Juraci Alves de Macedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Josenilda Maria da Silva Confecções ME ajuizou ação contra Juraci Alves de Macedo. Alega que a ré desmaio enquanto conduzia seu veículo e colidiu contra o veículo da autora, causando-lhe danos. O veículo da autora é usado como instrumetno de trabalho. Durante o tempo necessário aos reparos foi utilizado taxi como meio de transporte. Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 12.241,00, valor gasto conserto do veículo; R$ 1.193,00 dos gastos com taxi e indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que conduzia seu veículo em baixa velocidade quando desmaiou. No dia seguinte esteve com o funileiro no local do acidente e foi informada que o carro já havia sido levado para a oficina. Foi até lá com três funileiros, que cobrariam valor muito mais barato e parcelariam. A autora não aceitou trocar de oficina. O valor cobrado é excessivo diante do valor de mercado do veículo. A ré não tem condições de pagá-lo. Não foi comprovada a existência de danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas da autora. 
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, ajuizada pela proprietária do veículo abalroado pela ré.
A ré reconhece a sua responsabilidade pelo acidente. Contudo, diverge dos valores cobrados.
As fotos de fls. 47/48 confirmam os danos causados no veículo. Foram danos dois dois lados. Foram cinco os pontos de impacto (fls. 21v.), o que explica o valor do conserto. 
A autora apresentou Nota Fiscal referente ao conserto do veículo no valor de R$ 12.241,00 (fls. 24).
A ré apresentou três orçamentos (fls.93/95), que variam entre R$ 2.500,00, R$ 2.700,00 e R$ 3.000,00. Contudo, os orçamentos referem-se apenas a serviços de funilaria e pintura, sem incluir a troca ou reposição das peças necessárias.
A ré sabe que o carro foi consertado na oficina de confiança da autora, que não estava obrigada a aceitar orçamentos menores para que o veículo fosse reparado por profissionais desconhecidos.
Assim, é da ré a obrigação de reparar os danos decorrentes do acidente, consistentes nos gastos da autora para reparar seu veículo. É praxe a apresentação de três orçamentos, dentre os quais deve prevalecer o de menor valor. Não se trata, porém, de imposição legal. A comprovação dos gastos por meio de notas fiscais é suficiente para a demonstração do valor a ser pago. Não se há de exigir do prejudicado que exiba três orçamentos para ter direito à reparação de danos.
Também não é possível a comparação entre o valor de mercado do veículo a ser reparado e o valor necessário para o conserto.
3. Já o pedido de reembolso dos valores que a autora alega ter gasto com taxi não merece ser acolhido.
Os documentos de fls. 25/38 não são suficientes a comprovar que os valores ali discriminados foram, de fato, pagos. Trata-se de recibos sem timbre ou identificação de seu emitente.
Ademais, não é crível que a autora tivesse necessidade de se deslocar todos os dias enquanto o veículo estava sendo consertado, e para tanto usasse o mesmo taxi dirigido pelo mesmo motorista. Isso significaria, em tese, que o motorista ficava esperando a autora em todos os lugares, o que aumenta o valor a ser pago e onera sem necessidade a ré.
4. Por fim, também não é devida indenização por danos morais. Acidentes de trânsito, quando não causam consequências mais graves, tais como mortes, perda de membros, sentido ou função não geram o direito a indenização dessa espécie. São fatos a que todos estão sujeitos e, especialmente em se tratando a autora de pessoa jurídica, não provocam sofrimento sério. Trata-se de mero dissabor.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 12.241,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do acidente.
 Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, ressalvando o que dispõe o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
