

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015769-81.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvia Miranda dos Santos
Réu(é)s:Bradesco Cartões 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/06/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Jucileide Oliveira Vieira Soares, OAB/SP nº 166.799, (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tania Lessa de Oliveira, RG nº  34.096.724-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Silvia Aparecida Guimarães Beraldi, OAB/SP nº 72.769.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s)  apresentou defesa escrita.
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora  relata que o cartão  de crédito foi subtraído no dia 01/09/2009 e lavrou boletim de ocorrência no mesmo dia, assim como contatou a empresa ré para o bloqueio do mesmo, mas ao receber a fatura constatou que o cartão havia sido usado por terceiros que fizeram compras de R$ 30,00 e outra em três parcelas de R$ 300,00, e mesmo tendo contatado a empresa ré não houve solução do problema.
É de se consignar que na atuação comercial a empresa não pode somente pretender o bônus de sua atuação sem o inerente ônus da mesma, além do que as regras de experiência indicam que para se efetuar compras com cartão de crédito o possuidor do mesmo deve assinar documento comprobatório da contratação, e tal documento fica nos arquivos da empresa, a qual também sequer faz menção a tal documento. Este, aliás, é o documento necessário para ilidir a negativa de contratação por parte da autora e ônus probatório exclusivo do réu (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Ou pela utilização de senha, se o caso, o que induz à falha no sistema de segurança, até porque a autora não pode ser compelida a provar fato negativo (não ter feito as compras), o que somente pode ser provado por outro fato positivo incompatível com aquele, o que também é ônus da empresa ré.
Com isso, é de se reconhecer que a cláusula que atribui responsabilidade ao consumidor até a efetiva comunicação do furto ou roubo é manifestamente abusiva, pois visa a transferir responsabilidade inerente aos riscos da atividade comercial ao consumidor, nos termos do artigo 51, inciso  IV e § 1º, inciso II, da Lei nº 8.078/90, uma vez que quase sempre o furtador ou roubador conseguem efetivar compras antes que seja possível a comunicação e efetivação do bloqueio.
A empresa ré alega que estornou os valores, conforme consta em contestação, o que se coaduna com as faturas apresentadas pela autora em audiência.
Contudo, as mesmas faturas indicam que a empresa ré continuou cobrando pequenos valores, o que, conforme declarado em audiência, constaria um débito de R$ 42,00 para a autora pagar.
No entanto, a autora juntou comprovante de pagamento de segunda via da fatura com vencimento em 15/08/2010, pela qual pagou integralmente R$ 113,02 e estranhamente a empresa ré sequer considerou tal pagamento, seguindo-se cobrança de pequenos valores sem qualquer motivo plausível.
Logo, impõe-se a declaração de inexigibilidade de qualquer débito oriundo do mesmo, na medida em que a autora manifestou que não utilizou o cartão de crédito nem tem intenção de fazê-lo, pelo que requer também o cancelamento do cartão.
A empresa ré chegou a negativar o nome da autora, a qual tem outra negativação de pequeno valor em relação a outra empresa credora (Eletropaulo), o que deve ser considerado.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, bem como ao fato de a autora ter outra negativação de pequeno valor, o que reduz bastante o dano, mas em hipótese alguma o exclui, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 600,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SILVIA MIRANDA DOS SANTOS em face de BRADESCO CARTÕES S.A., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato de cartão de crédito entre as partes, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito oriundo do mesmo, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 600,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
