

SENTENÇA

Processo nº:0015244-96.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Roll Center Distribuição de Rolamentos e Peças Ltda
Requerido:Rujo Construções e Empreedimentos Imobiliários Ltda

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do requerido sobre o laudo pericial.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 24/10/2012.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.


C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de execução de verbas de sucumbência fixadas na sentença de fls. 384/387, mantida pelo v. acórdão de fls. 418/423.
Iniciada a fase executiva, a exequente apresentou memória de cálculo, apontando o valor de R$.9.596,58, já acrescida a multa e honorários da fase executiva (fl. 432), para abril de 2012 (fl. 442).
Em 15/08/2012 a devedora fez um depósito de R$.819,26 (fl. 459).
Apresentado novo cálculo, já abatido o valor do depósito, no importe de R$.8.777,32 (fl. 447), procedeu-se o bloqueio de ativos financeiros, que redundou no depósito de fl. 463, regularmente penhorado (fl. 456).
A devedora impugnou, alegando excesso (fls. 465/466).
Manifestou-se a credora (fls. 475/477).
Remetidos os autos à Contadoria Judicial, foi elaborado o cálculo de fl. 493, dando conta de um crédito em favor da exequente de R$.831,81 e R$.7.945,51, em favor da executada, em relação ao depósito de fl. 463.
Instadas as partes (fl. 497), pugnou a exequente pela rejeição da impugnação e pelo levantamento do valor depositado (fls. 499/500), quedando-se silente a executada (cert. supra).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

O cálculo elaborado pela r. Contadoria Judicial, fez a adequada evolução do débito, nos moldes do decreto condenatório, com evolução do crédito, com correção monetária e juros, até a data dos depósitos realizados.
Sob este enfoque, verifica-se que o crédito da exequente encontra-se satisfeito,com o levantamento do importe de R$.831,81, do depósito de fl. 463, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito, até o levantamento.
Por oportuno, anoto ser evidente o equivoco da exequente ao ampliar a base de cálculo da verba honorária, com inclusão do valor da reconvenção, uma vez que a sentença foi clara ao fixa-la em "10% (des por cento) sobre o valor dado à causa, devidamente corrigido" (grifei ? fl. 387).
Assim, ACOLHO em parte, impugnação apresentada por RUJO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA nos autos da execução de título judicial que lhe move ROLL CENTER DISTRIBUIÇÃO DE ROLAMENTOS E PEÇAS LTDA,  para fixar o valor do débito remanescente após o primeiro depósito, em  R$.831,81 e, em face do segundo depósito (v. fl. 463), julgar extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, em favor da exeqüente, o levantamento do importe de R$.831,81, do depósito de fl. 463, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito, até o levantamento e do saldo remanescente em favor da executada. 
Pagas eventuais, custas em aberto, pela executada, em razão das satisfação da execução,  expeça-se guia de levantamento em seu favor, do saldo remanescente.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência, ainda que acolhida em parte a impugnação, pois implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 2 anos para a satisfação de seu direito.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.
