

SENTENÇA

Processo nº:0015397-42.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria do Rosário de Fátima Pereira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



         Vistos. 
                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                   A citação ocorreu por meio de Oficial de Justiça, conforme certidão de f.40,   e, não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 41), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada, conforme certidão do Sr. Oficial de Justiça de fls.40, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que a porta do caixa eletrônico travou sem que houvesse atendimento conveniente pela central do banco para solucionar o problema.
Ainda que, em princípio, o travamento de uma porta da agência do réu não pudesse ser considerado vício de serviço apto a gerar danos morais, na presente hipótese, houve extrema deficiência na solução do problema informado a funcionário do banco por meio de atendimento telefônico, que nada fez.
Além disso, a autora permaneceu no local por duas horas, até que conseguisse de lá sair.
Presentes os requisitos legais, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação da pessoa jurídica ao pagamento de indenização por danos morais à autora.
Anote-se que somente configura dano moral  "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).
É o que parece ter ocorrido na hipótese. Com relação à quantia a ser paga, tem-se entendido que devem ser tomados como parâmetros para a fixação, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa. Por outro lado, a situação não se mostra, em tese, de grande gravidade.
Considerando tais características, o valor de R$1.200,00, é o suficiente.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o banco requerido ao pagamento de R$1.200,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 26 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
