

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015341-62.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samyra Kelly Silva Lobão
Requerido:Sociedade Educacional Cidade de São Paulo Ltda ( Unicid Universidade Cidade de São Paulo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.



SAMYRA KELLY SILVA LOBÃO propôs a presente ação de obrigação de fazer c.c  indenização por danos materiais e morais em face de SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA  UNICID, apontando como litisconsorte passivo necessário o Estado do Piauí, alegando, em síntese, que é aluna da instituição de ensino ré; que ao término do 3º período do curso de medicina teve seu requerimento de rematrícula negado, ante a alegação de que sua documentação relativa a histórico escolar e aproveitamento do curso de medicina na instituição Uninove eram falsos; que houve equívoco da Secretaria de Educação do Estado do Piauí quanto à confirmação da autenticidade dos documentos da autora; que a autora sofreu abalo à sua moral, pela prática de calúnia pela ré, que lhe imputou crime de falsidade de documento público. Requereu, antecipadamente, fosse determinada sua imediata rematrícula, reconhecendo a necessidade de depósito do valor de R$27.066,30, decorrente das mensalidades impagas e, no mérito, pretende a condenação da ré, além da obrigação de rematrícula, ao pagamento de danos materiais e morais.

Juntou documentos a fls. 34/88.

O requerimento de antecipação de tutela foi parcialmente deferido pela decisão de fls. 92/95, somente para autorizar a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, mediante o depósito do valor devido à instituição de ensino.

Citada, a requerida contestou arguindo, preliminarmente, a ocorrência de coisa julgada, em relação ao requerimento de rematrícula da autora, e ilegitimidade de parte, em relação ao requerimento de indenização por dano material. No mérito, sustentou que a autora efetivamente é inadimplente, motivo pelo qual não houve autorização para sua rematrícula, além de alegar que não houve confirmação da autenticidade dos documentos apresentados pela autora, em relação ao histórico escolar proveniente da Uninove. Assim, entende que não há dano moral a ser indenizado, ante a inexistência de ato ilícito (fls. 217/242).
Não houve réplica.

Não havendo conciliação, o feito foi saneado (fls. 307).

Não houve a produção de prova oral (fls. 314), sendo concedido prazo para que as partes se manifestassem em memoriais.

Memoriais da ré às fls. 322/327

É o relatório.
Decido.

1- Inicialmente, em que pese o saneamento do feito, necessário apontar que não há que se falar em "litisconsórcio passivo necessário" entre a ré e o Estado do Piauí, por ausência de fundamento legal, não se verificando nenhuma das hipóteses do artigo 47 do CPC, além do fato de que as ações contra os entes públicos devem ser proposta perante as Varas da Fazenda, o que retiraria a própria competência deste Juízo para apreciação de eventual responsabilização do Estado do Piauí.

Sendo assim, considerando-se que sequer houve o ingresso do ente público nestes autos, de rigor sua exclusão do pólo passivo, independentemente de anotação no distribuidor, já que sequer consta da distribuição do feito.

2- A análise da preliminar de reconhecimento de coisa julgada, no tocante ao pedido de obrigação de fazer, consistente na rematrícula da autora, foi postergada para este momento processual, por se relacionar ao mérito da demanda.

Assim, verificando-se os documentos acostados aos autos pela ré, e os próprios termos da inicial deste autos, tem-se evidente a ocorrência de coisa julgada em relação ao pedido de obrigação de fazer, o qual já foi apreciado pela Justiça Federal, tendo transitado em julgado, conforme documentos de fls. 244/271.

Note-se que o período de rematrícula e os argumentos pelos quais a rematrícula da autora teria sido negada são exatamente os mesmos que fundamentam a presente demanda.

Sendo assim, acolho a preliminar de coisa julgada, em relação a este pedido, deixando de me manifestar quanto ao requerimento de rematrícula, o qual já foi negado pela Justiça Federal, bem como nestes autos, pela decisão que indeferiu a antecipação de tutela.

Acrescento, ademais, que a autora sequer se manifestou em réplica, concluindo-se que concorda com os argumentos expostos pela ré em sua contestação.

3- Em que pese a manifesta ilegitimidade em relação ao requerimento de indenização por danos materiais, já que o dano atingiu o patrimônio do pai da autora, como ela mesma alega em sua inicial, aprecio tal pedido juntamente com o mérito, tendo em vista todo o tramite processual já percorrido e a possibilidade de produção de provas.

4- No mérito, trata-se de ação que visa a indenização por danos morais, em razão de suposto ato ilícito praticado pela requerida.

Passo a análise da questão do dano moral.

O fundamento da reparabilidade pelo dano moral, segundo Caio Mário da Silva Pereira, está em que, a par do patrimônio do sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunimente atingidos.

Danos morais, na definição de Wilson Mello da Silva, são lesões sofridas  pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

Em havendo o dano, como acima exposto, deve o autor indenizar, que significa reparar o dano causado à vítima, integralmente, se possível, restabelecendo o statu quo ante, isto é, devolvendo-a ao estado em se encontrava antes da ocorrência do ato ilícito. A indenização, na maior parte das vezes, vem em forma de compensação em forma de pagamento de uma indenização monetária.

Portanto, o objeto desta ação, no tocante ao pedido de indenização, seria reparar o dano causado à vítima, ora autor, restabelecendo o statu quo ante.

Resta saber se cabe o pedido de indenização.

A obrigação de indenizar, enquanto aperfeiçoamento da responsabilidade, surge pela conjugação de três pressupostos: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano.

Nos presentes autos, pretende a autora ser indenizada por dano à sua moral, ante a alegação da requerida quanto a falsidade de seus documentos, entendendo, portanto, a autora que foi vítima de calúnia  imputação de prática de crime de falsidade de documento público.

Ocorre que, conforme se verifica dos documentos apresentados pela ré, esta, em cumprimento de sua obrigação de verificação da autenticidade dos documentos escolares apresentados por seus alunos, obteve respostas negativas quanto a autenticidade dos documentos apresentados pela autora, seja da Secretaria de Educação do Estado do Piaui, seja pela instituição de Ensino Uninove, conforme se verifica claramente dos documentos de fls. 292 e 294.

Nesse sentido, verifica-se que a ré agiu em exercício regular de direito, pois não poderia permitir a rematrícula de aluna que tem contestada a validade de seus documentos escolares.

Neste ponto, não há ilícito algum praticado pela requerida e, inexistindo ato ilícito, não há dever de indenizar.

Ressalto que, em que pese o estranho ofício retificador insistentemente mencionado pela autora, enviado pela Secretaria de Educação do Piauí, em momento algum a autora se digna a esclarecer a resposta da Uninove, que aponta que o histórico escolar não foi emitido pela instituição. Note-se que a autora, após a contestação, sequer se manifestou nos autos, não apresentou réplica, não compareceu às audiência, e sequer se manifestou em alegações finais.

Portanto, há que se concluir que efetivamente há dúvidas fundadas em relação à autenticidade dos documentos apresentados pela autora, o que legitima a atitude da ré.

Não é demasiado apontar, ainda, que o indeferimento da rematrícula da autora não se deu somente por conta da duvidosa idoneidade dos documentos, mas principalmente por sua inadimplência, até o presente momento não sanada.

Somente para esclarecer a ausência de dano moral na espécie, aponto lição de Yussef Cahali, em caso semelhante ?não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para apuração da fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT 295/200); só se legitima o direito à indenização por danos, ?quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável? (RT 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E. Salvat, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o art. 1.090 do Código Civil argentino, ressalta que,  neste caso, ?la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa? (Dano e Indenização, Ed. RT, S. Paulo, 1980, p. 126/127).  


No mesmo sentido:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais e materiais ? Inquérito Policial instaurado contra o autor. Fato comunicado à polícia que, em face das circunstâncias, fazia supor ser ele o praticante do delito. Denunciação caluniosa não demonstrada. Ação improcedente. Recurso não provido. ? ?Não provada a má-fé, malícia ou temeridade por parte da ré na comunicação à autoridade policial da ocorrência de um ilícito penal da qual estaria sendo vítima, descabe indenização por danos materiais e morais sofridos pelo envolvido no inquérito com base na denúncia caluniosa?(TJSP ? 9 ª C. Dir. Privado ? Ap. Rel. Ruiter Oliva ? j. 3.12.96 ? JTJ-LEX 196/83).

Por derradeiro, em relação a pedido de dano material, igualmente não deve ser indenizado, seja porque não há prova alguma da existência destes  dano material não se presume, deve ser provado  seja porque não há ato ilícito praticado pela ré.

Ante ao exposto, julgo improcedente os pedidos formulados pela autora, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, CPC. Condeno a autora, em razão da sucumbência, a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor conferido à causa, tendo em vista a enorme complexidade da causa.

P.R.I.




São Paulo, 22 de novembro de 2012.
