

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015372-05.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Netto das Neves, CPF 414.694.618-20
Adv. Dra.:Sueli Maria Manasses Maggiorini, OAB/SP: 29.970 (DATIVA)
Requerido:Facility Company
Preposto Sr.:Valdeci Carvalho dos Santos, RG. 24.128.237
Requerido:Hipermercado Extra Jaguaré 
Preposta Sra.:Maria Girlene Carrilho, RG. 6.744.929
Data da audiência:05/12/2013 às 16:00h


Aos 05 de dezembro de 2013, às 16:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O autor arrola como testemunha sua esposa que foi indeferida pela MM Juíza, pois tem interesse no deslinde da lide. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Indefiro a denunciação à lide, em razão dos termos do art. 10 da Lei 9.099/95.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Parece-nos incontroverso o fato de que o furto ocorreu no local em questão, sobretudo porque nenhuma das rés se opõe a alegação constante da inicial neste sentido. Assim, em razão do que dispõe o art. 629 e seguintes do CC, cabia às rés zelar pelo veículo cuja guarda lhes foi confiada enquanto o autor fazia compras neste supermercado. Se o veículo foi furtado, há de se concluir que o dever de guarda não foi cumprido, por isso cabível a indenização. Neste caso, o autor alega já recebeu indenização da seguradora por ele contratada, recebendo assim o valor do veículo furtado. Nestes autos, ele requer apenas a indenização dos acessórios que afirma ter colocado neste veículo, valor decorrente das perdas evidenciadas pela acionamento da sua seguradora (fls. 35) e ainda a indenização por danos morais. Quanto aos acessórios, o autor não comprova o seu desembolso nos autos, o que era essencial para nos demonstrar que o veículo em questão realmente estava equipado com eles. Assim, este pedido não pode ser admitido. Acolho, porém, o seu pleito para que as rés suportem o valor da perda parcial do seguro, já que o autor teve que acionar a sua seguradora para se ver ressarcido, observo que o valor requerido consta à fls. 35 e não foi devidamente impugnado pelas demandadas. Por fim, reconheço o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questiona que eventos dessa natureza trazem a qualquer cidadão aborrecimentos merecedores de reparos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 673,12, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u)(Facility):

Ré(u) (Extra):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
