

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015075-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Bento Kudrevic, CPF 186.116.298-76
Requerido:Amico Saúde Ltda, CNPJ 51.722.957/0080-86
Data da audiência:05/12/2011 às 15:15h



Aos 05 de dezembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Leandro Yuri dos Santos, OAB/SP 175.822, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Marcelly Roberta Ortiz Barbosa, RG 28.468.515-X, acompanhada por sua advogada, a Dra. Ana Paula Barros Franco, OAB/SP 284.386 que junto procuração, substabelecimentos, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 664/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. A patrona da requerida, contraditou a testemunha trazida pela autora, . Pela MMª Juiza foi acolhida a contradita pelos motivos gravados em vídeo (664/2011).Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da justiça gratuita a autora, que possui plano de saúde e contratou patrono para a defesa de seus interesses, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9.099/95, sendo certo que o valor elevado a titulo de dano moral n]ao é suficiente para a justificativa da contratação. Assim, dada a excepcionalidade do recurso, nos termos da mesma lei,  não merece acolhimento o pedido da gratuidade, ainda mais se considerada a inexistência de juntada de declaração de bens. Os documentos trazidos com a inicial e com a contestação trazem os seguintes fatos incontroversos: a autora é conveniada do plano réu desde 2003; foi atendida no parto da filha Yara em hospital conveniado no dia 05/03/2010 e necessitou de atendimento para a menor portadora de bronquiolite no dia 04/04/2010. A Lei 9656/98 prevê expressamente no artigo 12, III, alinea a a cobertura assistencial ao recém nascido, no caso filho natural da autora durante os primeiros 30 dias após o parto. No caso de que se cuida o atendimento se deu para a menor no dia 04/04/2010, ou seja, exatamente no ultimo dia previsto para a cobertura legal. Entrentanto, também é de se notar que o atendimento emergencial com diagnóstico fora feito nesta oportunidade e trazida a noticia de necessidade de internação fora feito pedido e internação no dia 05/04/2010 (fls. 53) ou seja fora do prazo de 30 dias estipulado pela Lei. Também de se notar que a contratação permite a inclusão do menor no periodo de 30 dias após o parto, formando, ou melhor acrescendo novo dependente para o plano da titular. No caso em testilha, apesar dos inúmeros documentos juntados com a inicial e com a contestação o unico que não fora apresentado fora uma suposta carta feita em 19/03/2010, objetivando a inclusão da menor e supostamente enviada por fax. Entretanto, nenhum documento nesse sentido fora juntado, saltando aos olhos que este era o unico relevante para o deslinde da controversia e suficiente para comprovar a desídia da ré na inclusão. Apenas para argumentação, também de se notar que ajuntada do documento é prova de facílima produção e não fora exercitada oportunamente. Existe também noticia trazida na audiência de que o médico que fez o atendimento da menor no dai 04/04/2010, teria feito uma carta para o plano de saúde para promover a inclusão, realmente possível até aquela oportundidade. Mais uma vez, não fora juntada copia de tal carta ou fora intimado o médico que promoveu o atendimento e a elaboração para depoimento como testemunha. Se por um lado é certo que hospitais não pretendem envolvimento com questões como as de que se cuida, por outro é certo que se tal médico inclusive se dispôs e elaborou tal documento, não resistiria à intimação do Poder Judiciário para prestar as explicações necessárias que pudessem levar ao acolhimento do pedido da autora. No mais, de se notar que os documentos já indicados trazem o atendimento da menor na oportundidade coberta pela Lei e contrato e a internação pelo Sistema Unico de Saúde no mesmo hospital Santa Marcelina, que teria gerado a infecção narrada na inicial, não fora efetuada em razão de erro da empresa. No mais, os pedidos decorrem deste primeiro ponto já afastado, consistentes em pagamento de honorários médicos e danos morais, que ficam afastados ante a inexistência de comprovação da inclusão da menor no plano de saúde. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
