

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0015547-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto Schimidt, CPF 065.588.778-48
AdvogadoClaudio Amorim   OAB/SP 128.565 
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoRoney Dias Carvalho   RG 44.653.124-8
AdvogadoSandra Suely Carvalho   OAB/SP 255.467 
Data da audiência:17/05/2011 às 15:00h







Aos 17 de maio de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e demais documentos constitutivos. Ante a contestação apresentada, pelo autor foram reiterados os termos da inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega o autor que é cliente da ré e que solicitou o cancelamento da linha telefônica pós-paga, em 30 de maio de 2007, tendo-lhe sido oferecida a conversão da linha em pré-paga, até o efetivo cancelamento. Sustenta que, apesar do pedido de cancelamento da linha, a requerida continuou cobrando pelos serviços, inclusive, inscrevendo o seu nome nos órgãos restritivos, causando-lhe inúmeros danos morais e materiais. A requerida, em sede de contestação, alega que as cobranças são devidas e que prestou seu serviço regularmente. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve-se presumir a boa-fé da parte autora, mormente por não haver elementos de convicção que indiquem a possibilidade de afastar tal presunção. Com efeito, e aplicando-se o artigo 6º, VIII, do CDC, cabia à requerida demonstrar que a linha estava ativa, que não foi efetuado pedido de cancelamento da mesma em 30 de maio de 2007 e que o autor a utilizou no período que gerou a cobrança, que foi objeto da inscrição. Ademais, anote-se não ser possível exigir do autor a produção de prova acerca de fato negativo, no sentido de que não utilizou a linha, após o cancelamento da linha. Não bastasse, entre os documentos juntados pelo autor há, ainda, várias reclamações elaboradas por ele, acerca das cobranças efetuadas após o pedido de rescisão contratual. Assim, evidente que o valor cobrado não era devido pelo autor, devendo o débito ser declarado inexigível. Deste modo, evidente o defeito na prestação do serviço, que culminou com a negativação indevida do nome do autor. Portanto, certo é que a requerida tem responsabilidade pelos fatos, esta de natureza objetiva (art. 14, caput CDC), da qual somente poderia se isentar se tivesse ocorrido culpa exclusiva da vítima (art. 14, § 3º, inc. II, CDC), o que evidentemente não ocorreu, considerando o acima fundamentado, ou seja, houve falha no sistema desta, que não processou o pedido de cancelamento da linha formulado pelo autor. Destarte, cabível a indenização por dano moral, na medida em que patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Entretanto, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, em ações com valor de até vinte salários mínimos, como a presente e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). Além disso, os demais danos materiais decorrentes da não aquisição do veículo na promoção mencionada, não se sustenta, pois não há prova de que o autor iria realmente adquiri-lo e que o financiamento foi aprovado. Por fim, cabível a restituição da despesa com telegrama (R$ 19,34) e o levantamento do valor depositado judicialmente. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CARLOS ROBERTO SCHIMIDT em face de CLARO S.A., para declarar inexigível o débito cobrado e rescindido o contrato firmado entre as partes, com relação à linha nº (11) 9445-1334; bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, a ser corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e o valor de R$ 19,34, a título de danos materiais, a ser corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Ainda, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 83 e defiro o levantamento do valor depositado às fls. 81, em favor do autor. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                   




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
