

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015787-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VANESSA GOMES DO NASCIMENTO, CPF 220.387.188-14
Adv. Dr(a).:Vânia Cosmo Tenório, OAB/SP: 245.760
Requerido:Lojas Renner S/A, CNPJ 92.754.738/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Daniela Malaquias de Paula
RG:29.357.684-1
Adv. Dr(a).:Eduardo Teofilo Vieria de Matos, OAB/SP: 252.529
Data da audiência:06/04/2011 às 15:30h


Em 06 de abril de 2011, às 15:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. Alega a parte autora que nunca solicitou qualquer crédito a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores (fls. 27) pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizada pela negligência da empresa requerida em autorizar a concessão de crédito a terceiros em nome da autora. Alega a empresa requerida em síntese que teria tomado rigorosas cautelas para celebração de contrato com a autora, após análise de documentos pessoais, razão pela qual os débitos seriam devidos e a negativação legítima.  Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.  A empresa requerida, com sua contestação, nada comprovou, não tendo instruído os autos com cópia dos contratos celebrados ou dos supostos documentos que teriam sido apresentados e conferidos por ocasião da contratação.  A ausência de tais provas impõe imediata e total rejeição das alegações constantes da contestação, as quais são genéricas, provavelmente apresentadas em todas as defesas da ré em ações judiciais semelhantes. Foi a empresa requerida que permitiu a formalização de contrato em nome da autora por meio de simples solicitação através de telefone ou outra forma, sem conferir qualquer documento pessoal. Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.  Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora aos contratos da ré, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da solicitação, a extração de cópias dos documentos ou a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por telefone ou por outro meio por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação do cartão da loja requerida, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um completo absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência da requerida foi gravíssima e atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 27). A negligência da ré foi ainda maior porque a autora, como comprovou sua testemunha nesta audiência, esteve na sede da ré em dezembro de 2010 e entregou cópia do boletim de ocorrência de fls. 28, alertando a ré de que teria havido uma fraude.  A ré, entretanto, ignorou a advertência da autora e deu seqüência aos procedimentos de negativação do nome da autora logo em seguida em fevereiro de 2010 (fls. 27).  Além disto, a jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores;  se a jurisprudência assim decide nestas hipóteses, quanto mais na hipótese dos autos em que o consumidor lesado nem mesmo poderia ser qualificado como devedor.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Portanto, considerando-se todos estes fatos, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 13.735,00, valor correspondente a cem vezes a injusta negativação de fls. 27.  Trata-se de parâmetro utilizado largamente pela jurisprudência e proporcional à capacidade econômica da ré e à gravidade dos fatos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que VANESSA GOMES DO NASCIMENTO ajuizou(aram) contra Lojas Renner S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 13.735,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora e a nulidade do cartão emitido pela ré em nome da autora e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento do cartão e dos débitos em nome da autora e a baixa das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 200,00.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 427,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
