

SENTENÇA

Processo nº:0015550-63.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLEITON DE BRITO
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Kaari



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
O autor afirma que teve seu crédito protestado, em que pese o pagamento de todas as parcelas do financiamento realizado com o réu. Requereu assim, o pagamento de indenização pela cobrança indevida, bem como indenização por danos morais, eis que solicitou carta de anuência ao requerido, que ficou inerte. 
A ré, por outro lado, afirmou que o protesto do autor foi devido, pois, na época, o autor estava em mora com as obrigações contratualmente assumidas. Houve atraso no pagamento das prestações 09 a 12, tendo sido quitado em 19/01/09. Afirma que cabia ao autor a baixa do protesto.
Não há controvérsia na relação jurídica entre as partes, bem como que o nome do autor foi protestado em virtude de inadimplemento.
A controvérsia reside na indenização por danos morais.
Depreende-se dos autos (fls. 62) que houve protesto de crédito bancário n. 760057828m valor de R$ 5.300,00 e valor protestado de R$ 3.014,19, cancelado em 07/01/2013.
Verifico ainda que o protesto foi devido, eis que realizado por falta de pagamento.
Discute o autor, porém, a ausência de cancelamento do protesto por parte do Banco.
É certo que a responsabilidade pelo cancelamento da anotação perante o Cartório de Protesto, na hipótese de legalidade do protesto, é do devedor, parte interessada nos termos do artigo 26 da Lei nº 9492/97, e não do credor. Não há na lei qualquer norma que o obrigue a proceder ao cancelamento, de molde que se possa reconhecer a responsabilidade pela manutenção da anotação desairosa. Nesse sentido:
?Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei nº 9.492/97. Precedente da Corte. 1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto ?foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente? (STJ, REsp nº 442.641/PB, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22/9/03). 2. Recurso especial conhecido e provido?(STJ, REsp 665311 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2004/0081239-0, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, T3 - TERCEIRA TURMA, 21/06/2005, DJ 03.10.2005 p. 247).
Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Duplicata. Não pagamento no vencimento. Relação de consumo não caracterizada. Apontamento do título para protesto. Exercício regular de direito. Pagamento realizado após o protesto e diretamente ao credor. Cancelamento do protesto. Ônus do devedor. - Não pago o título de crédito no vencimento, age em regular exercício de direito o credor que o aponta para protesto. - Se a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo e o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Recurso especial a que não se conhece. (STJ, REsp 442641 / PB ; RECURSO ESPECIAL
2002/0076351-9, Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 ? TERCEIRA TURMA, 21/08/2003, DJ 22.09.2003 p. 318).
No mesmo sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Apelação Com Revisão 1161547300 Relator(a): Pedro Ablas Comarca: Comarca Não Identificada Órgão Julgador: Orgão Julgador Não identificado Data do Julgamento: 25/07/2007 Data do Registro: 07/08/2007 Ementa: DANO MORAL - Indenização ? Protesto devido por inadimplência ? Pagamento efetuado com atraso - Ônus do devedor para cancelamento do protesto - Em se tratando de dívida paga com atraso, após já efetivado o legítimo protesto, compete ao interessado, no caso a parte autora, de posse do documento liberatório, encaminhar-se ao cartório e solicitar o cancelamento de seu registro, nos termos do art. 26 da Lei 9.492/97. 
Apelação Com Revisão 7131193200 Relator(a): Gilberto dos Santos Comarca: Comarca Não Identificada Órgão Julgador: Orgão Julgador Não identificado Data do Julgamento: 03/05/2007 Data do Registro: 07/05/2007 Ementa: DANOS MORAIS. Protesto cambial. Exercício regular de direito, uma vez verificada a inadimplência. Pagamento posterior mediante depósito bancário. Fato que não retira do devedor o ônus quanto ao cancelamento do protesto. Ação improcedente. Recurso não provido. Quando o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do titulo pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele, em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente.
Assim, sucede que, após o pagamento do título, cabe ao devedor dirigir-se ao respectivo tabelionato para efetuar o cancelamento definitivo do protesto lavrado em seu nome.
Para tanto, deve estar de posse do título resgatado junto ao credor ou da carta de anuência (art. 26 e § 1º, da Lei nº 9.492/97), ou provar que procurou o credor para obter a declaração de quitação.
No caso dos autos, o autor demonstrou que tentou entrar em contato com o requerido, por meio do Procon em 31/10/12, para conseguir efetuar a baixa do protesto diretamente no cartório (fls. 15/16).
Em que pese a falta de dever do réu em realizar o cancelamento do protesto, cabia a ele apenas fornecer ao autor uma declaração de quitação do débito. Não há prova de que tenha concedido a  carta de anuência para que o autor efetivasse o cancelamento do protesto.
Assim, verifica-se que o autor foi prejudicado, eis que não recebeu a carta de anuência para o cancelamento do protesto.
Tinha a parte ré a obrigação de conceder a carta de anuência e não há prova nos autos de que tenha feito.
Nesse contexto, o protesto que era lícito no início, tornou-se ilícito, com a falta de carta de anuência ao autor para que providenciasse o cancelamento do protesto.
Assim de rigor o dever de indenização por danos morais.
Em relação ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Quanto ao mais, já afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
