

SENTENÇA

Processo nº:0015586-05.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Carla Senatore Peretti
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ANA CARLA SENATORE PERETTI, qualificada nos autos, ajuizou ação de execução de obrigação de fazer contra SULAMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que é portadora de Neoplasia Maligna de Mama ? CID 50.9 ? WEC IV e há muitos anos vem tratando a doença as expensas da requerida.
No entanto, em  atitude arbitrária e unilateral, foi negado a continuidade do tratamento sob o argumento de rescisão contratual.
A requerida deixou de emitir a 2ª via do boleto para pagamento do mês de maio, sendo pagas as mensalidades de junho a agosto.
Por isso, a empresa rescindiu o contrato sob o argumento da inadimplência.
Pediu a antecipação de tutela para compelir a requerida a autorizar a continuidade no tratamento.
Ao final, a procedência da ação para que a requerida autorize a continuidade no tratamento e seja condenada no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela por decisão proferida a fls.53/54.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.100/120).
Disse que o cancelamento do contrato se deu pelo não pagamento do boleto vencido em 05/05/2013, sendo legítima a conduta da requerida, uma vez que prevista a hipótese dos autos nas condições gerais do contrato.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.208/215.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para que a requerida autorize a continuidade no tratamento e seja condenada no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi sustentada a tese de que é legítima a conduta de cancelamento do contrato em caso de inadimplência.
Não restam dúvidas que a relação havida entre as partes é de consumo, mas também aplicáveis os regramentos da Lei 9.656/98.
Preceitua o artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98: ?II ? a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou nãopagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?.
Por isso, necessária a prévia notificação do consumidor até o quinquagésimo dia de inadimplência, o que não ocorreu.
Nesse sentido, consolidado o entendimento do E. Tribunal de Justiça, com o advento da Súmula 94 (a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora).
Quanto aos danos morais, o aborrecimento (que certamente houve) nem sempre justifica pagamento da indenização. Aliás, vale trazer à colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível n° 8218/95, que assim se expressa:
"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...".
No entanto, na situação vertente, não se pode achar que o requerente sofreu apenas aborrecimentos.
Um paciente que está em vias de ser submetido a um tratamento, com os riscos inerentes ao procedimento, não poderia estar se preocupando com o cancelamento de seu plano de saúde.
O STJ passou a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. 
A ementa do precedente é bastante elucidativa:
?Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral.
1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390?RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004 ? sem grifos no original). 
Como se vê, a indenização por danos morais é devida.
Maria Helena Diniz, a propósito, ao discorrer sobre a impossibilidade de uma rigorosa avaliação pecuniária do dano moral, bem observa ser "... preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas um lenitivo que atenue, em parte, as conseqüências do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano. Não se pergunta: Quanto vale a dor dos pais que perdem o filho? Quanto valem os desgosto sofridos pela pessoa injustamente caluniada?, porque não se pode avaliar economicamente valores dessa natureza. Todavia, nada obsta que se dê reparação pecuniária a quem foi lesado nessa zona de valores, a fim de que ele possa atenuar alguns prejuízos irreparáveis que sofreu. Assim, com o dinheiro, o lesado poderia abrandar sua dor, propiciando-se alguma distração ou bem-estar. O dinheiro não aparece, portanto, como a real correspondência equivalente, qualitativa ou quantitativamente, aos bens perdidos pelo lesado. Não há quantia capaz de corresponder, p. ex., ao sofrimento causado aos pais pela morte de um filho querido; ao abalo emocional pelo impacto de uma injúria; à humilhação ou à contrariedade causada pela queda de crédito oriunda de uma calúnia ou difamação etc. A reparação pecuniária teria, no dano moral, uma função satisfatória ou compensatória e, concomitantemente, penal, visto ser encargo suportável por quem causou o dano moral (RTJ, 67:182).? (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 7º Vol., Saraiva, 5ª ed., 1990, pg. 75).. 
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições socioeconômicas do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
In casu, considerando o fato de que requerida tinha condições de autorizar de imediato a realização do procedimento,  razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação de execução de obrigação de fazer ajuizada por ANA CARLA SENATORE PERETTI contra SULAMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE para determinar à requerida providências no sentido de restabelecer o plano de saúde para a requerente, condenando-a a pagar para a requerente, a título de indenização  por danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento, tornando definitiva a tutela antecipada concedida anteriormente.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  a partir da citação
Condeno a requerida por inteiro no pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido da indenização. 
P.R.I.




São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
