

SENTENÇA

Processo nº:0015783-09.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene da Conceição Ameixeira Tomino
Requerido:Condomínio Edifício Buritis - Comercial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

MARLENE DA CONCEIÇÃO AMEIXEIRA TOMINO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO BURITIS - COMERCIAL, alegando que é possuidora do imóvel localizado na Rua dos Buritis, 54 ? loja 04, Jabaquara, por meio de Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda. Alega que vem exercendo regularmente a sua posse sobre o imóvel, comprovada pelos contratos de locação firmados com terceiros, bem como por comprovantes de pagamento do PPI. Alega que, no dia 20 de setembro de 2011, ao visitar o imóvel, encontrou-o lacrado, com um comunicado afixado na porta, em que constava a informação ?interditado por falta de pagamento?. Ao procurar a Administração, a requerente teve conhecimento do esbulho em sua posse. Requer a indenização por danos morais, no valor de R$ 100.000,00, em virtude das humilhações decorrentes de tal evento. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/83).
Citado (fls. 92), o condomínio réu apresentou contestação (fls. 105/118) alegando, em síntese, que a autora não cumpria com o devido pagamento do IPTU, bem como das despesas do condomínio. Não reconhece os documentos juntados aos autos pela autora quanto à suposta mensagem ?Interditado por falta de pagamento?. Insurge-se contra o pedido de danos morais da autora, pois não teria ocorrido qualquer prejuízo dessa espécie na ocasião. Adicionalmente, alega que o valor pleiteado à título de danos morais fere o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade. Com a contestação vieram documentos (fls. 119/183).
Houve réplica da autora (fls. 187/192).
É o relatório. 

DECIDO.  

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Trata-se de ação de indenização por danos morais em que a autora pretende a condenação do condomínio requerido ao pagamento de indenização por danos morais supostamente sofridos com o esbulho praticado na posse de seu imóvel. 
É incontroversa a interdição do imóvel.  Interdição essa que motivou uma ação de reintegração de posse na qual a autora obteve sucesso (fls. 76/79). 
Por outro lado, os documentos juntados às fls. 45/60 comprovam a adesão da requerente ao programa de parcelamento incentivado (PPI) da Prefeitura da Cidade de São Paulo. 
Conforme se vê às fls. 69/72, houve um questionamento público por parte do condomínio acerca do não pagamento de tributos devidos pela requerente, assim como esbulho da posse do imóvel por parte do condomínio-réu,  reconhecido em sentença de mérito (fls. 77/79).
Tais fatos causaram evidentes danos morais passíveis de indenização.
O dano moral, é importante ressaltar, configura-se apenas quando o prejuízo causado ao indivíduo se dá em sua esfera extrapatrimonial, traduzindo-se em ?turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?.
Nesse sentido, prevê o art. 186 do Código Civil a tutela aos danos morais, ao dispor que: Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Em face do citado artigo, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua conduta compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização, não se desprezam as condições pessoais do envolvido, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Feitas essas considerações, considerando as circunstâncias da interdição e do esbulho praticado pelo réu, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO BURITIS - COMERCIAL a pagar R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
