

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015214-42.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renaildo Nogueira de Jesus
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação movida por RENAILDO NOGUEIRA DE JESUS em face de BANCO ITAUCARD S/A.
O autor alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por informação do réu, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ele. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Requereu seja a declarada a inexistência do débito e que o réu seja condenado a indenizá-lo. Instruiu a inicial com documentos (fls. 09/20).
O pedido de tutela antecipada foi deferido, mas condicionado à apresentação pelo autor de prova atual da inscrição.
O autor comprovou a anotação na Serasa (fls.35), sendo oficiado para suspensão.
Citado, o réu apresentou contestação (fls.55/61), arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva. No mais, sustentou o cabimento da cobrança e negou a ocorrência de danos morais. Sustentou a licitude de sua conduta.
Não houve réplica (fls.67 verso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, questionando o autor o envio de cobranças referentes ao cartão de crédito n.5256.6306.2088.0702, emitido e administrado pelo réu (fls.16).
A inscrição de fls.35  e a cobrança de fls.36, contudo, não são objeto do feito, referindo-se a contrato bancário (LIS), inscrição feita pelo Banco Itaú, pessoa jurídica distinta do réu, embora do mesmo conglomerado econômico. 
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A responsabilidade do réu é patente.
O réu limita-se a defender a legitimidade do débito, sem, contudo, apresentar o suposto contrato de emissão de cartão de crédito e as faturas em aberto, de forma a especificar a origem do débito.
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários.
O autor foi surpreendido com o recebimento de cobranças, com ameaça de inclusão de seu nome na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as consequências dos fatos (não havendo prova de negativação pelo réu), a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinando o cancelamento do cartão 5256.6306.2088.0702, condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Diante da sucumbência na maior parte, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 3 de abril de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.
Juíza de Direito
