

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015251-74.2013.8.26.0011
Requerente:Cintia Yoshie Muto
Requerido:TAM S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
Por conseguinte, pondero que a aplicação do CDC não só se limitará à definição da responsabilidade da ré pelo evento, mas também servirá para a fixação da indenização que, segundo suas disposições, é ilimitada. 
A lei consumerista é mais benéfica ao consumidor e traduz os comandos da Carta Maior de 1988 que prevê como um dos direitos fundamentais do cidadão e como princípio basilar da ordem econômica nacional a defesa do consumidor (art. 5º, XXII, e art.170, V, da CF). Assim, nem sempre há que se observar quanto às relações de consumo o Código Brasileiro de Aeronáutica, para os vôos nacionais, e a Convenção Internacional os vôos internacionais, pois é claro que a lei especial, em regra, deve preponderar na hipótese. 
No mais, observo que não é o caso de se negar vigência do art. 7º da Lei 8.078/90, mas sim de interpretar corretamente a legislação interna em vigor, que, uma vez incompatível com os ditames das Convenções e do Código Supra Mencionado, deve prevalecer em respeito a soberania nacional e ao princípio interpretativo da especialidade. 
Para ilustrar o citado entendimento devo por bem transcrever a seguinte ementa:  ?CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.  1-A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, ilidida a aplicação dos parâmetros tarifados pela Convensão de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção. 2- Recurso especial conhecido em parte, nesta extensão, provido. (STJ - Recurso Especial 347.449/RJ ? Rel.. Min. Fernando Gonçalves ? DJU ? 29/11/2004 ? p.342. Feitas essas considerações passo a analisar o caso em concreto. 
No presente caso, a autora alega que teve sua bagagem extraviada, o que lhe gerou danos materiais e morais. 
A ré, por sua vez, não nega o dano, mas apenas se insurge contra os valores pleiteados nestes autos. 
É fato que não há nos autos notas fiscais que nos demonstrem que os objetos relacionados pela autora estavam realmente no interior desta mala. 
Neste caso, entretanto, entendo que o CDC em relação ao dano material pode ser aplicado no que pertine ao reconhecimento do conteúdo da bagagem extraviada, sobretudo porque a ré não nos demonstra, por exemplo, que o seu peso era incompatível com o valor declarado, ônus este que lhe cabia para comprovar a má-fé desta consumidora. 
Assim, no que tange aos danos materiais, em razão do que dispõe o artigo 6o., da Lei 9099/95, por equidade, entendo cabível o pleito da autora para que a ré lhe pague o valor requerido.
Por fim, entendo também devidos os danos morais com fulcro no artigo 14, do CDC. 
Não há dúvidas de que fatos dessa natureza causam transtornos a qualquer cidadão, sobretudo quando os compromissos se referem a trabalho. 
No mais, é certo que a autora não recebeu esta mala até hoje e certamente não irá recuperar os bens de sua estima, o que também deve ser considerado. 
No entanto, razoável que se evitem o arbitramento de indenizações em valores elevados, a fim de se evitar a banalização do instituto. Assim, considerando que o extravio da mala ocorreu após o compromisso profissional da autora, entendo por bem fixar os danos morais em R$2.000,00, valor este que já julgo suficiente para reparar os danos que lhe foram causados. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$320,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
