

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015304-89.2012.8.26.0011
Requerente:Heloisa Furquim de Araujo Souza Lima
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora Heloisa Furquim de Araujo Souza Lima (68 anos) que é segurada da ré Bradesco Saúde S/A e que lhe foi indicada cirurgia (artroplastia total do quadril esquerdo).  A ré, porém, recusou-se a custear os materiais vinculados à cirurgia.  Pleiteou a autora obrigação de fazer e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/26 veio instruída com a apólice (fls. 29), condições gerais (fls. 38/44) e relatório médico (fls. 45 , 47, 62, 64).
Deferiu-se a liminar (fls. 94/95).
A ré contestou (fls. 104/114).  Alegou que a cláusula 3ª do contrato de adesão exclui expressamente cobertura contratual para ?aparelhos estéticos, próteses, incluindo marcapassos, ou órteses de qualquer natureza?.  Sustentou a ré que a restrição contratual é válida na forma do art. 757 do Código Civil ao limitar os riscos da seguradora. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 133/137.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 140 e 143).

É o Relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito.
Os documentos de fls. 45, 47 62 e 64, correspondentes ao relatório médico, comprovam a indicação para a autora do procedimento cirúrgico de prótese total do quadril.  A ré informou em sua contestação (fls. 106) que recebeu o relatório médico e, inclusive, a relação dos materiais necessários para a cirurgia (relação às fls. 106).  
Embora tenha a ré invocado em sua contestação a cláusula 3ª, letra ?m? (fls. 57), entendo que esta cláusula deva ser interpretada razoavelmente, sob pena de o próprio objetivo principal do contrato ? garantia da saúde e da vida ? não ser alcançado.
A cláusula faz menção a aparelhos estéticos (fls. 57) e deve ser interpretada no sentido de que há exclusão contratual de quaisquer próteses que tenham finalidade estética.  Não é justo nem razoável que se interprete a cláusula de forma ampla e irrestrita para exclusão de quaisquer próteses, como quer a requerida.  Na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, deve-se sempre dar preferência a interpretação que seja mais favorável ao consumidor.
Se se tratasse de implante de algum material acessório, capaz de melhorar alguma função da paciente ou melhorar sua qualidade de vida, a restrição contratual seria válida pois o procedimento representaria um acréscimo àquelas obrigações principais da empresa de assegurar a saúde e a vida do paciente.  
Porém, tratando-se de implante de materiais que são necessários e imprescindíveis para a continuidade da saúde e da vida do paciente, neste caso entendo que os materiais e implantes constituem obrigação básica da empresa operadora do plano de saúde, não sendo válida a restrição contratual.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se manifestou diversas vezes reconhecendo a obrigatoriedade de as próteses indispensáveis à vida e à saúde serem custeadas pelas operadoras de planos de saúde.  Neste sentido:

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. PRÓTESE IMPORTADA. 
1. Abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça , AgRg no Ag 1139871 / SC 2008/0284137-6, Relator Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. em 27.4.2010, DJe DE 10.5.2010, v.u.)

RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 
I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado;
II - Recurso provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1046355 / RJ 2008/0075471-3, Relator Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, j. em 15.5.2008, DJe de 5.8.2008, v.u.)

PLANO DE SAÚDE. PROSTATECTOMIA RADICAL. INCONTINÊNCIA URINÁRIA. COLOCAÇÃO DE PRÓTESE: ESFÍNCTER URINÁRIO ARTIFICIAL.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.2. Recurso especial conhecido e desprovido.
(RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.)

O próprio TJSP, ao emitir a Súmula 93, que considerou o ?stent? material inerente à cirurgia e de cobertura obrigatória, endossa o entendimento jurisprudencial acima mencionado.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Em decorrência, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) é medida de rigor, a fim de que haja justo equilíbrio entre as partes contratantes, as quais são marcadas por natural desigualdade entre fornecedor (ré) e consumidor (autora).
Segundo o art. 51 da Lei 8.078/90 (CDC), são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que ofendam os princípios fundamentais do sistema jurídico e que restrinjam direitos inerentes à natureza do contrato.  É inaceitável que o contrato de plano de saúde, cujo objetivo é assegurar ao consumidor atendimento médico-hospitalar que lhe garanta a continuidade da vida e da saúde, preveja restrição contratual relativa a prótese indispensável e sem a qual a saúde e vida do paciente é colocada em risco.  Na forma do art. 51 da lei 8.078/90, a cláusula é nula.
É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais.  O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo.  Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a sucessão de normas ao longo do tempo deve ter interpretação diferenciada e mais próxima dos princípios e regras constitucionais; caso contrário, os próprios princípios e regras constitucionais deixarão de prevalecer e se sujeitarão às normas infraconstitucionais e seus conflitos temporais.
Entendo, portanto, que a ré agiu indevidamente ao recusar-se a custear os materiais de que a autora necessitou para a cirurgia de artroplastia total do quadril.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao reembolso.  
A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que HELOISA FURQUIM DE ARAUJO SOUZA LIMA ajuizou contra BRADESCO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 94/95.
DECLARO a nulidade da cláusula 3ª, letra "m", de fls. 57,  e CONDENO a ré a custear, integralmente, todos os procedimentos e os materiais necessários para a cirurgia de artroplastia indicada para a autora.  
Entretanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os próprios honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
