

SENTENÇA

Processo nº:0015447-39.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Zamaro
Requerido:Pluna - Lineas Aereas Uruguayas Sociedad Anonima



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
                Em suma, alega o autor que, ao chegar ao balcão de check in da requerida, não havia nenhum funcionário, sendo informado de que seu vôo foi cancelado em razão de proibição de operações pela companhia ré. Relata que no dia não havia vôos comerciais com destino ao Brasil no domingo, apenas vôos fretados. Cinco horas após a chegada ao aeroporto, um funcionário da CVC ofereceu vôo fretado com destino a Curitiba, gerando gastos ao autor. 
Em Curitiba, o autor teve que pagar novas passagens com destino a Guarulhos.
                   A empresa ré, em contestação, alega ocorrência de força maior em razão do impedimento, pelas autoridades argentinas, de realização do vôo de volta.
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. 

Contudo, ainda que o fato seja inevitável, pois a requerida não pode operar sem autorização, no caso vertente, a requerida olvidou-se de tomar as providências necessárias para reacomodação do autor em outro vôo.
Pelo contexto dos autos, o próprio autor providenciou a reacomodação em vôo fretado. A omissão da requerida em promover a devida assistência aos passageiros é conduta irregular e enseja indenização.
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. No entanto, o bom senso recomenda, principalmente no caso vertente, em que o cancelamento do vôo se deu sem a devida assistência, o reconhecimento de dano moral. 
Neste sentido:
?Transporte Aéreo. Atraso de vôo. Ausência de excludente de responsabilidade ? ?Se a empresa transportadora não prova que 'tomou, e tomaram os seus prepostos, todas as medidas necessárias para que se não produzisse o dano, ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização. Recurso especial conhecido e provido.?
 (STJ ? 3ª T. ? Resp. 182.283 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j.14.10.99 ? RSTJ 128/271).
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos e levando em conta a fundamentação supra, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais). 
Além disso, a empresa requerida deverá ressarcir os danos materiais assumidos pelo autor para que voltasse ao Brasil (R$1664,68).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado EDUARDO ZAMARO para condenar PLUNA S/A, ao pagamento da quantia de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, contados da publicação desta sentença e R$1664,68, corrigido desde 25/07/2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
