

SENTENÇA

Processo nº:0015755-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cezar dos Santos
Requerido:Pontocred Negócios de Varejo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 93 a  requerida informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando telas comprobatórias de baixa na restrição em nome do autor, não havendo manifestação em contrário. 

Assim, considerando que decorreram mais de 30(trinta) dias para o cumprimento do acordo judicialmente homologado, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
