

SENTENÇA

Processo nº:0015751-60.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Iracema Pereira Lopes da Silva
Requerido:Geen Line Sistema de Saúde e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da primeira requerida é GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA.
No processo autuado sob nº 005.09.214042-9, instaurou-se lide em relação a fatos assemelhados aos que se discutem no presente feito, como se denota da sentença lá proferida, abaixo transcrita, da lavra da MMª Juíza de Direito, Dra. Luciana Antunes Ribeiro Crocomo:
?Vistos.
Hildebrando de Oliveira Vilas Boas ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Greenline Sistema de Saúde Ltda, aduzindo que há um ano contratou os serviços médicos e hospitalares da requerida; que a fatura com vencimento em 10.07.2008 no valor de R$ 103,50 foi paga em 10.07.2008; que a requerida, alegando o não recebimento, efetuou o protesto de uma duplicata mercantil por indicação com vencimento em 10.07.2008 e que teve conhecimento da negativação quando pretendia efetuar uma migração de linha telefônica.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 13) e posteriormente concedido (fls. 17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que possui contrato de prestação de serviço com a empresa Image Alternativa S/C Ltda-Me; que r. empresa é responsável em efetuar o pagamento das mensalidades dos planos de saúde; que o autor não lhe efetua qualquer pagamento; que não foi a responsável pelo protesto do título; que a documentação comprobatória do pagamento está ilegível e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/42).
Juntou documentos (fls. 43/49).
O feito foi convertido em diligência, ocasião em que foi incluída a empresa Image Alternativa S/C Ltda Me no pólo passivo da ação (fls. 50).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida Image não compareceu (fls.64), embora devidamente citada e intimada (fls. 63).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade de parte formulada pela requerida Greenline é de ser acolhida, haja vista que o protesto foi efetivado pela requerida Image.
No mérito, a ação procede.
Da análise dos autos, observo que o autor aderiu ao plano de saúde coletivo da Greenline através da empresa em que trabalhava: Image.
O pagamento não era realizado diretamente à Greenline, mas sim à requerida Image que, por seu turno, repassava o numerário à operadora (fls. 06).
Conforme certidão de fls. 16, houve emissão de uma duplicata mercantil por indicação com vencimento para 10.07.2008 no valor de R$ 103,50.
Ocorre que o débito já havia sido quitado, conforme comprovante de pagamento de fls. 1. Logo, o título não estava lastreado em prestação de serviços, nos termos da Lei n. 5.474/68, sendo ilegítimo o saque e ilegal o protesto.
Os pedidos declaratório e de obrigação de fazer devem ser acolhidos.
No que concerne à indenização por danos morais, observo que a instituição financeira  recebeu o título em endosso-mandato, ou seja, sua responsabilidade era limitada à cobrança do título. Por consequência, a titularidade pertencia à empresa Image Alternativa S/C Ltda Me, o que se coaduna com a cópia do boleto de fls. 06 em que r. empresa figura  como credora.
O pedido de indenização por danos morais procede, haja vista que o título foi protestado, sofrendo o autor restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito representado pela duplicata mercantil por indicação DMI n. 10, com vencimento em 10.07.2008 e no valor de R$ 103,50;
b) Determinar o cancelamento em definitivo do protesto;
c) Condenar a requerida Image Alternativa S/C Ltda Me no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito contra Greenline Sistema de Saúde Ltda, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento em
definitivo do protesto.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2010.?

Reporto-me aos fundamentos contidos em sobredito decisum, aplicáveis ao caso ora em apreço, em que também se denota a ilegitimidade passiva da ré GREEN LINE, não se olvidando que quem propiciou a lavratura do protesto ora referido em desfavor da autora foi a ré IMAGE, que figura como a corrente detentora do crédito atinente à cártula que embasou sobredito protesto (fls. 14), observando-se, ademais, que ao que consta, a autora aderiu ao plano de saúde coletivo da Greenline por meio da ré IMAGE, a qual, por seu turno, ficara incumbida de repassar o numerário a operadora. 
No mais, o documento de fls. 8 aponta que o título foi pago regularmente pela parte autora, de modo que não havia suporte para que a ré IMAGE, ainda que por quem atuasse em seu nome, procedesse ao protesto impugnado pela postulante, sendo certo que tal ré, expressamente, reconheceu a quitação do título e não se opôs ao cancelamento do protesto (fls. 13), impondo-se, pois, a declaração de inexigibilidade de débito oriundo do título referido na inicial, bem como que se determine o cancelamento do protesto referido neste feito, assim como a retirada definitiva do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, caso neles conste em razão de tal protesto.
Outrossim, a ré IMAGE é revel, pois apesar de citada e intimada, não se fez presente em audiência, por quem a representasse.
Incide, assim, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as afirmações feitas pela autora, quanto a tal ré, afirmações que, repise-se, têm amparo em documentos juntados pela autora.
Tem-se, pois, que tal ré causou dano moral à autora, ao propiciar o indevido protesto em desfavor dela, configurando-se ato ilícito ensejador de abalo psíquico relevante, eis que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente protestado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, em relação à ré GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à ré IMAGE ALTERNATIVA S/C LTDA - ME, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com tal ré, representado pelo título de crédito referido neste feito; b) em consonância com a liminar concedida, determinar o cancelamento do protesto referido neste feito, bem como determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão de sobredito protesto; c) condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
