

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente ? Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015857-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alda Abukater Rodrigues
Requerido:Imbra S.A.


Vistos.

ALDA ABUKATER RODRIGUES promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 14.610,00, acrescida de R$ 1.500,00 para aplicação de laser; (b) o tratamento não foi concluído, pois a falida encerrou as suas atividades; (c) foi obrigada a contratar outra clínica para implante de dentes, tratamento de canal e outros procedimentos, mediante pagamento de R$ 8.800,00; (d) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, pretendendo receber, a tal título, valor equivalente a 50 salários mínimos.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a condenação da Ré na devolução da quantia de R$ 8.800,00 e em indenização pelo padecimento moral.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls.95).

Parecer do Ministério Público a fls.75/76 e 97/99.

É o relatório.
Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Tendo sido obrigada a Autora a se socorrer de outros serviços para a conclusão dos trabalhos encomendados, faz jus ao reembolso do que foi pago. 

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas ortodônticos.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a cinco salários mínimos, o que representa, nesta data, a quantia de R$ 3.110,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 8.800,00, com atualização monetária, desde o desembolso e juros  contados da citação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$3.110,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir desta data;
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas; 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11.101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.




Caio Marcelo Mendes de Oliveira
       Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
