

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0015132-84.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Aparecida Madaleno
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Luciana Aparecida Madaleno, qualificado(a), propôs ação indenizatória SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA, igualmente qualificado(a).
Alega que, em 21 de junho 2009, adquiriu móveis sob medida da ré, para sua cozinha, suíte, dormitório e banheiro da marca "Dell Anno". Informa que pagou a quantia de R$ 14.000,00 em duas parcelas. A aquisição incluiu o trio elétrico, coifa, forno e cooktop, da marca Saggio, no valor de R$ 9.664,24. Afirma que houve vício no serviço de montagem dos móveis, além do inadimplemento da entrega de referido trio elétrico. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais em razão do inadimplemento contratual.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 68/76, com documentos também.
Houve réplica a fls. 152/155.
Despacho saneador a fls. 169/170.
Laudo do perito a fls. 225/249.
A autora concordou com o laudo e a ré perdeu o prazo para impugná-lo.
Audiência a fls. 263.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 21 de junho 2009, adquiriu móveis sob medida da ré, para sua cozinha, suíte, dormitório e banheiro da marca "Dell Anno". Informa que pagou a quantia de R$ 14.000,00 em duas parcelas. A aquisição incluiu o trio elétrico, coifa, forno e cooktop, da marca Saggio, no valor de R$ 9.664,24. Afirma que houve vício no serviço de montagem dos móveis, além do inadimplemento da entrega de referido trio elétrico. Requer a condenação da ré ao paggamento de danos materiais e morais em razão do inadimplemento contratual.
A ação procede em parte.
Conforme o atestado pelo perito, verifica-se que houve inadimplemento parcial do contrato por parte da ré. Leia-se a conclusão do expert: "Embora os móveis se acham instalados e em uso pela autora, foi possível constatar que ocorreram falhas da mão de obra de instalação, como a falta de acabamento no superior do armário onde se encontra o microondas. De todos os produtos objeto dos contratos firmados entre as partes, não foram fornecidos a coifa de parede vidro/inox 90 cm 110V; cooktop 4 bocas + tripla chama vidro preto; forno elétrico standard de embutir em vidro 60 cm e o Kit gás 0,80 cm, no montante de R$ 9.664,40".
Além disso, caberia à ré comprovar que entregou as mercadorias do referido trio elétrico, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil; mas ela não trouxe aos autos qualquer recibo de mercadoria firmado pela autora referente a tais produtos, o que se faz concluir pelo inadimplemento do contrato. A ré também não comprova a entrega de duas os gavetas que faltaram no momento da instalação dos móveis. Além disso, deve ser incluído nos danos materiais a verba desembolsada pela autora referente aos serviços de marcenaria, contratados em razão da má prestação de serviço de instalação da ré. Referido desembolso se encontra comprovado pelo documento de fls. 51.
Por outro lado não há se falar em multa diária pelo descumprimento do contrato, já que a autora, no momento da propositura da ação optou pelo correspondente financeiro da obrigação de entregar, ao requerer indenização por danos materiais, nos exatos termos do art. 461-A, caput e § 3º, cumulado com art. 461, § 1º, todos do Código de Processo Civil.
Portanto, a autora faz jus à reclamada indenização por danos materiais no valor de 10.521,58, em razão do inadimplemento do contrato. Lembre-se que a responsabilidade civil contratual submete-se ao regime de culpa presumida, o que não ilidido pela ré.
Além disso, verifica-se que o inadimplemento do contrato gerou constrangimentos para a autora que extrapolam os meros aborrecimentos cotidianos, já que ela se viu, por cinco meses, privada de utilizar sua cozinha, em razão da ausência do cooktop e do fogão. Ora, não pode ser considerado mero contratempo o fato de alguém ser impedido de cozinhar em seu próprio lar por prazo tão alargado. Além disso, a ré não apresenta qualquer escusa plausível para o não adimplemento do contrato, o que mostra postura arbitrária ao se recusar a entregar referidas mercadorias. A jurisprudência admite, ainda que excepcionalmente, a indenização por danos morais em razão do descumprimento do contrato, desde que as circunstâncias do caso concreto revelem o grave constrangimento da parte lesada. Leia-se:

CONSUMIDOR. COMPRA DE FOGÃO E ARMÁRIO PARA COZINHA. PRODUTO NÃO ENTREGUE. DANOS MORAIS CONFIGURADOS EM CARÁTER DISSUASÓRIO. 1. A falha na prestação do serviço da primeira ré restou evidenciada, uma vez que não entregou a mercadoria adquirida pelos autores, assim como a dificuldade de resolução administrativa do problema, não obstante as tentativas dos autores nesse sentido. Evidenciado o descaso e o desrespeito com a pessoa do consumidor. 2. Em matéria de responsabilidade contratual, a concessão de indenização por danos morais somente deve ser deferida em casos excepcionais. No caso concreto, houve desconsideração para com a pessoa do consumidor, sugerindo a invocação da função dissuasória da responsabilidade civil" (TJ-RS - Recurso Cível : 71002961357 RS)
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar as rés ao pagamento, a título de danos materiais, de R$ 10.521,58, sobre o qual incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 3.390,00, a título de danos morais, sobre o qual incide correção monetária, que se conta a partir da data de hoje, e juros legais, desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
