

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015346-41.2012.8.26.0011
Requerente:Francisca Maria Nasi Zonari
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Inicialmente, verifico que a autora requer nestes autos a diferença de despesas gastas com honorários médicos, em razão dos procedimentos aos quais ela se submeteu em diversas internações. Porém, o pedido em questão que já foi objeto dos autos do processo nº 0009072-61.2012, promovido pela autora contra a ora ré.
Os autos citados ainda serão remetidos ao Colégio Recursal, em razão da interposição de recurso, por isso há de se reconhecer a litispendência neste ponto, pois não se pode analisar neste processo pedido que ainda está sub judice. 
Resta-nos apenas analisar a cobertura das despesas suportadas pela autora em relação ao tratamento de fisioterapia e respectivos materiais, que foram objeto das faturas discriminadas no item 7 de fls. 05 da inicial.
A ré, na tentativa de justificar a sua recusa, alega que no contrato formalizado entre as partes dispõe que não haverá cobertura das despesas extraordinárias, nem mesmo daquelas referentes à reabilitação em geral. 
Na verdade, a recusa da ré não se harmoniza com os ditames da lei consumerista, pois não se nega que os procedimentos adotados e os materiais utilizados no tratamento da autora eram essenciais para garantir a sua saúde e para mantê-la viva. Assim, questionável que se enquadre o tratamento em tela naquilo que se denomina de reabilitação, pois nos parece que as sessões de fisioterapia e internações impugnadas faziam parte do tratamento em tela. 
Pondero ainda, que não há nos autos provas de que a autora tivesse sido informada a respeito do exato teor no termo "reabilitação", o que confirma nossa conclusão a respeito da inobservância do CDC, sobretudo o direito à ampla informação que está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). 
No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). 
Quanto às despesas extraordinárias, razão assiste à ré, pois razoável que telefonemas e despesas com acompanhante não fossem impostas à operadora. Porém, ao observar os relatórios de fls. 32/33, 36/37, 40/41, verifico apenas uma despesa com telefonema local no importe de R$ 0,38. 
Assim, a fim de que não haja necessidade de se rever o valor de um dos boletos por causa de importe tão ínfimo, a autora poderá depositá-lo nos autos, a fim de que a ré oportunamente proceda ao levantamento, já que esta arcará com a totalidade das despesas junto ao hospital. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, nos termos od artigo 267, V (litispendência) do CPC em relação ao pedido de reembolso de honorários médicos, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em pagar ao Hospital Alberto Einstein, as faturas nºs. 0000651654 no valor de R$ 3.395,18; fatura nº 0000736293, no valor de R$ 3.579,27 e a fatura nº 0000820530, no valor de R$ 5.418,89, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no valor de cada uma das faturas não adimplidas. No tocante às despesas com telefonema, como ressaltado acima, defiro o depósito no valor de R$ 0,38 pela autora nos autos, em 05 dias a contar desta sentença, podendo a ré levantar o importe desde logo para se ver ressarcida do valor que não lhe caberia pagar. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
