

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0015549-18.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina de Carvalho
Requerido:EMV Cars Comercio de Veículos  Ltda.



Vistos.

Sandra Regina de Carvalho ajuizou a presente ação ordinária de rescisão de compra e venda c.c. Indenização por danos morais e perdas e danos em face de EMV Cars Comercio de Veículos  Ltda., alegando, em síntese, que:

A) em 28/01/2012, adquiriu junto à ré o veículo VW Golf 1.6, 2009/2010, de placas EIR5493 e deu como sinal o veículo Fiat Idea, 2008, de placas HJB3123, comprometendo-se a ré a quitar o financiamento do segundo veículo, bem como ao pagamento de transferência, IPVA e seguro obrigatório do primeiro;

B) recebeu cobrança de multas  de trânsito na condução do veículo Idea;

C) não houve pagamento das pendências relativas ao veículo Golf (IPVA), tampouco sua transferência, no prazo de trinta dias.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a devolução do veículo Idea e a final procedência da ação, com a rescisão contratual, condenação da ré ao pagamento de perdas e danos e de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 25/43.

Emenda à inicial às fls. 53/54, com alteração do valor da causa para R$ 37.800,00.

Contestação às fls. 62/73, alegando, em preliminares, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduz, em síntese, que:

A) houve "troca com troco", ficando as obrigações atinentes a IPVA e DPVAT do veículo Golf a cargo da autora, e as do Idea, a cargo da ré;

B) o Golf está no nome da autora e o Idea se encontra em nome do terceiro que o adquiriu, de forma que foi quitado o financiamento anterior;

C) não houve negativação.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 104, infrutífera.

Determinadas pesquisas junto ao sistema Renajud, sobrevieram às fls. 110/113 e 131/132.

Petição e documentos trazidos pela autora às fls. 118/120.

Audiência de instrução e julgamento à fl. 155, oportunidade em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas, como informantes, por estenotipia (fls. 158/169).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Trate-se de ação de rescisão contratual, com alegação de que a ré não teria transferido à autora o veículo adquirido na data de 28/01/2012 (VW Golf, de placas EIR5493), tampouco procedido à transferência do veículo Idea dado como parte de pagamento ("sistema troca com troco"). Sustenta ainda não ter havido quitação do débito referente a IPVA do Golf.

De seu turno, a ré afirma que os débitos atinentes a IPVA e DPVAT foram trocados entre as partes, ou seja, a autora responde pelo veículo Golf, e a ré, pelo Idea, sendo que as transferências de ambos já foram realizadas.

Verifica-se dos autos que:

A) em 28/01/2012, a autora adquiriu junto à ré o veículo VW Golf de placas EIR5493, entregando como sinal de pagamento o veículo Fiat Idea, de placas HJB3123, pelo importe de R$ 46.900,00 (fl. 27);

B) descontou-se da entrada o valor necessário para a baixa no financiamento do Idea (R$ 16.920,67 ? fl. 28); todavia, a pendência financeira desse bem somente foi quitada na data de 04/04/2012 (fl. 28);

B) houve atraso na transferência do veículo Idea para o nome da loja ré, o que gerou multa em nome da demandante (fl. 52), implicando ainda inscrição junto ao Cadin (fl. 108);

C) as transferências de ambos os veículos já foram realizadas, sendo que o Golf se encontra em nome da autora (fl. 111), e o Idea, em nome de Gilvandro Ferreira Pinto (fls. 113 e 131);

D) a demandante teve que arcar com os débitos relativos a IPVA e licenciamento do veículo Golf (fls. 29/29-verso e 33);

E) não houve negativação do nome da autora (fls. 37/39).

Nesse contexto, o pedido de rescisão contratual não merece ser acolhido, uma vez que a situação de ambos os veículos já se encontra regularizada, tendo ocorrido a transferência do veículo Golf para a autora (fl. 111) e do Idea para terceiro (fls. 113 e 131), sendo possível a plena fruição e disponibilidade desses bens por seus respectivos proprietários atuais.

Ora, a demandante não comprovou a existência de vício no produto ou no serviço que justifique a declaração de rescisão do contrato, mesmo porque a falta de pagamento de IPVA do veículo Golf e a multa havida no veículo Idea são discussões atinentes a danos materiais e não configuram causa de ruptura contratual.

No mais, a lide se restringe ao pedido de perdas e danos, consistente no pagamento do imposto do automóvel Golf e na responsabilidade pela multa gerada pela utilização do Idea quando já na posse da ré ou de terceiro adquirente.

Em primeiro lugar, consta do documento de fl. 27 que os débitos atinentes a IPVA e DPVAT de ambos os veículos seriam trocados, surgindo em princípio a conclusão de que tais importes ficariam a cargo da autora no tocante ao veículo por ela adquirido (Golf), restando à ré adimplir os valores atinentes ao veículo entregue como parte de pagamento (Idea).

A demandante afirma, em depoimento pessoal (fls. 158/161) ter entregado o veículo Idea devidamente regularizado, com plena quitação do IPVA, razão pela qual entende que a ré deveria arcar com o imposto do veículo Golf.

Contudo, depreende-se da pesquisa de fls. 112/113 que o veículo Fiat Idea, 2008, de placas HJB3123, possuía, até 24/05/2012, débito em aberto atinente a IPVA, no valor de R$ 1.288,20 (fl. 113).

Na verdade, a plena quitação de IPVA do Idea a que se refere a demandante decorre do provável adimplemento do imposto até o ano anterior à venda (2011), já que a transação entre as partes ocorreu no início de 2012 (fl. 27).

Ademais, o débito de IPVA do veículo Golf, de R$ 2.039,11, é relativo ao exercício de 2012, ano da compra pela autora (fl. 29-verso).

Assim, não se justifica a alegação de que a troca do IPVA e do DPVAT entre os dois veículos se refira à quitação pela ré com relação ao Golf, por não haver débitos do Idea, na medida em que restou comprovada a existência de dívida de IPVA desse automóvel quando foi entregue à ré, em 28/01/2012 (fl. 113).

De fato, conforme ajustado à fl. 27, a autora é responsável pelo pagamento de IPVA do veículo Golf, e a ré, do veículo Idea.

A multa havida pela utilização do veículo Idea, no valor de R$ 85,12, é de responsabilidade da ré, uma vez que a infração ocorreu após a tradição (ocorrida em 28/01/2012), ou seja, na data de 01/03/2012 (fl. 52).

Por fim, não se reconhece a ocorrência de danos morais, tendo em vista que o mero inadimplemento não está apto a configurar prejuízo que extrapole o conceito de dissabor a que se submete o homem médio em suas relações cotidianas.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRA REGINA DE CARVALHO em face de EMV CARS COMERCIO DE VEÍCULOS  LTDA., tão somente para declarar para a inexigibilidade da multa por estacionamento em local/horário proibido, na data de 01/03/2012 (fl. 113),  em decorrência da utilização do veículo Fiat Idea, 2008, de placas HJB3123, Renavam 969159072, imputando à ré a responsabilidade pelo pagamento e pela indicação do condutor responsável pela aludida infração.

Expeça-se ofício ao Detran, para a exclusão da pontuação da CNH em nome da autora e para a responsabilização da ré.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
