

SENTENÇA


Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
REGINA MARIA DA COSTA SANTOS propôs ação indenizatória em face de HILTON CEZAR BARBOSA e BANCO ITAÚLEASING S/A, alegando que em 28/03/2009 foi atropelada pelo réu na avenida Assis Ribeiro após descer de um coletivo e que devido ao acidente sofreu lesões graves. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a condenação do réu ao pagamento de pensão vitalícia mensal no valor de 2 (dois) salários mínimos, das prestações vencidas no valor de R$ 16.300,00 (dezesseis mil e trezentos reais), dos valores gastos a titulo de despesas com fisioterapia no valor de R$ 2.880,00 (dois mil oitocentos e oitenta reais) e indenização por danos morais no valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 21/56).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 57).
O corréu BANCO ITAULEASING S/A foi citado (fls. 68) e apresentou contestação (fls. 69/73), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois alega a inexistência de nexo de causalidade entre a conduta do autor e o resultado dela decorrente, devido ao fato do corréu ter fornecido para uma pessoa que o procurou e preencheu os requisitos necessários para financiamento de veiculo junto à instituição financeira. Defendeu que não houve conduta culposa e dolosa do proprietário do veiculo. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 74/76).
O réu HILTON CEZAR BARBOSA foi citado (fls. 67) e apresentou contestação (fls. 79/82), alegando que o acidente ocorreu por culpa da autora, pois sem tomar as devidas cautelas atravessou o leito carroçável colocando em risco sua integridade física e dos demais que transitavam pelo local. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 83/87).
Réplica a fls. 92/99
Foi deferido os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 105).
O corréu não manifestou interesse em audiência de conciliação, bem como provas a ser produzidas (fls. 107/111).
A autora tem interesse na realização de audiência de conciliação, porém não tem provas a ser produzidas (fls. 113).
Designada audiência de conciliação (fls. 114), esta restou infrutífera (fls. 116).
O feito foi saneado e acolhida a alegação de ilegitimidade passiva do banco ITAULEASING S/A, bem como deferida a prova pericial e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 117/119).
Foi dada como prejudicada a audiência de instrução designada (fls.129). 
Veio aos autos laudo pericial (fls.145/148).
Foi designada nova audiência de instrução e julgamento (fls. 160), na qual não foram produzidas provas (fls.180).
Foi convertido o julgamento em diligência (fls.182/183).
Laudo complementar a fls.215/216.
A fase instrutória foi declarada encerrada (fls. 235).
Alegações finais a fls. 238/244.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cuida-se de ação de reparação de danos ajuizada por REGINA MARIA DA COSTA SANTOS em face de HILTON CEZAR BARBOSA.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação (fls.117/119).
A ação é improcedente.
Na hipótese, a responsabilidade aplicável é subjetiva e está estruturada em quatro elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso e a culpa. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Afirma a autora que foi o réu a responsável pelo acidente, porque teria atropelado. O réu, por seu turno, nega a veracidade de tal versão, aduzindo a ocorrência de culpa exclusiva da vitima.
Nenhuma prova oral foi produzida, não permitindo estabelecer qual teria sido a efetiva dinâmica dos fatos.
Diante disto, não há nos autos prova suficiente a demonstrar a dinâmica do evento. É dizer: a prova dos autos não permite segura conclusão a respeito da responsabilidade pelo acidente: se da autora ou do réu, ou, ainda, de terceiro. 
Não havendo prova da responsabilidade das partes pelos danos causados, é de rigor a improcedência dos pedidos.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedido formulados pelo autor na ação proposta por REGINA MARIA DA COSTA SANTOS em face de HILTON CEZAR BARBOSA.
Em conseqüência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
