

SENTENÇA

Processo nº:0015307-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tânia Little
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva


Vistos.


TANIA LITTLE, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO CONDENATÓRIA veiculando pretensão de indenização por danos morais em face de RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA.. Alega a requerente, em síntese, que é filha do advogado encontrado morto, em 24 de março de 2010, em seu apartamento, onde residia sozinho e também mantinha seu escritório de advocacia. Esclarece que o corpo de seu pai fora localizado após o síndico do prédio ter chamado a polícia em razão de ter notado a ausência do advogado e do forte cheiro que exalava do local. Informou que a polícia necessitou arrombar a porta do apartamento e, então, encontraram o corpo de seu pai sentado no chão do dormitório, parcialmente recostado no assento de uma cadeira, em estado adiantado de decomposição. Ocorre que na ocasião esteve presente também no local uma equipe de reportagem da empresa requerida que registrou os cômodos do imóvel, os objetos e o corpo do pai da autora que estava putrefato. O fato é, alega, que essas imagens foram divulgadas no programa denominado ?Policia 24 horas? que foi ao ar, no dia 03 de junho de 2010, sob chamada sensacionalista que levantava suspeita de a morte ser proveniente de crime. As imagens também foram divulgadas no site oficial da emissora na rede mundial de computadores e no Youtube onde teve mais de 5.000 acessos, segundo alegou. Afirma que a dor e o sofrimento foram intensos ao ver a imagem do pai exposta e diante destes fatos, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial (fls. 02/11) juntou documentos (fls. 13/43).

Citada a Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda. (fls. 47), apresentou defesa (fls. 105/134) pela qual, preliminarmente, denunciou a lide à empresa EYEWORKS CUATRO CABEZAS DO BRASIL LTDA. com fundamento em contrato existente entre as partes. No mérito, contestou a pretensão da autora afirmando, em síntese, que a equipe de reportagem obteve a autorização dos irmãos do falecido e de seu sobrinho para entrar no local e efetuar as imagens que não veicularam juízo de valor acerca do falecido e de seus familiares, mas sim exibiu um fato tendo por objetivo mostrar o cotidiano dos policiais e como se desenvolve seu trabalho. Defendeu ainda que a matéria veiculou assunto de interesse público, uma vez que de conteúdo policial e argumentou ter agido no exercício do direito de informar, pois se tratava de verificar a ocorrência de um suposto crime. Por fim, afirmou não ter cometido qualquer ato ilícito ou abuso de direito, defendeu a liberdade de imprensa, da manifestação do pensamento e da informação, não havendo motivo para sua condenação em obrigação de reparação de dano moral. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, pugnou para que a indenização seja fixada em patamares mais módicos dos que os oferecidos pela pretensão inicial. Com a contestação juntou documentos (fls. 135/160).

Sobreveio réplica (fls. 164/168) pela qual a autora concordou com a denunciação da lide à empresa EYEWORKS CUATRO CABEZAS DO BRASIL LTDA., determinando-se, então a sua citação (fls. 190).

Citada (fls. 216), a requerida EYEWORKS CUATRO CABEZAS DO BRASIL LTDA. apresentou contestação (fls. 218/250) pela qual, preliminarmente aceitou a denunciação da lide; e, no mérito esclareceu que o programa ?Polícia 24 horas? é um documentário baseado na realidade do cotidiano dos policiais, com cunho jornalístico. Em relação ao caso concreto, afirmou que o episódio se limitou, nesta esteira, a demonstrar como se dá a atuação da Polícia quando chamada a atender uma ocorrência em que havia suspeita de crime de homicídio diante do fato de o cadáver ter sido encontrado no interior do imóvel em questão. Afirma que as filmagens foram acompanhadas por familiares que com elas consentiram tacitamente e foram autorizadas pelo Delegado que chefiava a operação. Argumenta que não houve intenção de expor a imagem da autora ou de seu pai, nem agiram com culpa, de modo que não é possível falar em dano e nexo causal. Por fim defendeu que na hipótese de condenação esta deve ser fixada em valor módico. Impugnou a matéria juntada aos autos pela autora e requereu a improcedência da ação. Com a defesa (218/250), juntou documentos (251/277).

Sobreveio manifestação da co-ré (fls. 280/283) e réplica a fls. 285/288.

No curso da instrução foram ouvidas três testemunhas (fls. 309/316), tendo as partes apresentado suas razões finais em forma de memoriais escritos (fls. 328/331,333/353 e 355/360).

É o relatório.
DECIDO.

Preliminarmente, cumpre fixar que em hipóteses como as dos autos a jurisprudência do STJ entende tratar-se de faculdade do autor eleger quem deverá constar do pólo passivo da ação. 

Ademais, tendo a autora acionado a ré Bandeirantes, esta denunciou a lide á produtora do programa ?Policia 24 horas?, EYEWORKS, com fundamento no parágrafo único da cláusula décima sétima do contrato existente entre as partes e que dispõe o quanto segue: ?Em caso de ações judiciais propostas contra a BAND, em razão do conteúdo dos PROGRAMAS, produzidos pela PRODUTORA por força do que estabelece o presente contrato, esta assume a obrigação de integrar a lide, na qualidade de litisconsorte da BAND, arcando solidariamente, com todas as eventuais condenações e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que venham a ser impostas pela decisão judicial transitada em julgado. As partes contratantes se obrigam, ainda, a indenizar uma a outra de todo e qualquer prejuízo que venham a experimentar em virtude da demanda?.

Feita a denunciação, a co-ré EYEWORKS admitiu a existência de responsabilidade solidária, sem haver oposição da autora para a composição da lide por ambas.

Observo, contudo, que apesar de a denunciação ter sido feita e aceita com fundamento no artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, sem haver qualquer insurgência por parte da co-ré EYEWORKS, a cláusula invocada pelas partes, sobre cuja redação não há controvérsia, estabelece a existência de obrigação solidária e não obrigação de regresso.

Postas assim as partes que compõem a presente lide, sendo as empresas BANDEIRANTES e EYEWORKS rés em razão de obrigação solidária, resta dizer, antes da análise do mérito, que toda e qualquer questão atinente à impugnação do vídeo juntado pela autora pelo pen drive acostado as fls. 35 restou superada pela juntada do programa pelo CD de fls. 146 sendo forçoso dizer que ambos contêm as mesmas imagens.

Passando à análise do mérito, de proêmio, observo que são pressupostos da responsabilidade civil: a) conduta ilícita; b) o resultado; c) nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado;  e d) o dano, a fim de que se proceda à reparação (artigos 186 e 927 do Código Civil).

Na análise do primeiro pressuposto, consigno que trata-se de ação condenatória que pretende a obtenção de indenização por danos morais em razão de reportagem exibida no programa denominado ?Policia 24 horas? a respeito do encontro de um cadáver no interior de um apartamento.

Ocorre que a autora é filha do homem encontrado morto e filmado em estado de putrefação e requer indenização por danos morais.

Defendem-se as requerida afirmando que não há dano moral a indenizar porque a matéria fora isenta e veiculou assunto de interesse público além de ter sido autorizada pela família.

Sendo estas, em síntese, as teses apresentadas pela autora e pelas rés, inicialmente, saliento que o pleito deduzido em Juízo pela autora está constitucionalmente assegurado pelos incisos V e X do artigo 5º da Magna Carta que, no dizer de Caio Mário da Silva Pereira, ?...veio pôr uma pá de cal na resistência à reparação do dano moral...?. 

Por oportuno, consigno que classifica-o Zannoni como dano moral direto, o qual ?...consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família)...? (Zannoni, Eduardo, El danoem la responsabilidad civil, Buenos Aires, Ed. Astrea, 1982). 

Prosseguindo, necessário aduzir, por outro lado, que a liberdade de imprensa e da manifestação do pensamento se consubstanciaram em verdadeiras conquistas do Estado Democrático de Direito, tanto é assim que foram transformadas em cláusulas pétreas pelo legislador constituinte originário de 1988, insculpidas no artigo 5º, incisos IV, IX e XIV e artigo 220 da Magna Carta, que ora transcrevo por oportuno:

- Artigo 5º, inciso IV: ? - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato?

 - Artigo 5º, inciso IX: ? ? é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença?

 - Artigo 5º, inciso XIV: ? ? é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional?

 - Artigo 220: ? A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição?.   

Contudo, não se pode olvidar que a liberdade de imprensa, da informação e da manifestação do pensamento não é irrestrita, encontrando limites no bojo da Carta Maior e, sobretudo no bom senso dos operadores da Imprensa.

Assim é que a Constituição Federal, a despeito de enaltecer nos dispositivos supra transcritos a denominada ?liberdade de Imprensa?, também contém disposições que surgem para impor limites à prefalada liberdade, dentre os quais ganham relevo:

- Artigo 5º, inciso V: ? ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?

- Artigo 5º, inciso X: ? ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?

- Artigo 221, ?caput?: ? - A produção e a programação das emissoras de rádio e televisão atenderão aos seguintes princípios:     
inciso IV ? ? ? respeito aos valores éticos e sociais da pessoa e da família?.

Pois bem, este aparente conflito de normas constitucionais originárias pode e deve ser dirimido invocando os princípios do efeito integrador da Constituição, da razoabilidade e da proporcionalidade, analisando-se até que ponto um direito constitucionalmente assegurado pode ser sacrificado em detrimento de outro.

É de se notar que os preceitos insculpidos na Carta Maior no tocante à liberdade de imprensa estão umbilicalmente ligados às circunstâncias históricas, políticas e sociais da nação no período imediatamente anterior à reunião da Assembléia Nacional Constituinte, vale dizer, as inovações vieram à baila justamente para reforçar a ruptura com o antigo regime que vigia até então, no qual imperavam a censura, a repressão e a ?Lei da Mordaça?, tudo a pretexto de que fossem resguardados os princípios da ditadura militar estabelecidos em nome de um Estado repressor e intervencionista.

Nessa esteira, de fato a liberdade de imprensa há de ser vista com bons olhos em um Estado Democrático de Direito, como uma verdadeira conquista da Democracia, impedindo a nefasta intervenção do Estado nos meios de comunicação, que foram agraciados com a liberdade de informar a população acerca dos fatos de relevo no cenário local, nacional e internacional.

Com o advento da Carta Política DE 1988 sobreveio a liberdade de imprensa, de manifestação e pensamento, tudo como repúdio aos tempos de outrora.

No entanto, esta bem-vinda liberdade não há de ser exercida de maneira irrestrita, ilimitada ou irresponsável, até porque há algum tempo já superamos o período político de transição da ditadudra para a democracia.

Ora, grandes poderes (salientando que por muitos a Imprensa é tida como o ?Quarto Poder?) implicam em grandes responsabilidades. 

A liberdade de imprensa não possui o condão de isentar os operadores de mídia falada, escrita e exibida na televisão de obrarem com responsabilidade no trato com as informações que trazem à tona. Não podem eles perder de vista a repercussão e o alcance que sobreditas informações carrearão aos indivíduos nelas mencionados. 

Tecidas tais considerações passo, então, à análise do caso concreto.

Assistindo ao vídeo resultante da reportagem veiculada no programa ?Policia 24 horas? a respeito do encontro do corpo do pai da autora, nota-se, claramente, que a matéria tem como objetivo mostrar o trabalho da polícia.

Realmente se interessaram pelo fato (procedimento da polícia ao encontrar um cadáver morto no interior de um apartamento) e não pela pessoa encontrada morta.

Tanto é assim que a reportagem tece considerações sobre os procedimentos da policia e traz explicações sobre os objetos encontrados no local e que são relevantes para a investigação e a elucidação da hipótese se tratar de um caso de homicídio ou de morte natural. 

A reportagem, outrossim, traz dúvida acerca da ocorrência de um homicídio ou de um caso de morte natural, afinal verificada, mas não se pode lhe impor a pecha de sensacionalista só por esta circunstância. Ademais, pelo quanto revelado pela prova testemunhal, a dúvida existia no momento em que o corpo fora encontrado.

A questão, contudo, como bem explicou o Delegado no interior da viatura quando se dirigia com os repórteres ao local dos fatos, é que a ocorrência envolve pessoas o que torna tudo mais complicado.

A questão envolve pessoas e, por via de consequência, diga-se, todo o arcabouço de seus direitos da personalidade, tais como a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos e a própria imagem.

Sendo assim, apesar da isenção com que as imagens foram mostradas, questionável na hipótese a existência de interesse público na veiculação da referida reportagem. 

O programa pode até ter a intenção de bem promover a polícia e nesse sentido ser de interesse público, mas é inegável que também é movido por interesse privado de obtenção de lucro por parte das rés com esta promoção.

Por outro lado, não socorre as requeridas o argumento de que a suspeita de ocorrência de um crime as isentava da necessidade de obtenção de autorização, de quem quer que seja, para filmar e mostrar as imagens.

O artigo 20 do Código de Processo Penal determina que a autoridade policial assegurará no inquérito policial, fase das investigações, o sigilo necessário à elucidação do fato.

Deste modo, inicialmente, necessitavam da autorização do Delegado, autoridade que conduzia as investigações. E, não ignoravam tal fato, tanto assim que a obtiveram por escrito e ao entrar no imóvel em companhia deste.

Mas não bastava a autorização do Delegado, pois esta não tem o condão de tornar o local onde ocorreram os fatos e onde se desenvolveram as investigações um local público e, portanto, passível de acesso a estranhos e de ser filmado sem autorização de quem de direito.

O local, o apartamento do morto, continua sendo privado, particular, lar daquela pessoa encontrada morta e, por consequência legal e de sua morte, de seus herdeiros. 

As rés, cientes de tais circunstâncias, alegaram que obtiveram a autorização daqueles que encontraram no local, dois irmãos e um sobrinho.

Ocorre que, apesar da alegação, há apenas uma autorização por escrito, a de fls. 155 dos autos, pertencente a familiar do morto. As demais autorizações são do Delegado de Policia e de sua equipe.

Além disso, na hipótese concreta dos autos, restou comprovado que o falecido tinha descendentes, filhos, e, portanto, a eles e não a qualquer outro familiar ou autoridade competia conceder eventual autorização para entrar na residência da qual se tornaram proprietários com o falecimento do pai.

Não bastasse isso, o fato é que a reportagem expôs de forma indevida a intimidade da família e da autora. 

Ao filmar o morto encontrado dentro do apartamento, só, em avançado estado de putrefação, expuseram ao público uma situação que causou sofrimento à autora e que tinha o direito de ter preservada sua intimidade familiar.

Diante destas circunstâncias conclui-se que agiram, com a falta do dever de cuidado, pois negligenciaram o dever de observar de quem deveriam obter a autorização para entrar no local, para filmar e para expor as imagens.

E, nesse sentido, significa uma inversão de lógica o argumento exposto pelas rés para tentar retirar a legitimidade do reclamo da autora ao afirmar que ela não se insurgiu no período entre as filmagens e a sua transmissão na televisão.

A autora tinha um direito constitucionalmente protegido de propriedade e de intimidade, de modo que às requeridas competia a obtenção de sua autorização, não o contrário.

Diante destes fatos, conclui-se, apesar do objetivo de promoção da atividade policial, que houve o cometimento do abuso do direito de informar em razão da exibição sem autorização em televisão e site de internet das imagens do pai da autora encontrado morto em estado de decomposição no apartamento em que trabalhava e residia.

Há abuso porque o fim social de promoção da polícia, na hipótese, não é capaz de se sobrepor ao direito de intimidade, decoro e honra da autora atingidos pela divulgação na televisão das tristes imagens do corpo de seu pai em estado de decomposição.

Existente o ato ilícito (artigo 187 do Código Civil), também restou demonstrado nos autos que a exibição das imagens no programa ?Polícia 24 horas? tiveram repercussão e  causaram os danos alegados pela autora.

Ocorre que não se está aqui tutelando o direito de imagem do morto, mas sim os direitos de personalidade da filha autora em razão de ver expostas na televisão as imagens do pai e a intimidade da família.

Daí porque não é de todo relevante que não se tenha identificado o advogado e se tenha tomado cuidado para não mostrar seu rosto ou a placa com seu nome identificando seu escritório.

No caso concreto dos autos, do ponto de vista da autora, as imagens expostas de seu pai encontrado morto, sozinho no apartamento, em estado de putrefação, são capazes de causar imensa dor.

Basta que qualquer um experimente se colocar no lugar da autora que não consentiu com a filmagem ou com sua exposição.

Importa que a autora sentiu-se lesada com a exposição, sem o seu consentimento, de sua intimidade e da intimidade de sua família.

Diga-se, ainda, que há demonstração de que houve repercussão negativa do fato.

Com efeito, pelo depoimento esclarecedor da testemunha José Estenoval da Silva (fls. 312/313), Zelador do prédio em que residia o morto, os moradores do prédio, pelo menos, puderam identificar que a reportagem tratava do pai da autora e chegaram a externar a indignação com a família por deixar fosse sua imagem exposta daquela maneira.

A testemunha Carlos Alberto Fonseca Esteves, por sua vez, qualificou a imagem como deplorável.

Por fim, a testemunha Renata Bonifácio Baeza esclareceu que a autora ficou inconformada com a exibição das imagens e que somente tomou conhecimento das mesmas por acaso. 

Decerto não é razoável se admitir que a reportagem veiculada tenha causado à requerente tão somente mero aborrecimento ou dissabor corriqueiro, afinal fugiria à normalidade a conduta daquele que se mostrasse inabalado em razão da exposição das tristes imagens.

O abalo à honra, ademais, não necessita ser demonstrado, presume-se, não sendo necessário que sejam tecidas maiores digressões a este respeito, porquanto se trata de dano ipso facto, oriundo tão só da publicação da imagem em si.

Diga-se por fim que sobreleva a função social dos meios de comunicação com tal intensidade que os abusos cometidos devem levar à responsabilização dos autores destes.

Consoante salientado alhures, os meios de comunicação hão de ser responsáveis no trato com as informações que recebem e as notícias que veiculam e, sobretudo, com o modo pela qual as veiculam, de forma a não invadir sem necessidade e consentimento a esfera de intimidade das pessoas envolvidas, respeitando-lhes a dor, a honra e suas fragilidades, evitando trazer ao indivíduo conseqüências de difícil reparação extrapolando os limites do bom senso e da razoabilidade.

Nesse diapasão, despontam nítidos os pressupostos do dever de indenizar a requerente pelos danos morais que suportou.

Passo, então, a fixar o ?quantum? devido a título de dano moral.

Como é cediço, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Ressalte-se que, não havendo norma legal que estabeleça na hipótese os parâmetros da indenização por dano moral,  imperioso seu arbitramento pelo Juízo, considerada a gravidade da lesão, sua extensão, as consequências à imagem e honra familiar da autora e a condição econômica das rés.

Assim, considerando o caráter punitivo, compensatório e pedagógico da reparação  pecuniária do dano moral, sem olvidar que não deve ser causa de enriquecimento, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pela requerente em R$ 80.000,00, por considerar ser esta quantia suficiente para desestimular as rés para reiteração de práticas do mesmo jaez.

Por fim, no que diz respeito à lide secundária, é de se anotar que também ela deve ser julgada procedente.

Restou incontroverso nos autos que a ré-denunciante mantinha com a denunciada contrato de licenciamento de formato, prestação de serviços para produção de programa e outras avenças cujo parágrafo único da cláusula décima sétima impõe a obrigação solidária entre as partes em relação às condenações que sofrerem.

Tal circunstância não foi negada pela co-ré que aceitou a denunciação, requerendo apenas, ante a falta de resistência, seja dispensada do pagamento dos honorários advocatícios. 

Assim, reconhecido o abuso de direito e o dever de indenizar, está também comprovada a obrigação da denunciada de arcar com o valor dos danos morais solidariamente. 

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por TANIA LITTLE em face de RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., fazendo-o para CONDENAR esta a pagar à primeira o valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a título de reparação de dano moral, quantia a ser atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês calculados a partir da citação.

Sucumbente a requerida, arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do advogado da autora que fixo em 15% do valor da condenação.

Outrossim, também com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar EYEWORKS CUATRO CABEZAS DO BRASIL LTDA. na obrigação solidária de pagar à autora TANIA LITTLE a indenização a cargo da RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA. ora reconhecida nesta sentença, respondendo, ainda, a denunciada pelo pagamento das custa da lide secundária. Sem honorários advocatícios em razão de não ter resistido à denunciação.

Com o trânsito em julgado desta sentença, começará a fluir o prazo a que alude o artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de nova intimação, já que o pagamento depende apenas de cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
