

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0015626-98.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio de Moura Lucena
Requerido:Empresa LG Eletronics da Amazonia Ltda.



Vistos.
A parte autora, Marcos Antonio de Moura Lucena, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Empresa LG Eletronics da Amazonia Ltda.. 
Alega compra de microondas com o réu, mas com defeito, não solucionado, nem devolvido o dinheiro. Veio contestação. O autor respondeu.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Ao invés de carência, o acordo acarreta improcedência, por falta de direito.
O réu disse na contestação que houve acordo entre as partes no Procon, com pagamento feito. Na réplica, o autor confirmou esse acordo e o pagamento. Reclama que demorou, e feito sem correção.
Todavia, a causa de pedir lastreia-se não nesse acordo, mas sim na compra da mercadoria com defeito. Essa relação jurídica morreu com o acordo feito no Procon para devolução dos valores aqui pleiteados.
Não se pode perquirir aqui sobre correção monetária desse pagamento porque se refere a uma relação jurídica diversa da tratada na petição inicial, e ocorreria novação de causa de pedir depois da contestação sem anuência do réu, hipótese proibida pelos claros termos do art. 264, Código de Processo Civil.
O Juiz conhece do pedido e da causa de pedir como expostos na petição inicial. O acordo no Procon não faz parte de causa de pedir e pedido. Portanto, ainda que haja eventual direito à correção monetária e juros entre a data vencimento e a de cumprimento do acordo, tal não pode ser avaliado aqui.
Nada a devolver, porque já devolvido. Nada a analisar em termos contratuais da compra da mercadoria, porque efetivada novação confessada pelo autor na resposta à contestação. Nada a analisar em termos de correção monetária e juros entre vencimento do acordo no Procon e pagamento porque não faz parte da causa de pedir e pedido.
E nada de danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
