

SENTENÇA

Processo nº:0015968-21.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:KNV Comercial Ltda Me
Requerido:Getnet Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.


KNV COMERCIAL LTDA ME move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES H.U.A LTDA, alegando que firmou contrato com a ré, a qual se comprometeu a prestar serviços de recarga de créditos pré-pagos de telefonia móvel e fixa, bem como de bilhetes de transporte. Sustenta que os pagamentos dos créditos eram realizados mediante emissões de boletos efetuadas pelas próprias máquinas consignadas. Ocorre que, em razão da má-prestação de serviços referentes à manutenção dos equipamentos, bem como de suporte técnico, providenciou a rescisão contratual em 29 de julho de 2009, sem que houvesse qualquer débito pendente.

Entretanto, mesmo após a rescisão, a ré providenciou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, no montante de R$ 4.962,48. Aduz que a restrição é indevida, vez que todos os pagamentos foram efetuados nas datas aprazadas. Em razão de tais fatos, pretende a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como indenização por danos morais no montante de R$ 25.500,00. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito. A tutela foi concedida e cumprida (fls. 146 e 170).

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 175/197) alegando que não houve rescisão contratual, tanto que o aparelho de POS permanece em poder da autora e que houve comercialização das recargas até maio de 2009. Aduz, ainda, que houve pagamentos parciais e que a autora tinha conhecimento do débito em aberto, tendo em vista que os boletos por ela mesma juntados indicam a existência de outros títulos em aberto. Defende a regularidade da cobrança. Afirma que a inscrição do nome junto ao rol de maus pagadores se deu no exercício regular de um direito, diante do inadimplemento, insurgindo-se contra a ocorrência de danos morais. Pretende a condenação da autora como litigante de má-fé.

Houve réplica (fls. 235/239). Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 247).

Relatados, DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais decorrentes de inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Inicialmente, importante ressaltar que, embora não tenha sido juntado aos autos cópia do instrumento, restou incontroverso que as partes firmaram contrato para comercialização de recargas de aparelho de telefonia celular e de passagens para transporte público (bilhete único).

Por outro lado, torna-se irrelevante para o deslinde do feito, se efetivamente houve a rescisão do contrato em 29 de julho de 2009, vez que os débitos cobrados pela ré datam de época anterior.

No mais, a despeito de terem sido elaboradas unilateralmente, as planilhas apresentadas pela ré, apontam débitos referentes a período de reconhecida vigência contratual pela própria autora. Assim, o documento de fls. 227 indica que há débitos nos meses de agosto a dezembro de 2008, bem como em fevereiro e maio de 2009, datas anteriores à alegada rescisão (julho de 2009).

Além disso, referido documento indica que houve pagamento parcial do débito, resultando saldo no importante de R$ 4.962,48.

Por outro lado, observa-se que a autora não comprovou a quitação dos dias indicados na planilha, sendo que os documentos de fls. 35/145 não se prestam a essa finalidade, vez que demonstram pagamentos referentes a recargas de dias distintos aos cobrados pela ré.

Desta forma, incabível declaração de inexistência de débito. Também não há que se falar em indenização por danos morais, vez que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, se deu no exercício regular de um direito, diante do efetivo inadimplemento.

Por fim, não se justifica a condenação da autora às penas pela litigância de má-fé. Em que pesem as alegações apresentadas na inicial sejam, de fato, desprovidas de fundamento, não caracterizam má-fé sintomática, apenas insiste em tese totalmente desprovida de qualquer fundamento.

Importante consignar que a parte deve deduzir pretensões e defesas de acordo com sua verdade subjetiva. Deve crer naquilo que afirma em juízo. A norma sob comentário incidirá quando o erro na dedução da pretensão ou defesa for inescusável (nota 12 ao art. 14 do Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, Nelson Nery Junior, 7ª ed., pág. 365, Ed. RT).

Como conseqüência, a autora não pode ser condenada por litigância de má-fé, no caso concreto, vez que não caracterizada a figura do improbus litigator.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. REVOGO expressamente a tutela antecipada concedida. Oficie-se ao SERASA e SCPC. CONDENO a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao autor, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

P.R I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
