

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015330-11.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio
Requerente:Dirce Pereira da Silva Giovannelli, CPF 074.808.768-07
Requerido:Ismar Ferracini, CPF 049.837.608-73
Requerido:K.R. Administração de Bens e Condomínios S.C. Ltda. - ausente
Sócia:Maria Helena Grecchi   RG 5.264.367
AdvogadoCarlos Alberto Gorgone OAB/SP 250.855
Data da audiência:05/06/2013 às 14:30h


Aos 05 de junho de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela correquerida K.R. foram juntados contestação e documentos constitutivos. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Fiz um acordo com o condomínio para o pagamento dos débitos dos condôminos, em razão dos fatos narrados na incial. Ainda não iniciei os pagamentos para o condomínio e nada paguei à autora, no momento. Assinei um termo de confissão de dívida e entendo que nada devo pagar à autora em razão deste processo. Deste modo requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pela corré administradora do condomínio merece ser afastada, posto que, apesar de não ter relação com os atos praticados pelo corréu Ismar, está cobrando a autora por dívida em relação à qual ela requer a declaração de inexigibilidade. Então, quanto a este pedido, a corré K.R. é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, já que a sentença surtirá efeitos contra ela, havendo hipótese de litisconsórcio. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que o réu a ludibriou e se apropriou de valores, na qualidade de zelador do condomínio onde mora, que lhe foram pagos para repasse à administradora de condomínio. O réu, a seu turno, não nega os fatos narrados pela autora, tornando-se incontroverso que se apropriou de valores dos condôminos, tanto que firmou com o condomínio um termo de confissão de dívida, assumindo a apropriação. Deste modo, já tendo o réu se comprometido ao pagamento do débito dos condôminos, incluindo o da autora junto ao condomínio, há de ser declarada inexigível a cobrança feita à autora pela administradora do condomínio. Evidente que os fatos narrados na inicial causaram danos morais à autora, já que ela sofreu constrangimentos e humilhação, diante das cobranças efetuadas pelo condomínio e pela administradora de condomínio, apesar de efetuado os pagamentos das prestações condominiais ao réu, que se comprometeu a efetuar o repasse. Assim, a autora se passou por inadimplente, quando na realidade confiou no réu, que, por ser zelador do condomínio, se utilizou desta função para ludibriar a condômina de boa-fé, causando-lhes prejuízos financeiros e transtornos.  É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Importante salientar que, na hipótese, a responsabilidade pelos danos causados à autora não é solidária entre os réus, porquanto não há elementos a indicar conluio entre o corréu Ismar Ferracini e funcionários da administradora do condomínio. Ademais, pelo que consta dos autos, somente o corréu Ismar se apropriou de valores da autora, em prejuízo desta. Assim, a condenação pecuniária deve ser suportada somente pelo corréu Ismar. Desta forma, a procedência da ação se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por DIRCE PEREIRA DA SILVA GIOVANELLI em face de K.R. ADM. DE BENS COND S/C LTDA. e de ISMAR FERRACINI, para declarar inexigíveis os débitos condominiais da autora, no valor de R$ 5.434,57, devendo a corré K.R. cessar as cobranças, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa no montante de R$ 200,00, até o limite de R$ 4.000,00; bem como para condenar o corréu ISMAR FERRACINI a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requeridos:
