

SENTENÇA

Processo nº:0015580-69.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliane da Silva
Requerido:Cia. Bras. Distribuição Central


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a contestação apresentada às fls. 24/33 é extemporânea, tanto que citado o réu aos 24/05/2011, o prazo para contestar começou a fluir a partir de 30/05/2011, data que sucedeu àquela da juntada do aviso de recebimento postal de fl. 22V, expirando-se em 13/06/2011, e o réu somente protocolou sua contestação aos 15/06/2011.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente, subscrevo.


CONCLUSÃO
Em 25/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por ELIANE DA SILVA contra COMPANHIA BRASILDEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, sustentando, em síntese, que se surpreendeu ao ser contatado pelo gerente de sua conta corrente em razão de duas restrições cadastrais em virtude de ato da requerida. Aduz que nunca manteve relação contratual com a ré. Com a inicial, vieram documentos (fls.16/19.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, indeferiu-se a antecipação de tutela (fls. 20).  
Citada a ré 24/05/2011, tendo sido juntada o SEED em 27/05/2011 (fls. 22v e 23).
Protocolizada a contestação em 15/07/2011. 
É a síntese do necessário.
Conforme certidão da Serventia, evidente a intempestividade da contestação apresentada.
Diante disso, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Diante do comparecimento do requerido desacompanhado por advogado, incidente os efeitos da revelia.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos.
Desta forma, tem-se por verdadeiros os fatos relativos à inexistência de relação contratual entre as partes, de modo que de rigor a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade. 
Todavia, a despeito da revelia da ré, deve-se ressaltar que cabe a parte autora trazer provas do alegado. Sustenta que as outras restrições existentes em seu nome são objeto de outras demandas judiciais, já que terceiro teria feito uso dos dados da autora para obtenção de vantagem. Não traz, todavia, nenhum elemento hábil a demonstrar o alegado, ou seja, que de fato foram ajuizadas demandas visando à declaração de inexigibilidade, de modo que seriam indevidas também as outras restrições. Não há nos autos qualquer elemento que ateste o alegado, restando, pois, que, em princípio, devidas as outras inserções cadastrais.
Assim, estou que o pedido de indenização deve ser julgado improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato, (b) um prejuízo, (c) nexo causal (liame naturalístico entre o fato e o dano suportado, posto que o segundo não existiria sem o primeiro); e (d) elemento subjetivo.
A autora embasa sua pretensão indenizatória na alegação de que houve abalo ao seu nome e honra com a inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito.
Todavia, resta duvidoso que a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido apta a abalar o crédito da autora.
A análise do documento de fls. 18/19, mostra que antes à inserção dos dados da autora pela requerida já existiam sido inseridos por outras empresas.
Portanto, ainda que indevida, a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito neste interregno em que permaneceu acessível a consultas, não teve o condão de abalar o crédito da autora e tampouco maculá-lo.
Logo, forçoso reconhecer que o nome da autora já havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes, por conta de fatos diversos dos aqui tratados, de modo que o alegado bom nome e crédito haviam sido já abalados por conta de outra pendência, e assim o ato da ré não poderia jamais mostrar aptidão a causar dano moral, não havendo nexo causal e nem obrigação de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ELIANE DA SILVA contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, tão somente, para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos oriundos dos contratos 0008500158126005 e 0008500158126006, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se ao SCPC e à SERASA informando a presente decisão.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
