

SENTENÇA

Processo nº:0015496-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jose Ricardo Cumini
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOSÉ RICARDO CUMINI ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que ao comparecer em uma agência do Banco Itaú, foi surpreendido pela informação de que o seu CPF estava inscrito no SERASA, em decorrência de negócios jurídicos celebrados com o requerido. Alega que nunca firmou contrato com o Banco réu. Nesse sentido, requer antecipação da tutela, para excluir o seu nome dos órgãos de proteção de crédito. Ao final, requer a declaração de inexistência de relação jurídica com o Banco, a condenação deste por danos morais e os benefícios da justiça gratuita. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/21).
A liminar foi deferida às fls. 28.
Citado, o Banco réu apresentou contestação (fls. 47/60), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a demanda. No mérito, alega que não é responsável por reparar o dano moral, já que a culpa pelos eventos ocorridos é exclusivamente do autor. Com a contestação vieram documentos (fls. 61/68). 
Houve réplica (fls. 72/76). 
Em despacho (fls. 77), foi determinada a exibição, por parte do requerido, dos Contratos firmados com o autor.  Diante da não apresentação de tais documentos, foi aplicada a sanção do artigo 359 do Código de Processo Civil. (fls. 97).
É o relatório. 

DECIDO

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Ao contrário do que alega o réu, não há como afastar a sua participação no evento danosos, já que foi ele o responsável pela inscrição do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito. Assim, é evidente a legitimidade passiva do BAnco na presente demanda. 
No mérito, pretende o autor a declaração de inexistência de relação jurídica com o requerido, para que o seu nome seja excluído do cadastro de órgãos de proteção ao crédito e para que o réu seja condenado aos danos morais correspondentes.
O ponto controverso da demanda reside na existência ou não de contratos que fundamentem a cobrança e a inscrição promovida pelo Banco réu.
Como já salientado, o juízo determinou ao requerido a exibição de tais contratos, ou de outros documentos que pudessem comprovar a relação jurídica com o autor. Devidamente intimado, o Banco réu deixou de exibir o contrato em questão, ensejando a aplicação da pena prevista no artigo 359, inciso I do Cód. Processo Civil:
? Art.359.Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar:
 I-se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357;?

Por força da exibição, se o detentor do documento, no caso, o Banco réu, se nega a exibir o escrito, presume-se a veracidade dos  fatos que, por meio dos documentos, pretendia o requerente provar, qual seja, a inexistência de relação jurídica com o Banco réu.
A jurisprudência sobre o tema:
?RESPONSABILIDADE CIVIL Conta corrente Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e materiais precedida de medida cautelar inominada Fatos não impugnados de forma específica pelo banco Não exibição de cópias do contrato e dos extratos de movimentação da conta. Ofensa ao dever de informação - Veracidade dos fatos alegados pela autora Incidência das normas dos arts. 302 caput, 358, III e 359, I e II do CPC e dos arts. 6º, III e VIII e 46 do CDC. Inexigibilidade do débito. Inclusão do nome da autora na Serasa e no SCPC. Dano moral caracterizado - Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 em consonância com os critérios legais e com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade especificado Ações procedentes - Sentença reformada Recurso provido. (Apelação nº 0107321-22.2008/TJSP)
?Cumprimento de sentença. Exibição de documentos. Extratos e contratos de conta corrente. Hipótese em que a casa bancária descumpriu a determinação de exibição. Pretensão à expedição de mandado de busca e apreensão. Inadmissibilidade no caso. Aplicação, no processo principal, da sanção prevista no artigo 359, I, do Código de Processo Civil, admitindo-se como verdadeiros os fatos que seriam provados pelos documentos não apresentados. Sentença de extinção mantida. Recurso improvido.? (APELAÇÃO N. 9000106-82.2009/TJSP)
A inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito constitui, por si só, elemento ensejador do dano moral, dispensando a comprovação por se tratar de dano in re ipsa. A esse propósito, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de que ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (STJ, 3ª Turma, REsp nº 768.153-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.09.2006, DJU 09.10.2006, p. 292).
Assim, uma vez comprovado o evento danoso ao autor (fls. 14/18), é evidente a ocorrência de danos morais. 
Na fixação da indenização, há que se atentar para que o valor fixado não se desborde dos limites dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Ou seja, os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado pelo requerente, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Nesses termos, considerando o prejuízo causado ao autor, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao Banco requerido, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONSOLIDAR a liminar deferida às fls. 28, excluindo o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, e, para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre autor e réu. CONDENO, ainda, o requerido a pagar ao requerente o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Por força da sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).
PRI
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
