

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0015203-18.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Mariana de Mello Beisiegel
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIANA DE MELLO BEISEGEL, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória c.c. Indenização contra MEDIAL SAÚDE S/A (AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A), alegando, em síntese, ser segurada da ré e que é portadora de câncer de neoplasia de útero. Afirma que lhe foi prescrito o procedimento de Radioterapia Formatada Tridimensional com Modulação de Intensidade de Feixe de Pelve Feminina, porém quando se dirigiu ao Hospital Santa Catarina a fim de realizar os exames, teve a negativa para o tratamento. 
Diante da recusa realizou os exames de forma particular, desembolsando a quantia de R$ 5.364,98. Requer o tratamento médico total oncológico indicado, inclusive radioterapia, perante o Hospital Santa Catarina, o que pede inclusive em antecipação de tutela; a condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.364,98 a título de indenização pelos danos materiais e ao pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais. Pleiteia os benefícios da gratuidade de justiça.
Apresentou documentos às fls. 45/96.
Por despacho de fls. 106/107 foi deferida a tutela para a realização da Radioterapia Formatada Tridimensional com Modulação de Intensidade de Feixe de Pelve Feminina no Hospital Santa Catarina (se conveniado), bem com recebida a emenda à inicial quanto ao pedido de indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00 e a desistência do pedido de gratuidade de justiça.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o Hospital Santa Catarina não é credenciado na modalidade do plano da autora para qualquer tratamento oncológico, bem que a autora não solicitou a cobertura dos exames necessários. Afirma que existe a cobertura para o tratamento oncológico, porém em outros hospitais. Nega a existência de dano moral decorrente da recusa, além de afirmar a inexistência de dano material, já que a autora desembolsou tais valores por vontade própria.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
O primeiro ponto a ser abordado refere-se ao credenciamento do Hospital Santa Catarina na modalidade de seguro contratada pela autora.
Conforme se verifica na cláusula 4.2.6 ?c? do contrato, é incontroversa a cobertura para o tratamento oncológico da autora. Contudo resta verificar se esta cobertura se estende de fato ao Hospital Santa Catarina.
Ao adentrarmos no site da empresa ré (http://www.amil.com.br/portal/servicos/saude/redecredenciada/resultado?filtro.contto=amil&plano.codigo=509013&filtro.operadora=AMIL&identificacao=452615119&filtro.codigoRede=466&filtro.uf=SP&filtro.municipio=SAO+PAULO&filtro.bairro=TODOS+OS+BAIRROS&filtro.tipoServico=HOSPITAIS+ELETIVOS&filtro.especialidade=HOSPITAIS+GERAIS&buscarRede=Buscar), vemos, num primeiro momento, que o Hospital Santa Catarina é um dos hospitais credenciados, sendo que, nessa página, não há qualquer observação ou restrição ao uso deste estabelecimento.
Por outro lado, quando fazemos uma busca e pedimos para ver os hospitais credenciados por tipo de necessidade, não está incluído o Hospital Santa Catarina para o tratamento oncológico.
Diante dessa divergência, patente que a maneira como a ré presta informações aos seus segurados/consumidores é confusa, induzindo-os a erro.
Levando em consideração que, no momento da contratação do plano de saúde, não é possível ao segurado deduzir às quais doenças estará sujeito no futuro, sua preocupação é saber quais são os hospitais conveniado e não há qualquer indicação da ré (sequer isso foi alegado em sua defesa) de que este detalhe é previamente explicado ao consumidor..
Neste sentido, embora negue a seguradora o credenciamento do Hospital Santa Catarina para o tratamento oncológico, tem-se que o credenciamento geral deste Hospital, independente para qual o tipo de tratamento a ser realizado, existe e sua utilização não pode ser negada pela ré.
Portanto de rigor a procedência da demanda e a consequente responsabilidade da requerida quanto ao custeio do tratamento da autora no Hospital Santa Catarina. 
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pela médica da autora, conforme prescrição de fls. 77/78.
Superada essa questão, passemos a análise dos valores pleiteados.
Em relação ao ressarcimento dos valores dispendidos pela autora não há qualquer dúvida, conforme recibos juntados aos autos (fls. 80/86), de que eles existiram e que estão relacionados à doença indicada.
Disse a ré que não houve prévia solicitação, porém nesse momento isso se mostra irrelevante, até porque não nega a ré a cobertura  dos exames.
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral à autora, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 13.560,00.
Isto posto, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a cobrir todas as despesas médicas necessárias para o tratamento oncológico da autora a ser realizado no Hospital Santa Catarina. Sem prejuízo, condeno a ré ao pagamento referente a indenização por danos morais no valor de R$13.560,00, corrigidos a contar da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação, bem como ao pagamento por danos materiais no valor de R$ 5.364,98, estes corrigidos a contar da data dos respectivos pagamentos (fls. 80/86) e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 18 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 18 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
