

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0015546-48.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Regilanio de Carvalho Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia



Vistos, 


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de REGILANIO DE CARVALHO SILVA, alegando, em síntese, ter sido contratada, na condição de seguradora, por RENATA SODRÉ VIANA EGREJA JUNQUEIRA, que foi vítima de acidente de trânsito, cujo culpado foi o condutor do veículo do Réu, por ter colidido na traseira do veículo segurado. Afirma ter arcado com as despesas para a recuperação do veículo de seu cliente, sub-rogando-se no direito de exigir do causador do acidente a referida importância. Pede a condenação do Réu ao pagamento do valor de R$ 4.430,47, com juros e correção monetária.
Citado, o Réu não apresentou contestação.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, conforme artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Ante a ausência de impugnação específica, deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil, impondo-se a procedência do pedido.
Bem por isso ensina RITA GIANESINI que a revelia importa em ?serem reputados verdadeiros os fatos alegados salvo se a citação não preencher todas as formalidades legais, se o litígio versar sobre direitos indisponíveis ou se os fatos forem inverossímeis ou se o contrário resultar do conjunto de provas trazidas pelo autor? (Da Revelia no Processo Civil Brasileiro, p. 155, RT, 1977).  Não obstante, o pedido está devidamente instruído, tendo a Autora trazido aos autos a comprovação dos prejuízos suportados e de ser o Réu proprietário do veículo causador dos danos.

 Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de REGILANIO DE CARVALHO SILVA, para condenar o Réu ao pagamento do valor de R$ 4.430,47, corrigido monetariamente, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1% ao mês, desde o desembolso.
Sucumbentes, arcará o Réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
