

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015614-09.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Marcos Antonio Romanini - RG: 136522804 - CPF: 067.597.768-10

Réu:Atlantico Fundo Invest. Direitos Cred - (ausente) 
Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp - (ausente)


Aos 29 de fevereiro de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente as rés, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita por indicação das rés, referente a um contrato de telefonia que não celebrou. As rés apresentaram contestação, mas deixaram de se fazer representar em audiência, apesar de regularmente intimadas (fls.180), de modo que não se conhece das contestações ofertadas. Diante de sua inércia, as rés tornaram-se revéis, ensejando a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, ou seja, a inexistência de contratação válida. Aliás, a contratação somente poderia ser comprovada pelas rés, uma vez que não seria exigível ao autor a produção de prova negativa, como é de geral sabença. Ora, sem a prova da contratação, não há falar-se em legitimidade das cobranças e, portanto, da restrição de crédito do autor. De se notar que o autor foi ao Procon, visando solucionar o problema no âmbito administrativo, sem lograr êxito, circunstância que evidencia sua boa-fé. Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pelo autor foi indevida, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa das rés, estando perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Contudo, o valor pleiteado pelo autor mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial, a existência de outros apontamentos em nome do autor, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização devida, valor que considero razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados em decorrência da conduta negligente das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-las a adotarem práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcos Antonio Romanini em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados no termo inicial (R$278,82 e R$477,64). E para condenar as rés solidariamente a pagarem ao autor a importância de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Torno definitiva a decisão de fls.09. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 29 de fevereiro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
        Juíza de Direito          
 


___________________________________________________________
Marcos Antonio Romanini
