

SENTENÇA

Processo nº:0015130-60.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Piso Floor Comercio e Decorações Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a contestação apresentada a fls. 47/119 é intempestiva.

SP,  22/03/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Piso Floor Comércio e Decorações Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais, precedida de ação cautelar, contra Editora Nacional de Telecomunicações Ltda., sob o argumento de que foi surpreendida pelo apontamento de seus dados em cadastros de inadimplentes. Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida, uma vez não houve relação material entre as partes que autorizasse a referida cobrança. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título. Juntou documentos.

Nos autos cautelares, a medida liminar foi concedida, mediante caução em dinheiro.

Sob processamento conjunto, citada, a requerida apresentou contestação intempestiva, com defesa preliminar, fundada em pretenso descumprimento ao art. 806, CPC e, no mérito, alegou que houve eficaz contratação e cumprimento, de sua parte, da obrigação avençada.

Certificada a intempestividade da contestação, os autos vieram à conclusão.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, nos termos do art. 330, II, CPC.

Inicialmente, não há falar-se em extinção da ação, ao passo que a liminar foi devidamente caucionada. Outrossim, eventual extinção alcançaria, apenas, a ação cautelar e não a demanda principal.

Nestes moldes, com especial atenção à caução prestada, com base no poder geral de cautela, a providência liminar foi mantida, conforme já anotado, por meio da decisão de fls. 06 que remanesceu irrecorrida.

Superada a questão preliminar, no mérito, as pretensões procedem. 

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Da incontrovérsia, em se tratando de título causal, mostra-se forçoso admitir que a duplicata que alicerçou o apontamento não possui causa suficiente à emissão, ensejando a desconstituição do título.

Demais disto, os documentos aportados e que, em tese, alicerçariam a alegação de que teria havido contratação não podem ser admitidos. Isto porque, em se tratando de documentos essenciais ao pressuposto da defesa, (art. 333, II, CPC), deveriam ter sido apresentados no prazo legal, o que não ocorreu, sob pena de preclusão, à luz do art. 396, CPC., cujos efeitos devem ser aplicados ao caso vertente.

Outrossim, mesmo se admitidos, referidos documentos não se mostram suficientes à prova da contratação.

Com efeito, trata-se a autora de empresa conhecida. Portanto, revela-se indevida, ou no mínimo estranha, a contratação, por meio de formulário enviado via ''fax''.

Também é de causar espécie a pretensa contratação de empresa conhecida, por meio de simples assinatura de suposto funcionário sem adequada identificação. 

Destarte, se a requerida procura estabelecer contratos sem verificar a capacidade daqueles que se apresentam como representantes legais das supostas contratadas deve arcar com os ônus de sua conduta e não se valer da própria torpeza como fundamento de defesa para alcançar a validade da avença.

Inexiste, pois, prova de efetiva aceitação dos serviços e, muito menos, de correta contratação.

Por conseguinte, de rigor reconhecer a inexistência da relação material entre as partes.

Passo ao pedido indenizatório.

Da indevida emissão deriva a ilegalidade do apontamento.

O dano moral é patente, na medida que a indevida inscrição em cadastros de inadimplentes gera mácula à imagem da empresa e patente restrição ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 2.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a medida liminar e julgo procedentes as ações, o que faço para cancelar definitivamente os apontamentos declarar nula a duplicata indicada à inicial, condenando a requerida à indenização por danos morais que fixo em R$ 2.000,00, corrigido desde a data da sentença, às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do atualizado da somatória de ambas as causas.

Levante-se, em favor da autora, a caução prestada, expedindo-se-lhe guia de levantamento.

     PRIC.


São Paulo, 22 de março de 2011.
