

SENTENÇA

Processo nº:0015150-35.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo de Oliveira Buchidid
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 22/02/2012.
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dr.ª Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 63 e do que consta de fls. 62 e de fls. 65, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Oficie-se ao Juizado Especial Cível do Foro Central solicitando a transferência do valor de R$ 1.205,19, de 26/09/2011, colocado à sua disposição por equívoco na conta 1700130145136, da Agência n.º 5905-6 do Banco do Brasil, para conta judicial vinculada ao processo à disposição deste Juízo.
Considerando-se o elevado número de processos em andamento e o reduzido número de funcionários prestando serviços no cartório, além da celeridade imposta pela Emenda Constitucional número 45 (Reforma do Judiciário), a presente servirá de ofício.
Com a transferência, expeça-se MLJ em favor do autor.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.



Fernanda M. C. Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito
