

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015179-42.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marcolino da Silva
Requerido:Ismael Jorge e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que celebrou com os réus contrato de compromisso de compra e venda pelo preço de R$ 35.000,00.Os réus prometeram que o imóvel seria entregue em 16 de agosto de 2011, o que não ocorreu.Alega que pagou todo o preço. Pleiteia a rescisão do contrato, a devolução do que pagou, multa contratual, indenização correspondente aos aluguéis que está pagando e, por fim, indenização por dano moral. 

Foi deferida a antecipação da tutela mediante a qual houve bloqueio pelo sistema Bacen-Jud. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação. Dizem que o autor sabia que o imóvel estava ocupado. Não houve má fé tanto que ajuizaram ação visando à imissão na posse para posteriormente entregar ao autor. Não há prova do pagamento dos aluguéis. A multa cobrada é indevida. Negam a ocorrência do dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os réus prometeram entregar as chaves do imóvel em 16/08/2011. A posse não foi entregue, como eles mesmos admitiram, porque o ocupante do imóvel não concordou em sair do local. 

O autor não pode ficar aguardando o desfecho da ação que os réus propuseram. Mesmo porque, o resultado é incerto.

Está configurado o descumprimento da cláusula do contrato e isso justifica a rescisão, com a devolução do que foi pago e incidência da multa de 10% prevista no instrumento.
 
É caso, ainda, de arbitrar indenização por dano moral. Com efeito, o autor se viu privado de quantia expressiva e sua reparação é incerta, pois nada indica que os réus tenham patrimônio. O desfalque financeiro é expressivo. Ademais, o imóvel foi adquirido para servir de residência ao autor.

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00, considerada a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Não havendo prova de que o autor pagava aluguéis, será rejeitado o pedido de indenização formulado no item e.3 da petição inicial.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato e condenar os réus a devolverem ao autor R$ 35.500,00, com atualização monetária desde os desembolsos e, ainda, a pagar multa de R$ 3.500,00, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, os réus arcarão, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Providencie-se a transferência da quantia bloqueada para conta vinculada a este Juízo.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
