

SENTENÇA

Processo nº:0015359-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CAMILA FERNANDES LASTRA
Requerido:Autofrance Comércio e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora adquiriu um veículo dando como parte de pagamento outro em nome de terceira pessoa, assumindo a quitação de eventuais débitos.
Foi avisada pela requerida e devido a problemas de saúde em família "deletou" a informação, deixando de quitar as multas existentes.
Acabou quitando o débito em 13 /06/2011 e ajuizou a presente ação no dia seguinte.
Assim, verifica-se que não houve sequer tempo para que a requerida regularizasse o nome da autora.
Sequer ainda constava do sistema o pagamento das multas.
Desta forma, não há que se falar em qualquer indenização, pois o débito era de responsabilidade da autora, que após ser comunicada não o pagou tempestivamente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 327,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
