

SENTENÇA

Processo nº:0015257-45.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Henrique Domingues de Castro
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior

Vistos.

Marcelo Henrique Domingues de Castro ajuizou a presente ação em face de Claro S/A, alegando que possui telefone celular no plano controle e que efetuou o pagamento da mensalidade com um dia de atraso. Noticiou que não recebeu os créditos, ficando impossibilitado de fazer uso do celular. Asseverou que no mês seguinte fez outro pagamento e também não recebeu os créditos. Sustentou que teve prejuízo material de R$ 70,00, bem como abalo moral pelos transtornos vividos. Argumentou que como corretor faz uso do celular no trabalho e que teve que realizar diversas reclamações na ré e na Anatel. Pleiteou a devolução do valor de R$ 70,00, bem como indenização moral de vinte salários mínimos. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/20. 

A antecipação de tutela foi deferida para impedir a inclusão do nome do autor no rol de maus pagadores (fls. 28).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que o autor possui celular pré-pago, de modo que não há data de vencimento. Negou o dever de devolução de valores, bem como a ocorrência de dano moral indenizável. Subsidiariamente, questionou o valor postulado a título de indenização moral (fls. 39/50). Juntou os documentos de fls. 52/61. 

Houve réplica a fls. 64/67.

É o Relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria exige mera prova documental.

O celular do autor não é de pré-pago, mas de plano controle. Basta ver que sua última atualização cadastral na ré foi feita em 21.12.2011, conforme se vê no quadro trazido a fls. 42 da contestação.

Por tal plano, há recarga fixa mensal de R$ 35,00. O documento de fls. 15 comprova o recolhimento do valor em 04.11.2011. O autor não juntou, como deveria, a conta emitida pela ré. A juntada na réplica não autoriza o conhecimento, pois afronta a regra do momento de produção de prova documental. 

Ademais, o recolhimento seguinte alegado pelo autor foi de R$ 17,50 e não de R$ 35,00 como alegado na inicial (fls. 17). Referido recolhimento foi feito em 05.12.2011. Também não veio aos autos a fatura emitida pela ré.

Em resumo, o autor pagou R$ 52,50 para a ré e não usufruiu do benefício, de modo que comporta a restituição simples de tal valor.

Quanto ao dano moral, não vejo sua ocorrência. Trata-se de simples descumprimento de contrato, sem maiores consequências, de modo que a recomposição patrimonial bem resolve a questão.

Por fim, observo que a ré não sustentou qualquer crédito em favor do autor, o que autoriza o encerramento definitivo do relacionamento entre as partes, sem ônus.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para rescindir o contrato entre as partes, sem qualquer penalidade e para condenar a requerida à devolução de R$ 52,50 em favor do autor, cujo valor deverá ser corrigido desde o desembolso (novembro e dezembro de 2011) e acrescido de juros legais a partir da citação. Havendo sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade na parte do autor. 

P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
       Juiz de Direito
