

C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015184-89.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Fernando Victor
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita




Vistos.
LUIS FERNANDO VICTOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização pelo rito sumário contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. (fls. 82), também qualificada, em que alega que foi vítima de acidente de trânsito em 27.08.2009 e sofreu lesão permanente. Com o objetivo de receber o seguro obrigatório (DPVAT) procurou a ré com os documentos necessários, no entanto, não conseguiram obter a indenização do seguro. Pede indenização em 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 14.000,00.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/34.
Citada (fls. 39), a ré oferece contestação de fls. 41/63, com documentos de fls. 64/73, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 76/81.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo deve ser julgado extinto, sem julgamento de mérito dada a carência de ação.


Trata-se de ação de cobrança de indenização tarifada decorrente do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, também chamado de DPVAT, disciplinado por lei específica, qual seja, a Lei 6.194/74, alterada 8.441/92.
No caso em tela, vigoram os dispositivos da nova Lei 11.482/2007, haja vista que o acidente se deu após da entrada em vigor da lei.
A situação do autor se subsume à 2ª parte do art. 3º, caput, da Lei 6.194/74, pois foi vítima de acidente automobilístico, indiscutível, pois sua qualidade de beneficiário do seguro em comento. No caso de invalidez permanente por acidente, o beneficiário é a própria vítima.
Nos termos do art. 5º, caput, da Lei 6.194/74, o pagamento da indenização é efetuado mediante ?simples prova do acidente e do dano dele decorrente, independentemente da existência de culpa?.
Para o recebimento da indenização por invalidez permanente prevista no seguro DPVAT o postulante deverá apresentar os documentos capazes de demonstrar o fato (fls. 12/13), o dano dele resultante e sua qualidade de beneficiário (fls. 12/13).
Nesse sentir, ensina Arnaldo Marmitt (Seguro de Automóvel. Rio de Janeiro: AIDE. 1987. p. 17) que: ?a defesa da sociedade seguradora deverá limitar-se à verificação da existência do dano e da legitimidade do postulante?.
Daí porque, segundo Wladimir Valler (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Trânsito. Campinas: E.V. 1998. p. 409/410): ?Nenhum outro documento, que as Sociedades Seguradoras costuma solicitar, com o evidente intuito de dificultar ou retardar o pagamento das indenizações, tais como: a) prova do bilhete do seguro; b) habilitação do motorista; c) certificado de propriedade do veículo; d) laudo pericial; e) exame de corpo de delito; exame necroscópico, etc, precisam ser fornecidos pelos interessados, uma vez que o que se exige é a simples prova do acidente e do dano decorrente. O acidente se comprova com a certidão da autoridade policial sobre a ocorrência. O dano decorrente, ou seja, a morte ou a invalidez permanente, se comprova com a certidão de óbito ou com o relatório do médico assistente atestando o grau de invalidez, respectivamente. As despesas de assistência médica e suplementares se comprovam com os recibos ou notas fiscais?.
Entretanto, o autor deixa de juntar documento indispensável à propositura da ação, qual seja, laudo médico emitido pelo Instituto Médico Legal, por força do art. 5º, §5º da Lei 6.194/74.
Posto Isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem julgamento de mérito, com base no art. 267, VI, do CPC e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
