

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015433-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Edson Bonfim Lago, CPF 207.150.566-20
Advogado: David Carvalho Martins, OAB/SP 275.451
Réu:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto:Maristela Alves Macedo, CPF 066.488.938-77
Advogado: Rodrigo dos Reis Raja, OAB/SP 306.658
Data da audiência:03/08/2011 às 13:30h



Aos 03 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é parcialmente procedente. Com efeito, ainda que o serviço supostamente contratado pelo autor não seja na condição de usuário final, mas como meio de agilização de sua atividade empresarial, não há que se falar em relação de consumo. A par disso, por óbvio que ainda que se observasse o ônus de distribuição da prova gizada no CPC, por óbvio que não se poderia imputar ao autor a obrigação da prova negativa. Nesse passo, tendo a ré alegado que recebeu documento solicitando transferência de titularidade e que houve advertência de que tal transferência implicaria em alteração do numeral, não é razoável que não trouxesse aos autos a prova documental com assinatura do autor, comprovando essa manifestação de vontade, ou mesmo, degravação de conversa telefônica nesse sentido, ou ainda, transcrição de comunicação eletrônica. Não se desincumbindo em trazer ao autos elementos a infirmar a tese do autor de que não contratou a alteração com mudança de numeral, deve sere declarada inexistente a relação jurídica em relação ao telefone (11) 7833-4831, bem como inexigível qualquer débito em nome do autor relativo a tal telefone, desde a data em que supostamente teria sido implantada a transferência (01/2008). Entretanto, cuidando-se de controvérsia a respeito da efetiva formalização do contrato, inaplicável a previsão da repetição dobrada. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, não há elementos de que o contrato tivesse se aperfeiçoado. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  03 anos solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um  simples cancelamento de cobrança indevida, ante a ausência de contrato, inclusive, após reiteradas vezes se valer da via administrativa do órgão estatal de proteção ao consumidor. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e muito especialmente, levando em conta as condições das partes e a inércia da ré, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 10 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$5.450,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para (o) ré(u) declarar inexistente relação jurídica entre as partes relativamente ao telefone (11)7833-4831, bem como inexigível qualquer débito em nome do(a) autor(a), relativamente a esse telefone; bem como a condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$1.223,96, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação e, ainda, ao pagamento, a título de reparação de dano moral, na importância de R$5.450,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$282,41 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Juiz de Direito:


Autor(a): Adv. Autor(a):


Réu:Adv. Réu:
