

SENTENÇA

Processo nº:0015531-94.2005.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Eduardo Castelo Branco
RequeridoLitisconsorte Passivo:Olivar Nascimento de Souza e outros, Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Eduardo Castelo Branco ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Olivar Nascimento de Souza, Lia Trabalho Temporário Ltda., Wanderley de Jesus Miguel, Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo a declaração de nulidade da alteração contratual registrada na JUCESP sob nº 134.093/95-1, bem como de todos os atos subseqüentes, por força de assinatura falsa e simulação, exonerando o autor de todas as responsabilidades decorrentes de seu ingresso na sociedade, bem como a determinação aos réus que o excluam dos quadros da sociedade. Alega que teve seus documentos furtados e utilizados, posteriormente, de forma fraudulenta. Documentos com a inicial de fls.17/75. 
A decisão de fls. 79/82 declarou a incompetência da Justiça Federal pra o processamento do feito, sobrevindo agravo de instrumento fls. 86/88, ao qual fora negado provimento (fls 108). 
Emenda à inicial, com regularização do pólo passivo (fls. 110/111).
O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 114.
Citada (fls. 123), a Fazenda apresentou contestação alegando sua ilegitimidade para compor o pólo passivo da demanda, e que os eventuais vícios de registro só dizem respeito aos outros co-réus. Sustenta ainda que o próprio texto legal desautoriza expressamente a Junta Comercial a exigir o reconhecimento de firma ou a reter a prova de identidade dos administradores da sociedade. Afirma que todo documento apresentado que perfaça as exigências formais do ordenamento vigente há de ser invariavelmente registrado, portando não há como censurar a autuação da Junta Comercial (fls. 126/132).
Réplica a fls 134/141, tendo sido informado o não cumprimento da liminar.
Documentos comprobatórios do cumprimento da liminar. (fls. 217/224)
A Defensoria Pública, como curadora especial de Lia Trabalho Temporário Ltda e Wanderley de Jesus Miguel, apresentou contestação por negativa geral (fls. 257/260).
Réplica à contestação de Lia Trabalhos Temporários e Wanderley de Jesus Miguel às fls. 263/264.
Citado (fls.244/245), Olivar Nascimento de Souza não apresentou contestação.
Superada a fase postulatória, não foram apresentadas novas provas, concordando as partes pelo julgamento antecipado da lide. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A legitimidade para a Fazenda responder à presente demanda decorre do fato de o alegado ilícito ter se dado na Junta Comercial do Estado de São Paulo, instituição subordinada à Secretaria da Justiça e da Cidadania do Governo.
Assim, o regular desenvolvimento das atividades de tal entidade está a cargo da ré, que deveria zelar para que seu funcionamento não exponha terceiros a constrangimentos ou mesmo danos, que poderiam ser evitados caso houvesse mais cautela no arquivamento dos atos empresariais.
Assevero inclusive que a exigência de autenticação de firmas para arquivamento de atos, que poderia ser útil para evitar situações como a relatada nos autos, não é vedado expressamente pelo art. 64 da Lei 8934/94, como se observa da redação do dispositivo:
"Art. 64. A certidão dos atos de constituição e de alteração de sociedades mercantis, passada pelas juntas comerciais em que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência, por transcrição no registro público competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuído para a formação ou aumento do capital social" (g.n).
Aliás, o Código Civil de 2002 é expresso quanto ao dever implícito inerente ao registro de atos perante o Poder Público:
Art. 1.153: "Cumpre a autoridade competente, antes de efetivar o registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signatário do requerimento, bem como fiscalizar a observância das prescrições legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados".
Superada a questão, passa-se à análise do mérito propriamente dito.
O requerente afirma que teve seu nome indevidamente inserido em sociedade comercial, sendo que tal assertiva restou inconsteste nos autos.
Observo ainda que é visível a diferença entre as assinaturas constantes dos documentos pessoais do autor e àquela presente na alteração contratual impugnada (fls. 29, 31 e 34 e 47).
Registro que ainda que se entenda ser de responsabildiade da Junta Comercial a análise meramente formal da documentação apresentada para arquivamento, tal fato não pode implicar prejuízo a quem demonstrou que fora alvo de ato ilícito de terceiro.
Note-se que restou demonstrado que o demandante foi vítima de roubo em 1994, evento que redundou na perda de seus documentos pessoais (fls. 26/27).
Nesse sentido:
"ANULAÇÃO DE REGISTRO EM JUNTA COMERCIAL - fraude na documentação apresentada para a alteração do contrato social comprovada nos autos - anulação do registro correta - legitimidade passiva da Fazenda do Estado, pois contra ela se dirigiu a pretensão indenizatória - ausência de prescrição, cujo prazo é vintenário por se tratar de pedido de indenização - ação procedente - recurso improvido" (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Público - Des. Rel. Franklin Nogueira ? Apelação n° 994.09.315267- 6 ? data do julgamento ? 23/11/10).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida a fls. 114, declarar a nulidade da alteração contratual n° 134.093/95-1, bem como das subsequentes, referentes à empresa Lia Trabalho Temporário Ltda (fls.19/22), já que restou demonstrado que o nome do autor fora utilizado indevidamente para tal ato.
Condeno a Fazenda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2012.
