

SENTENÇA

Processo nº:0015166-49.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio de Oliveira Leite
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
O autor pretende ser indenizado pela manutenção de seu nome, no rol de inadimplentes, após realizar novo acordo para quitar a dívida que reconhece ter com a ré desde 2009.
Pelos documentos juntados pelas partes, verifica-se que os apontamentos negativos se referem ao parcelamento feito pelo autor, junto à ré, em 2009, por ele inadimplido na época.
Em novo acordo, feito em 13.04.2012, a ré concedeu moratória ao autor, permitindo que as parcelas antes acordadas tivessem novas datas de vencimento, vencendo-se a primeira em 25.05.2012 (fls. 54).
O autor efetuou o pagamento de tal parcela (fls. 18), antes mesmo da data de vencimento, e a ré deu baixa nos dois apontamentos em 21.06.2012 (fls. 88).
É certo que a manutenção indevida do nome do consumidor tem, a princípio, o condão de gerar dano à moral do consumidor.
No caso, analisando os documentos de fls. 10/16 e de fls. 88, verifica-se que os dois apontamentos eram os únicos constantes em nome do autor no mês que se seguiu ao pagamento da primeira parcela do acordo.
Todavia, também se verifica que, até 03.05.2012, o autor tinha em seu nome 12 apontamentos negativos, licitamente inseridos pela ré. 
Os apontamentos são antigos e foram realizados entre 2009 e 2010.
Assim, considerando que o autor ficou cerca de dois anos com o nome legitimamente inscrito no cadastro de inadimplentes, por diversos débitos, verifica-se que a simples manutenção indevida, por cerca de 30 dias, não tem o condão de agravar a mácula já existente sobre seu nome e imagem.
A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. 
Não se duvida de que a demora da parte requerida gerou aborrecimentos, transtornos e inconvenientes à parte autora, todavia, não restou demonstrado, em instrução, que estes tenham superado os limites do ordinário, para atingir sua honra e dignidade, enfim, seus direitos de personalidade, e, assim, lhe causar danos morais, considerando o tempo durante o qual o autor permaneceu devidamente nessa situação.
Destaco que nenhuma situação específica, além da simples manutenção do apontamento, foi descrita a fim de afastar a conclusão acima exarada.
Improcede a pretensão do autor em ver declarada a inexigibilidade das parcelas apontadas como inadimplidas nos cadastros de inadimplentes, pois, não há prova de seu pagamento no processo.
O autor não adimpliu tais parcelas. A ré concedeu prorrogação da data de vencimento, de forma que a parcela vencida em 22.06.2009 passou a ter, como data de vencimento, 25.09.2012 (fls.22) e a parcela vencida em 22.07.2009, a data de 25.10.2012.
As parcelas não haviam sido adimplidas pelo autor, na data da propositura da ação, nem este comprovou, posteriormente, tal pagamento.
A retirada do apontamento negativo somente é devida em razão da ausência de mora, ao conceder ao réu novas datas de pagamento, mas não pelo adimplemento ou inexigibilidade de tais mensalidades.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para condená-la a cancelar definitivamente as anotações referentes às mensalidades vencidas em 22.06.2009 e 22.07.2009, no valor de R$ 63,93 cada, salvo em caso de inadimplemento destas nas novas datas de vencimento acordadas, confirmando, assim, a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Por conseguinte, extingo esta fase do processo, com apreciação do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
