

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015034-65.2012.8.26.0011
Requerente:Elza Maria Simioni Capello Calazans
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que se submeteu a sessões de fisioterapia, mas a ré se recusou a reembolsar os valores respectivos. Assim, requer a sua condenação no pagamento dos importes em questão e a indenização por danos morais. 
A ré justifica a sua negativa, invocando a cláusula contratual 1.2 que prevê a definição do termo "acidente pessoal", o que demonstra que a autora conhecia a hipótese de exclusão invocada. 
Ocorre que o teor da cláusula 1.2 contém termos pouco elucidativos e sem a sua exata extensão, sobretudo quando denomina acidente pessoal como o evento externo que causa lesão física por si só e independentemente de toda e qualquer causa. 
A obscuridade da cláusula deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor, já que assim reza o art. 47 do CDC, razão pela qual ela não pode impedir o ressarcimento dos valores em tela.
 Ademais, da mesma forma há de se interpretar a cláusula 7, item v, que não trata especificamente da exclusão da fisioterapia, por isso não pode pretender a ré a sua exclusão, com fundamento no que ali está disposto. 
Observo ainda que a cláusula 4.3.1 é nula de pleno direito (art. 511 IV CDC), pois impõe à segurada ônus desproporcional e excessivo, sobretudo porque a impede de ver a sua saúde restabelecida, obrigação esta assumida pela ré quando da formalização do contrato.
Assim, acolho o pedido da autora quanto à devolução de valores pagos pelas sessões.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
