

SENTENÇA

Processo nº:0015915-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO TARDIOLI FARIAS
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.




CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




VISTOS.

FERNANDO TARDIOLI FARIAS ajuizou a presente ação visando indenização por danos morais em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A.
Narrou ter desistido de cursar faculdade de administração ministrada pela requerida e solicitado o desligamento. No ano seguinte, em agosto de 2012, teria recebido comunicado de cobrança. Por estar certo de que já havia quitado todos os débitos, ignorou o comunicado, mas tomou conhecimento que seu nome fora negativado.
Pediu a exclusão de seu nome do cadastro de devedores e indenização por danos morais no valor de R$ 9.235,90.
Juntou documentos.
A requerida contestou (fls. 80/104). Em suma, afirmou que sua conduta foi absolutamente legítima porque o requerente não teria pleiteado seu desligamento perante a faculdade e ainda teria deixado débito a pagar.
Não houve possibilidade de acordo em audiência.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Quanto ao pedido de exclusão do nome do autor do rol de maus pagadores, o pedido deve ser reconhecido.

Apesar de haver a presunção de que o autor realmente deve uma mensalidade, agiu mal a ré ao receber a mensalidade 06 sem antes cobrar a mensalidade 05.

À folha 18, constam dois comprovantes de pagamento. O de cima, refere-se ao pagamento com vencimento em maio de 2011 e o demonstrativo indica que se refere à MEN4. Ainda à folha 18, abaixo, consta que o demonstrativo, com vencimento em agosto de 2011, referia-se à MEN6.

Há, em aberto, a MEN5 que, segundo demonstrativo de folha 117, corresponde ao valor de R$ 443,45.

Era dever da requerida explicar ao autor o que se passava, ou rejeitar o pagamento da mensalidade 6 ante o não pagamento da mensalidade 5.

Agiu mal ao proceder à negativação do requerente, apesar de se reconhecer em sentença que o autor, de fato, não comprovou ter quitado a mensalidade 5.

Veja: o autor pode ter quitado tal mensalidade e não ter juntado o comprovante aos autos.

O que se reconhece nesta sentença é a incorreta negativação de seu nome, já que houve falha da requerida em aceitar pagamento de mensalidade posterior à vencida. Presume-se, até, que a mensalidade 5 foi devidamente paga, já que foi efetuado o pagamento da mensalidade 6 sem nenhum problema.

A requerida não demonstrou em nenhum momento que o estudante tinha ciência do valor total devido. Não há nenhum termo de concordância com o valor apresentado à folha 117.

Por outro lado, o autor juntou cópia de dois comprovantes de pagamento à folha 18. Ambos os boletos foram pagos pelo valor integral e foram pagos em datas que não correspondem ao demonstrativo de folha 117.

Tem razão o autor de não compreender a cobrança de mensalidade vencida em maio de 2011, pois provou que, em referido mês, pagou o valor de R$ 923,59.

A negativação ocorreu de forma abusiva porque o autor tinha motivo para não compreender a cobrança que lhe estava sendo feita. Era dever da ré justificar a cobrança do valor residual.

A jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano moral.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 19.

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor tinha motivos para pressupor que já havia quitado todas as mensalidades.

Veja: a ré cobrava a mensalidade de maio e o autor demonstrou que havia pago a mensalidade vencida em maio. Era dever da requerida explicar que estava sendo cobrada a mensalidade 05, cujo comprovante de pagamento não consta dos autos.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 2.000,00, ante a possibilidade de existir, de fato, o débito pendente da mensalidade 05.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má-fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do artigo 475-J, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
