

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015229-25.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Guimarães de Miranda, CPF 349.198.428-99
Requerido:Amico Saúde LTDA, CNPJ 51.722.957/0001-82, Hospital Metropolitano Butantã, CNPJ 08.100.676/0008-35
Data da audiência:12/12/2013 às 15:00h



Aos 12 de dezembro de 2013, às 15:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pela qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Cleisan Borges Gisbert Machado ? OAB 292918, a ré Amico Saude, representada pelo Sr. Eduardo Moreira da Silveira ? RG: 35.630.916-2, o corréu Hospital Metropolitano, representado pela Sra. Jessica Peres ? RG: 47.792369, ambos assistido de advogada, a Dra. Amanda Lopes Coelho ? OAB 320.988. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: a cirurgia ainda não foi feita. A operadora ré marcou-a para dia 14.12, mas a requerente não tem disponibilidade nesta data, pois o agendamento foi realizado com apenas uma semana de antecedência. Foi marcada pela operadora consulta com a Dra. Ludmila, médica que a acompanhava, no dia 24.09.2013. Porém, a médica recusou o atendimento afirmando que a operadora do plano de saúde nada lhe informara a respeito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Juliana Guimarães de Miranda em face de Amico Saúde LTDA, Hospital Metropolitano Butantã. O pedido é parcialmente procedente. A autora relata que agendou cirurgia para a retirada de cisto das cordas vocais no hospital réu, conveniado à operadora do seu plano de saúde. A cirurgia foi confirmada um dia antes e a autora foi informada de que deveria comparecer às 6:00h para internação. Chegou no horário marcado e aguardou por sete horas para ser encaminhada ao centro cirúrgico. Permaneceu 15 horas em jejum e foi informada de que a cirurgia foi cancelada porque o equipamento necessário para sua realização estava quebrado. Tentou contatos com a operadora do plano de saúde, mas não obteve qualquer respostas, mesmo após o prazo de 05 dias úteis. Requer a condenação da operadora do plano de saúde à realização da cirurgia em outro hospital e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. A operadora do plano de saúde suscita preliminar de falta de interesse de agir, alegando que não negou cobertura para a cirurgia e ofereceu outras opções à autora em relação agendamento de consulta médica e equipe para a cirurgia. Quanto ao mérito, afirma que agendou consulta com a Dra. Ludmila para o dia 08.10.2013, mas que a autora deixou de comparecer. Alega, ainda, que tentou agendar a cirurgia em outro hospital para o dia 14.12, mas que a autora também recusou. Nega a caracterização do dano moral. O hospital também suscita preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, alega que não expôs a autora a qualquer situação que caracterize o dano alegado e que a quebra do equipamento é um mero fortuito. Afasto as preliminares suscitadas. A cirurgia não foi realizada até a presente data. Logo, a autora tem interesse em pleitear a realização desta. A autora estava no centro cirúrgico quando foi informada pela equipe do hospital de que não poderia realizar a cirurgia. Evidente, portanto, que a autora tem interesse de agir, seja quanto à adequação da via pretendida, seja quanto à necessidade do provimento jurisdicional pleiteado (indenização por danos morais). Quanto ao mérito, o pedido é procedente. A quebra de um aparelho para a realização de cirurgia marcada com antecedência, avisada ao paciente apenas após horas de espera, já no centro cirúrgico, caracateriza muito mais do que mero aborrecimento. Qualquer cirurgia, por mais simples que seja, importa expectativas, causa ansiedade e exige preparação do paciente. O cancelamento de uma cirurgia no momento de sua realização, qualquer que seja o motivo, causa inequívoca frustração. Por óbvio, nada a ser feito se as condições clínicas do paciente exigem o adiamento. Porém, não é o caso dos autos. Observo que o hospital sequer demonstra que o equipamento quebrou no exato momento da realização da cirurgia e, pior, nada indica que tenha tentado reagendá-la para data próxima. Igual falha incorreu o plano de saúde. Ao tomar ciência do cancelamento da cirurgia, competia ao plano de saúde a remarcação desta com urgência. No entanto, conforme a própria inicial, somente houve esta preocupação em 24.09.2013, mais de um mês após a citação e intimação para cumprimento da antecipação da tutela (fls. 54). Assim, a alegação da ré de que se colocou à disposição da autora simplesmente não convence, pois agiu desta forma extemporaneamente. Com efeito, a autora não pode submeter-se a cirurgia em qualquer momento. A antecipação da tutela previa a liberação da cirurgia em 72 horas não pela urgência do procedimento em si, mas em razão da proximidade com a data previamente agendada e para o possível aproveitamento dos exames já realizados pela autora. Ao tentar remarcar a cirurgia seis meses depois, a ré deixou de cumprir a antecipação da tutela. Por este motivo, há que se impor à operadora do plano de saúde o valor máximo de alçada do Juizado Especial Cível no caso em tela (20 salários mínimos) pelo descumprimento da antecipação da tutela. Veja-se que a limitação ao teto do Juizado visa atender à proporcionalidade entre a obrigação principal e as astreintes, pois somente entre a citação (08.08) e a data em que a ré entrou em contato com a autora  (24.09) passaram-se 46 dias, o que já elevaria a multa até R$23.000,00. Ressalte-se, por fim, que a obrigação de fazer da operadora do plano de saúde é inequívoca, pois a cirurgia é coberta pelo contrato. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que ambos os réus incorreram em grave falha, sendo que a operadora do plano de saúde ainda não cumpriu sua obrigação de fazer. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização devida por solidariamente ambos, na qualidade de fornecedores, em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Juliana Guimarães de Miranda em face de Amico Saúde LTDA, Hospital Metropolitano Butantã, para o fim de condená-los a pagarem à autora o montante de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e para o fim de condenar a Amico Saúde Ltda à obrigação de realizar a cirurgia no prazo de 40 dias, sob pena de multa diária de R$500,00 e ao pagamento da multa fixada em decisão interlocutória, no valor de R$13.560,00, atualizada desde setembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 606,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:

Correquerido:


Advogado(a):
