

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015398-27.2013.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Cristina Tassi

Vistos.

Ação regressiva de reparação de danos proposta por seguradora em face de suposta causadora de acidente ocorrido em 03/12/2010, na altura do n. 2.421 da Avenida Dr. Ricardo Jafet. Valor perseguido/desembolsado pela companhia de seguros: R$ 6.443,64 (franquia já abatida).
Argumentos da ré: a) a demanda não merece prosperar; b) trafegava regularmente; c) o segurado frenou de maneira abrupta; d) foi impossível evitar a colisão; e) é tão vítima quanto a Porto Seguro; f) não se houve com culpa; g) é necessária prova; h) descabe a inversão do ônus probatório; i) a ação improcede (fls. 68/76).

Relatei.
Fundamento e decido.

Em ações que envolvem acidente de trânsito, quase sempre é preciso designar audiência de instrução. Isto porque a controvérsia fática normalmente reclama a oitiva de testemunhas. No caso sub judice, porém, o documento de fls. 14, aliado à dinâmica do choque automobilístico, autoriza a imediata solução da controvérsia.
Nunca é demais recordar: Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede a ação.
A ré assinou a seguinte declaração feita a uma autoridade policial: "Declarou que transitava com o veículo 01 pela faixa da esquerda na referida via, sentido Ipiranga, momento em que não conseguiu frear vindo a colidir no veículo 02" (fls. 14, in fine  ênfase minha).
Ora, se Maria Cristina declarou, com todas as letras, que não conseguiu frear o automotor, não pode agora negar sua culpa.
Dirá a ré que mantinha "distância segura" (fls. 70, 3º parágrafo) e que o outro veículo freou "de forma abrupta" (4º parágrafo de fls. 70).
Pois bem.
A distância de segurança que se exige do condutor que transita atrás de outro automóvel serve justamente para evitar o choque em casos de frenagem brusca. Se a frenagem do veículo da frente fosse sempre previsível, não seria necessário guardar distância alguma, pois o condutor do carro de trás acionaria simultaneamente o sistema de freios do seu veículo...
É da jurisprudência: "Acidente de Trânsito. Responsabilidade civil. Ação de reparação. Sentença de procedência. Insurgência. Colisão traseira. Presunção de culpa não elidida" (Apelação n. 0033465-12.2008.8.26.0554, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 30/09/2013, rel. Desembargador HÉLIO NOGUEIRA - destaquei).
Os prejuízos (gastos/indenização securitária) amargados pela autora estão bem demonstrados e discriminados (fls. 21/32, especialmente).
Há base para a condenação de Maria.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 6.443,64 corrigidos desde o desembolso, com juros de 1% ao mês, contados da mesma data (STJ - AgRg no Ag n. 849.067/PR, 3ª Turma, j. 16/12/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação ora imposta.


P. R. I.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.
