

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015266-14.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Luiz Checchia
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu em 6.1.2011 um aparelho celular fabricado pela ré, o qual apresentou defeito.  Levado à assistência técnica em 22.2.2011, não teria sido reparado adequadamente no prazo de 30 dias do art. 18 do CDC.  Pleiteia a restituição do valor e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 18/32 que o Juizado Especial Cível seria incompetente e que já teria reparado o produto.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A preliminar argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que os documentos constantes dos autos são suficientes para a solução do litígio.
O autor comprovou às fls. 10 a aquisição em 6.1.2011 de aparelho celular fabricado pela ré e comprovou às fls. 11 a entrega do aparelho à assistência técnica em 24.2.2011, menos de dois meses após a aquisição.  A assistência técnica simplesmente ?atualizou o software? do aparelho (fls. 11), o que não solucionou os problemas conforme manifestação do autor perante o PROCON de fls. 3 no  mês seguinte.  Desde então aguarda o autor solução para seu problema sem que tenha a ré, no prazo do art. 18 do CDC, concluído os reparos solicitados pelo autor.  Justa é a pretensão do autor, portanto, no sentido de ser-lhe restituído o preço do produto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado à compra e venda de aparelho celular, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROBERTO LUIZ CHECCHIA ajuizou contra NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 221,59.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
