

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015433-90.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Menchon Felcar
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, constato que o pedido de imposição de obrigação de fazer perdeu o objeto, tendo em vista que as rés já restabeleceram o plano da autora, conforme alegado em contestação e admitido em réplica, restando extinto o processo em relação a este ponto com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Assim, resta apenas aferir se há dano a ser indenizado.

Diante da desnecessidade de provimento para reativação do plano, reconheço que ré UNIMED não pode ser responsabilizada pelos eventuais danos sofridos pela autora, porque ela é apenas a operadora do plano de saúde, sem qualquer gerência administrativa sobre o plano contratado, a qual é realizada pela administradora, nos termos da Resolução nº195/07 da ANS.

A ré Qualicorp aduz em contestação que enviou correspondência à ré indicando data limite para pagamento das mensalidades de fevereiro e março de 2013 em 28/03/2013. Como não houve o pagamento na data estipulada, o plano de saúde foi suspenso, nos termos do contrato. Ressalta que apenas em 28/03/2013 houve contato da autora com a central de atendimento para solicitação de segunda via de boleto. Que após o registro do pagamento, o plano foi reativado na Qualicorp em 16/04/2013 e em 24/04/2013 na operadora. Sustenta que não se aplica ao contrato a Lei 9.656/98, especialmente no que tange ao seu artigo 13, II, pois se trata de contrato coletivo de plano de saúde. Sendo assim, aplica-se o disposto no artigo 397 do Código Civil.

Ainda que se aceite a alegação de não aplicabilidade do artigo 13, II, da Lei 9.656/98, as alegações da ré não convencem. Em primeiro lugar, o artigo 397 do Código Civil não autoriza a rescisão contratual, mas apenas a constituição em mora diante do inadimplemento de uma dívida líquida e vencida. Ademais, a ré não trouxe o contrato nos autos para comprovar que o não pagamento do prêmio acarretaria o cancelamento imediato do plano. Frise-se ainda que o documento de fls.75/76 é uma carta impressa pela autora que não se sabe sequer se foi enviada, se foi recebida, quando foi enviada ou quando foi recebida. Nesta carta a ré em tese notifica a autora para efetuar o pagamento até o dia 28/03/2013. Só que em 28/03/2013, a autora entrou em contato com a ré, que enviou novo boleto de pagamento com vencimento em 29/03/2013, que é dia não útil, tendo a autora efetuado o pagamento no primeiro dia útil subseqüente (fls.10). 

Ora, diante dessa sua conduta, não poderia a ré ter efetuado o cancelamento do contrato no dia 31/03/2013 (domingo de páscoa), sem dar chance à autora de efetuar o pagamento ainda dentro do prazo concedido pela própria ré. Nítida a infringência ao dever de boa-fé contratual, e por conseqüência ao artigo 422 do Código Civil, pela conduta contraditória da ré.

Tal conduta levou à recusa do atendimento médico de emergência ao beneficiário do plano da autora, que tem apenas 04 anos de idade, o que certamente gera aflição e angústia, transtornos psicológicos que configuram dano moral.

 Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 4.000,00.

Não acolho, no entanto, a pretensão de indenização por danos materiais, pois estes danos não foram quantificados ou sequer descritos de maneira razoável.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face da ré UNIMED, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a QUALICORP ao pagamento de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
