

SENTENÇA

Processo nº:0015557-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilmar Alves dos Santos
Requerido:Linhas Aéreas Azul Brasileira S-A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré NS, já que, na condição de intermediária na compra e venda da passagem, foi encarregada de preencher os dados da solicitação efetuada pelo autor. Assim, é do vício na prestação deste serviço que, em tese, decorreram os danos alegados pelo autor, de modo que é parte legítima para compor o pólo passivo. 
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
De início, observo que as rés atuam conjuntamente no mercado de consumo, de modo que são solidariamente responsáveis pelos danos causados aos consumidores no que tange à prestação de seus serviços.
No caso em tela, restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços das requeridas.
Com efeito, não é verossímil que o autor tivesse solicitado passagem aérea para Natal se não possui qualquer vínculo com a localidade em questão, mormente considerando-se que seu destino final era sua terra natal.
As rés, por sua vez, não trouxeram qualquer documento que comprovasse ter o autor contratado passagem aérea com destino a Natal.
Assim, de se concluir que houve, de fato, falha na prestação dos serviços contratados.
No que tange ao dano material experimentado, diante dos documentos de folhas 19, este deve ser reconhecido como sendo no montante de R$ 604,52. A diferença postulada pelo autor não se justifica e implicaria em seu enriquecimento sem causa.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Em que pese não ter sido de grande monta, é inegável que o ocorrido causou à parte autora um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. Com efeito, no curso da viagem foi surpreendido com a falha cometida pelas rés, não conseguindo concluir a viagem na data programada.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 1090,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação de danos materiais, a quantia de R$ 604,52, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 195,52. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
