

SENTENÇA

Processo nº:0015494-82.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline Costa Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 13 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Caroline Costa Pereira assistida por sua genitora Marcia Cristina Costa  ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A. Alega, em síntese, que recebe mensalmente pensão alimentícia. Sustenta que a pensão alimentícia foi bloqueada por razões desconhecidas e, por se tratar de alimentos é impenhorável. Informa que a conta salário nº 9.541-9, agência Freguesia do Ó, mantida junto ao Banco do Brasil,  era destinada ao recebimento do salário mensal da sua genitora, Marcia Cristina Costa, bem  como de sua pensão alimentícia ? descontada diretamente na folha de pagamento do seu genitor, funcionário do Banco Central do Brasil. Informa que sua genitora, acometida de transtornos de ordem psicológica, contraiu empréstimos junto ao requerido e passou a utilizar o limite do Cheque Especial da Conta Salário e, ainda, com a abertura de crédito automático foram efetuados vários descontos mensais. A genitora da autora nunca solicitou cópia de eventual contrato, tampouco o requerido forneceu-lhe, sendo desconhecido o conteúdo ou a origem específica da dívida contraída junto ao requerido. Insurge-se contra a retenção/bloqueio do valor de R$ 2.027,97  depositado a título de pensão alimentícia. Pleiteia, pois, a condenação do requerido na liberação do valor bloqueado e no pagametno de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/30).

Emenda à inicial às fls. 33/35.

Manifestação do Ministério Público às fls. 40.

Citado (fls. 50), o requerido apresentou defesa (fls. 64/69). Sustenta quenão há defeito na prestação dos serviços; descabida, portanto, a pretensão da autora quanto ao recebimento de danos materiais e morais. Aduziu que a autora não se desincumbiu de comprovar a ocorrência de fato ou vício do produto ou do serviço. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 70/86).

Réplica às fls. 90/97.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 107). 
O julgamento foi convertido em diligência para o fim de determinar à autora a comprovação da alegada apropriação dos valores creditados a título de pensão alimentícia. Ao requerido, foi determinada a comprovação dos empréstimos contraídos pela genitora da menor e a forma prevista para pagamento destes empréstimos.

A autora juntou documentos às fls. 114/130.

O requerido juntou documentos às fls. 132/137.

Manifestação da autora às fls. 141/146.

Manifestação do requerido às fls. 152/153.

Manifestação do Ministério Público de fls. 

É o relatório . Decido.

Primeiramente, determino a retirada da tarja indicativa da intervenção ministerial (fls. 156/157). 

A autora objetiva, em síntese, a  liberação do valor de R$ 2.027,97 referente a pensão alimentícia, indevidamente bloqueado na conta mantida por sua genitora (conta corrente nº 9.541-9), onde era creditada, em  função de várias operações de empréstimos  contraídas pela correntista. 

 O valor de R$ 2.027,97, cuja liberação é pretendida conforme documento de fls.  20,  foi, na verdade, creditado em fevereiro de 2012, em conta  aberta já em nome da menor  Caroline Costa Pereira (conta nº 38.654-5),  não  ocorrendo qualquer obstrução à sua movimentação. Esta a razão do indeferimento da antecipação de tutela. Confira-se teor da decisão de fls. 41. 

A autora buscou demonstrar a movimentação  bancária anterior à abertura da conta em nome da menor (fls. 120/130), mas o certo é que a autora  deduziu pedido certo e determinado de liberação do valor de R$ 2.027,97 (fls. 20), que, no entanto, não foi objeto de apropriação pela instituição financeira, não podendo dar-se a ampliação do pedido para atingir situação pretérita. 

Aliás,  ainda que assim não fosse,  a situação pretérita  de imputação dos créditos lançados na conta de livre movimentação de titularidade da genitora da autora no pagamento dos empréstimos contraídos  pela correntista  deu-se por desídia da própria genitora, que não cuidou de providenciar a abertura de conta  em nome da menor com a  finalidade específica  de recebimento da pensão alimentícia,  lamenta-se.  

Os efeitos desta omissão são inoponíveis  ao requerido, insciente da origem dos proventos, que, no caso, eram destinados a menor.    Nesta situação, era  definitivamente inexigível do requerido adoção de medida diversa, impondo-se o decreto de improcedência da ação. 


No mesmo sentido: "OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - Demanda que visava impedir o banco de amortizar em conta corrente empréstimo feito pela respectiva titular, sob o fundamento de que nela eram depositadas pensões de seus filhos menores - Conta comum, entretanto, sem as características de conta judicial vinculada - Autorização contratual para as amortizações - Ausência de ilicitude de parte do banco - Interesse dos menores garantido pela simples abertura de conta judicial vinculada, para onde passariam a ser efetuados os depósitos das pensões - Amortizações legítimas, não havendo o que ser restituido - Dano moral inexistente - Apelação não provida."(Apelação nº 990.10.259107-7 , Relator(a): Ulisses do Vale Ramos, Comarca: Mirandópolis, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 25.08.10, Data do Registro: 02.09.10).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.



São Paulo, 29 de abril de 2013.
