

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015780-10.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Varanda
Requerido:Dubuit Paint Tintas e Vernizes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva







Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 36), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do protesto indevido.
Saliente-se que o protesto indevido constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores ou que tem título indevidamente protestado não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois efetuou protesto de título indevido, uma vez que o autor quitou a dívida na mesma data em que efetuou a compra. Contudo, a ré forneceu ao autor carta de anuência em 30.09.2010, indicando que não havia mais débito algum (fls. 44). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento do valor depositado as fls. 33, em favor do autor, intimando-se a retirá-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para o fim de que seja excluído o protesto, consignando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 291,25. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
