

SENTENÇA

Processo nº:0015379-20.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonia Maria de Almeida
Requerido:Banco Ibi  S/A - Banco Multiplo


Conclusão
Em 23 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
A requerida não trouxe aos autos sequer cópia do instrumento referente ao negócio jurídico combatido nos autos de forma a esclarecer o que efetivamente fora contratado pela autora. Ao contrário disso, nos autos constam apenas minutas de contrato referindo condições que não as questionadas pela requerente.
Sendo assim, impõe-se a procedência da lide com a consequente anulação do negócio jurídico impugnado, cancelamento dos cartões e confirmação da tutela antecipada. Todavia, a autora deverá promover a devolução dos R$1.200,00 como conseqüência da anulação do negócio jurídico, sob pena de ser compelida ao pagamento em via processual adequada.
No que concerne aos danos morais, impera considerar que não se justifica o pleito indenizatório especialmente porque não alegado em histórico inicial qualquer violação a direito da personalidade da requerente.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para: a) declarar a nulidade do negócio jurídico combatido em histórico inicial; b) condenar a ré ao cancelamento dos cartões de crédito, sem ônus para a autora; c) declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo do negócio, ressalvada a devolução pela autora da quantia de R$1.200,00, mediante depósito judicial no prazo de quinze dias; d) confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
