

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em  24 de novembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maricy Maraldi.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0015776-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Rodrigues da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Trata-se de ação movida por ROSANA RODRIGUES DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO.

A autora alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por informação do réu, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ele. Sustentou que o débito decorre de contrato firmado junto ao réu em seu nome sem que tenha dado autorização para tanto. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Requereu que o réu seja condenado a indenizá-la. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41).

Citado (fls. 21), o réu apresentou contestação, sustentando a regularidade da cobrança e a inexistência de danos morais e da responsabilidade de indenizar. Acostou documentos (fls. 33/36).

Não houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Sequer se mostra necessária a produção de prova pericial grafotécnica no contrato apresentado pelo réu, pois este, em sua defesa, admitiu que foi firmado por terceiro mediante fraude.

O pedido é procedente.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

A autora, na inicial, negou ter firmado com o réu qualquer negócio jurídico.

Em se tratando de fato negativo o alegado pelo autor ? não contração ?, competia ao réu a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente.

Aliás, na presente hipótese, sequer é impugnada a alegação de que o contrato foi firmado por terceiro.

De qualquer forma, por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade do réu é objetiva e decorre do risco da atividade, devendo prestar serviço seguro aos consumidores. 

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, como também a inexistência do crédito perante o consumidor. 

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

A autora experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes.

A conduta do réu, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

O fato de possuir o autor outras restrições em seu nome, não afasta a ocorrência de danos morais, mas tão somente influi na fixação de sue montante.

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes ? quanto ao autor, beneficiário de gratuidade, e quanto ao réu, instituição financeira ?, o valor do débito inscrito e a existência de outras restrições, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 1.500,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Determo o cancelamento definitivo da inscrição. 

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito
