

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015693-46.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lincom Takase
Requerido:RN Comércio Varejista S/A. Ricardo Eletro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o produto foi adquirido da ré. 
No mérito, o pedido é procedente.
 Relatou o autor ter adquirido um aquecedor da ré. Sustenta que por meio de seus representantes a ré entrou em contato com o requerente informando que a mercadoria não estava mais disponível para ser entregue. Sustenta que requereu o cancelamento da compra, mas o valor pago não lhe foi devolvido, apesar dos vários contatos junto à empresa. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não produziu a ré qualquer prova de que devolveu o dinheiro pago ao autor ou realizou o pedido de estorno junto à administradora do cartão de credito, ônus que lhe incumbia. 
Assim, deve ser a ré condenada a devolver ao autor o valor de R$ 649,80. 
Inviável a condenação da ré ao pagamento em dobro nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois se trata de hipótese de descumprimento contratual, não sendo aplicável o dispositivo indicado.
Quanto ao pedido de danos morais afirmados pelo autor, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão muito simples, não realizando o estorno do valor em prazo razoável. Também não demonstrou a ré qualquer tentativa em proceder à imediata devolução do valor pago pelo autor, deixando o consumidor sem qualquer resposta. Sequer realizou proposta de acordo em audiência de conciliação.
Fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a título de danos morais, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LINCOM TAKASE em face de RN COMÉRCIO VAREJISTA S/A RICARDO ELETRO para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$649,80, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO ainda a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 ao autor, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
