

SENTENÇA

Processo nº:0015293-38.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Gustavo Celestino da Silva
Requerido:Oi Celular / Oi Móvel TNL PCS S/A.



CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
LUIZ GUSTAVO CELESTINO DA SILVA moveu ação declaratória de inexigibilidade c/c pedido de indenização por danos morais contra OI CELULAR MÓVEL ? TNL PCS S.A., aduzindo, em síntese, que contratou plano de prestação de serviços de telefonia com a ré com 05 linhas (plano oi família 1250), no valor de R$ 344,00 e um pacote de torpedos ilimitado, no valor de R$ 20,00. Narrou que teve problemas com a emissão de faturas a partir do segundo vencimento e que as contas passaram a vir em valor excessivo ? com a cobrança de SMS ? desrespeitando o contratado. Asseverou a conta com vencimento em setembro de 2012 veio com o valor de R$ 10.721,97 e que após reclamação foi revisada para R$ 435,79, assim como as contas vencidas em fevereiro (R$ 24.258,54) e março (R$ 15.111,27). Aduziu ainda que, após várias reclamações, a requerida entrou em contato para informar que os valores eram devidos, uma vez que contratualmente a OI se dispunha a cobrar o envio de SMS, caso fosse ultrapassado certo limite. Asseverou que as linhas foram bloqueadas para recebimento e envio de ligações e SMS. Pleiteou a inexigibilidade dos valores da quantia de R$ 39.369,81, cobrada indevidamente e em desacordo com o contratado. Alegou que sofreu danos morais em razão da conduta da ré. Pugnou pela concessão de medida liminar, determinando a reativação de todas as suas linhas. Requereu a procedência dos pedidos para: declarar inexigível o débito cobrado pela requerida, condenar ao pagamento de indenização por danos morais, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 77 foi deferida a antecipação de tutela e determinado que a ré reestabelecesse as linhas do autor ou ainda se abstesse de desliga-la, bem como emitisse as faturas nos exatos termos contratados, sob pena de multa. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 96/104, aduzindo, em síntese, que todas as cobranças efetuadas são devidas, uma vez que se refere aos serviços efetivamente utilizados pelo autor e que o reajuste da conta foi concedido ao autor como mera liberalidade da empresa. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, não verificados no caso em tela. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 122/125.
Sobreveio notícia de descumprimento da liminar e pela decisão de fls. 173 foi majorado o valor da multa. 
Instada a se manifestar acerca do descumprimento noticiado, a ré pugnou por prazo suas vezes consecutivas, a fls. 144 e 148.
Diante dos esclarecimentos da autora a fls. 164/167, a fls. 168 foi determinado novamente o cumprimento da liminar, contra qual foi manejado recurso de agravo.
A ré se manifestou a fls. 175/176 esclarecendo as dificuldades no cumprimento da liminar. 
Ainda sem notícia de julgamento do Agravo nos autos. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Primeiramente há que se observar que a contestação é deveras genérica e não impugna de forma especificada os fatos narrados na inicial. Limita-se a defesa a arguir que os preços cobrados são referentes aos serviços contratados e utilizados.
Não menciona a ré sequer a questão atinente ao pacote de SMS, internet ou ligações. 
Tratando-se de patente revelia, pois, suficiente apenas a narrativa do autor. 
E ainda que assim não fosse, certo é que a prova trazida aos autos é suficiente para a conclusão da flagrante ilegalidade cometida pela ré, senão vejamos. 
Depreende-se dos contratos juntados a fls. 22/26 que o autor contratou o Plano Oi Família 550 e que dentro desse pacote havia a previsão de pacote de mensagens ilimitado . 
Note-se que da fatura de fls. 30 depreende-se que, corretamente, foi efetuada a cobrança do valor de R$ 20,00 referentes ao pacote de torpedos ilimitados Fam OCT. 
E na fatura seguinte (fls. 31), inadvertidamente, tal valor foi suprimido e a cobrança de mensagens/internet móvel chegou a R$ 10.143,24, em flagrante descumprimento do contrato. 
E, como não raro, não faz prova a parte ré de quaisquer desses serviços cobrados, deixando de juntar qualquer documento relativo às faturas junto à peça de defesa. 
Após a reclamação do autor, a fatura foi regularizada pelos próximos meses (cfr. fls. 38/41), contudo, sobreveio nova surpresa na fatura emitida a fls. 45 com o valor vultoso (R$ 24.258,54), tal qual a fatura de fls. 47 (R$ 15.111,27). 
A alegação da ré de que os valores estão dentro do contratado pelo autor é totalmente genérica e contrária à análise das próprias faturas emitidas por ela. 
Os precitados valores que ultrapassam em muito a quantia fixa contratada de R$20,00 não são esclarecidos nas faturas e nem tampouco nos autos. Nesse ponto, frise-se: a ré sequer se dignou a enumerar o número de mensagens sms que deu causa à elevada e inadvertida cobrança para qual havia sido contratado pacote ilimitado. 
E a alegada mera liberalidade do reajuste da conta nada tem de reajuste, mas sim a necessária correção ante o contratado, pois, tratando-se de pacote ilimitado de mensagens, não havia justificativa para que se constatasse o suposto consumo excessivo, tampouco para cobrança de excedente. 
A palavra em português é bastante clara: ilimitado é o que não tem limites, de forma que o contrato expressamente previu a possibilidade de o autor enviar SMS sem limitação de números. Aliás, isso sequer foi controvertido pela defesa. 
A inexigibilidade, pois, é cristalina. 
Igual razão assiste ao autor no tocante à pretendida indenização pelos danos morais. 
O autor e seus familiares tiveram suas as linhas bloqueadas sem justificativa plausível e ficaram impossibilitados de utilizarem sua linha de telefone móvel o que, em tempos modernos, acarreta sim diversos prejuízos. E não é exagero dizer que a telefonia móvel é atualmente serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana.
Além do desgaste emocional natural, há a perda da comunicação, compromissos e a angustia de pairar sobre sua cabeça uma conta de telefone no absurdo valor de R$ 24.258,54 (após várias reclamações anteriores acerca de valores vultosos e equivocados).
Não se olvide que foram vários contatos com a ré na tentativa de solucionar o problema, o que certamente causou ao autor perda de tempo, irritação com as infindáveis musiquinhas e com o mau atendimento usual dos atendentes e não bastasse isso, teve o autor que efetuar reclamação junto ao PROCON ? tudo sem sucesso. 
E mesmo depois do deferimento da liminar, a ré continuou a bloquear a linha do autor, descumprindo a ordem judicial por duas vezes. 
Não se trata de mera sensação de desagrado. Certo é que a falha da ré causou ao autor mais do que meros aborrecimentos. 
Assim, estão presentes os pressupostos da responsabilização (ação, nexo causal e dano), passo a fixação da indenização por danos morais.
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00, nos termos do pedido inicial. 
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido para TORNAR DEFINITIVOS os EFEITOS DA LIMINAR inicialmente concedida e DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores cobrados a título de mensagens/internet móvel constantes nas faturas de fls. 31, 45 e 47, bem como CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (sentença) e acrescido de juros mensais de 1% a contar citação. Condenar ainda ao pagamento de CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 

São Paulo, 12 de agosto de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
