

SENTENÇA

Processo nº:0015029-73.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:João Carlos Lopes da Silva
Requerido:Paulo Antonio Mandragon




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a antecipação da tutela jurisdicional para que seja restabelecido o fornecimento de água em sua residência. Sustenta que é locatário do imóvel onde mora e que o locador solicitou a interrupção do abastecimento, de forma arbitrária, a despeito de estar em trâmite ação de despejo por falta de pagamento, na qual firmaram acordo. Diz que o locador se recusa a requerer o restabelecimento do serviço, bem como a entregar-lhe o carnê do IPTU para que possa solucionar a questão. No mérito, pretende a regularização definitiva do fornecimento e pleiteia indenização a título de danos morais, em razão dos transtornos que sofre com a situação de desabastecimento. Requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 48/53, o réu apresenta contestação. Alega que a interrupção dos serviços da Sabesp decorre da falta de pagamento das contas por mais de 8 meses. Assume que fez a solicitação de corte para que as despesas não aumentassem, instruído pelo funcionário da autarquia que, também salientou que bastaria quitar as pendências para que o abastamento fosse restabelecido. Sustenta que nunca se opôs à entrega do IPTU para que o réu pudesse regularizar o abastecimento perante a Sabesp. Diz que o valor em aberto referente ao fornecimento de água não está incluído na dívida cobrada na ação de despejo, objeto do acordo firmado que, aliás, foi descumprido. Afirma que o autor alterou a verdade dos fatos, motivo pelo qual deve ser condenado por litigância de má-fé. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
As fls. 22, deferida a concessão dos benefícios da justiça gratuita e indeferida a liminar. A fls. 40, notícia de interposição de agravo contra a decisão de indeferimento da liminar. A fls. 78, réplica. A fls. 85/89, acórdão que negou provimento ao recurso de agravo. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, considerando a natureza da causa, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação por não vislumbrar interesse das partes no ato.
A ação é improcedente.
Com efeito, os documentos de fls. 17 e 54 não deixam dúvida de que a interrupção do fornecimento se deu por inadimplemento, e não por ato arbitrário do locador, de sorte que basta o autor pagar pelo consumo de água que fez para que ser restabelecido o abastecimento. 
Assim, descabida também pretensão indenizatória do autor, porque a situação decorre de sua inércia em honrar com os serviços prestados.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
