

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015419-05.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Roberto Carlos, CPF 055.938.188-35
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoJoão Rufino da Silva, 34558068
AdvogadoMarcia Santos Batista, OAB 131626/SP
Data da audiência:19/03/2012 às 15:30h


Aos 19 de março de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra.  Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré cancelará as linhas telefonicas relativas aos chips de numeros 11-7046-7642, 11-7046-7671 e 11-7048-4220, no prazo de vinte dias corridos. Ainda declarará inexigiveis os debitos decorrentes de tais linhas telefonicas, suspensas quaiquer cobranças, no prazo de vinte dias corridos.  O descumprimento da obrigação de fazer ensejará aplicação de multa diária a ser fixada oportunamente pelo Juizo na comunicação pelo autor. Expeça-se mandado de levatamento em favor do autor dos depositos efetuados nos autos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
