

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015232-80.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Siqueira
Requerido:Empresa de Transportes Coeltivos Novo Horizonte S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto




Vistos.




Maria Aparecida Siqueira ajuizou a presente ação pelo procedimento sumário, convertida para ordinário, de indenização contra EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: era transportada por coletivo de responsabilidade da requerida, quando foi vítima de acidente ocorrido no interior do veículo; o condutor do veículo e preposto da ré foi o culpado, pois dirigia em alta velocidade; com isso, ao frear o veículo de forma brusca, a autora caiu e bateu com o rosto no chão, sofrendo fratura da clavícula e luxação na orelha esquerda; foi socorrida pelo motorista ao Hospital Santa Marcelina, onde recebeu sutura na orelha e teve a clavícula imobilizada; ficou afastada de suas ocupações habituais durante quatorze dias; sofreu prejuízo imaterial. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos, além de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, em valor equivalente a trezentas vezes o valor da passagem à época dos fatos.
Juntou documentos (fls. 14/24).
Emendada a inicial (fls. 37/40), o feito foi extinto em relação à SPTrans.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 55/61), alegando, em síntese, que: o condutor do coletivo não agiu com culpa; houve culpa exclusiva da autora; inexistem danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável. Também apresentou denunciação da lide à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S.A.
A denunciada NOBRE SEGURADORA foi citada e apresentou contestação (fls. 105/122), alegando, em síntese, que: mantém com a requerida contrato de seguro de responsabilidade civil; responderá nos limites da apólice; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável, bem como deve ser deduzida a verba relativa aos seguro obrigatório.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que explora a atividade são fornecedores e a parte autora consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Assim, fica desde já afastada qualquer a alegação contrária a esse entendimento.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Entretanto, a responsabilidade objetiva não conduz, necessária e automaticamente, à condenação do transportador, devendo ser demonstrado o nexo causal e os danos.
A autora estava no interior do coletivo, fato incontroverso. Mas não sofreu nenhum tipo de dano.
Tal conclusão decorre do fato de que não foi apresentado nenhum prontuário médico de atendimento, consultas ou medicamentos. Nada. Diz que foi atendida em hospital e ficou sem trabalhar, mas sem prova documental nos autos.
É posicionamento deste juízo considerar a existência de danos morais quando o consumidor transportado sofre ao menos algum tipo de lesão, o que causaria, em tese, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Mas, no presente caso, como nada ocorreu com a autora, senão aborrecimentos, impossível verificar a responsabilidade civil da requerida.
A produção de prova pericial médica, no caso dos autos, se revela incabível, na medida em que não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade.
Na verdade, nos exatos termos do artigo 283, do Código de Processo Civil, cabia à autora instruir a petição inicial com os documentos indispensáveis à propositura da ação. Não o fazendo, deve arcar com o ônus de sua inércia.
Em consequência, de rigor a improcedência da demanda, restando prejudicada a denunciação da lide.
   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência do pedido principal.
Retifique-se a autuação em relação à requerida, para que conste EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
