

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015642-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Barbosa
Requerido:Condor Organização e Cobrança S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria Aparecida Barbosa ajuizou ação de devolução de quantia paga contra Condor Organização e Cobrança S/C Ltda, aduzindo que em 03.01.1997 foi vítima de estelionato; que terceiros retiraram dois talonários de cheque de sua agência bancária; que providenciou a sustação dos cheques junto ao Banco Bradesco S/A; que no ano de 2005 sofreu protesto de um dos cheques, o qual foi devolvido pelo banco; que apenas teve conhecimento dos fatos quando lhe foi recusada a entrega de novo talonário; que procurou a requerida para obter esclarecimentos; que pagou R$ 185,00 para resgatar o cheque e somente depois é que percebeu que se tratava de um dos cheques furtados.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 185,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e deixou de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela protestou título sustado e ainda levou a autora a erro ao exigir o valor de R$ 185,00 para resgate do cheque.
Procede o pedido de devolução da quantia paga.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 185,00, corrigida monetariamente desde 24.03.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
