

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015009-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Everaldo Alves da Silva
Réu(é)s:Italianinha Maquina de Sorvete Expresso e Julio César da Cunha Luz  - Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2013 às 16:32h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente:José dos Santos Cordeiro


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é) Julio Cesar da Cunha Luz- Me
Réu(é) Italianinha Máquina de Sorvete Expresso


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no polo passivo da lide conste exclusivamente JULIO CESAR DA CUNHA LUZ ? ME, pois, ao que consta, ?Italianinha Máquina de Sorvetes? é somente o nome de fantasia de tal empresa (fls. 33).
Este Juizado é competente para o desate da lide, eis que, tendo o autor formulado pedido de reparação de danos, há de se observar o disposto no art. 4º, III, da Lei nº 9.099/95.
É de rigor a decretação de revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, fls. 42, não se fez presente nesta audiência. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados na inicial, vertendo, assim, que a parte requerida, por conduta indevida sua, deu causa ao quanto narrou o autor, vertendo, nesse passo, descabida, a alegação de incompetência deste Juizado, em razão de complexidade probatória, salientando-se, no mais, que no âmbito do Juizado, a revelia decorre da inobservância, pela parte, ao dever de comparecimento pessoal à audiência, o que não é arredado pela apresentação de contestação. 
Impõe-se, pois, a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de débito da parte autora para com a parte ré, decorrente de tal avença, assim como que a parte ré seja condenada a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, referida na inicial. 
Forçoso, outrossim, que se determine que a parte requerida devolva ao autor, em dez dias, os cheques referidos na inicial, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa equivalente ao valor de cada um dos cheques discriminados na inicial, sendo que tal multa se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a parte requerida, por conduta negligente sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido na peça inaugural.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes aludido na inicial, declarando a inexigibilidade de débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação; c) determinar que a parte requerida devolva à parte autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, os cheques referidos na inicial, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa equivalente ao valor de cada um dos cheques discriminados na inicial, sendo que tal multa se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora; d) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil,c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)
