

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0015759-93.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio Francisco
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho






Vistos.


JOSÉ ANTONIO FRANCISCO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FESP E OUTRO, alegando que após a venda do seu veículo continuou recebendo cobranças da ré em relação ao automóvel. Requer a anulação das cobranças e a alteração do registro do veículo para o nome do segundo réu.

Antecipação da tutela parcialmente concedida a fl. 29.

À fls. 45/49 o réu Claudio Silva dos Santos apresentou contestação alegando não ser mais o proprietário do veículo, requerendo ao final, a improcedência da ação.

A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação as fls. 57/71,  impugnando as alegações do autor e requereu, ao final, a improcedência da ação.

Réplica a fls. 137/141.

Audiência de instrução a fls. 157/158.


É o relatório.


DECIDO.


A ação procede parcialmente.

A prova documental precária da primeira venda do veículo (fls. 19) foi corroborada pela testemunha ouvida não contraditada e que foi firme e coerente em seu depoimento ao afirmar que desde quando conheceu o autor no ano de 2009, nunca o viu com o veículo monza, sendo inclusive lhe relatado pelo autor, desde àquela época, que vendeu tal veículo e o comprador não regularizou a situação, o que comprova a alienação.

Porém, não tendo havido comunicação tempestiva da venda do veículo, que deve ser considerada realizada somente a partir da citação da Fazenda em 31/05/2010 (fls. 37), o autor alienante responde solidariamente em relação aos débitos do veículo, nos claros termos do artigo 6º, inciso II, da Lei Estadual nº 13.296/2008 e do artigo 134, do CTB até a data da comunicação (31/05/2010), podendo se ressarcir do valor de eventuais multas que tenha pago cobrando-o do réu Cláudio nestes autos com correção monetária desde o pagamento e juros legais desde a citação, porém não cabe transferência de pontos até tal data (31/05/2010), ante a responsabilidade legal do vendedor que não comunica a alienação.

Em razão de também ter havido venda do veículo pelo réu Cláudio (fls. 27), a anotação de transferência do veículo para ele não resolve o problema, apenas postergando sua solução, devendo, então haver bloqueio por venda com efeito retroativo a 31/05/2010, que é a data considerada nesta sentença como a de comunicação da alienação aos órgãos públicos e bloqueio de circulação até a regularização da propriedade formal do bem, como inclusive previsto na Portaria nº 519/2013 do DETRAN-SP.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, devendo a ré anotar no prontuário do veículo bloqueio por venda e restrição de circulação, com retenção do veículo até regularização, anulando-se, em relação ao autor, todos os débitos e multas relacionados ao veículo posteriores à 31/05/2010 (fls. 36), não podendo a ré lançar novos débitos. Deverá o réu Cláudio ressarcir o autor de valor eventualmente pago a título de multas, com correção monetária desde o pagamento e juros legais desde a citação.

Face a verossimilhança jurídica e factual da presente questão, conforma acima decidido e ante o perigo de dano de difícil reparação, defiro a liminar, oficiando-se ao Detran com urgência para cumprimento desta sentença no prazo máximo de 10 dias, sob pena de fixação de multa diária, devendo também a ré FESP também observá-la desde já.

Ante a sucumbência recíproca as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus próprios causídicos, observando-se a gratuidade concedida ao autor e ao réu Cláudio e a isenção da Fazenda em relação às custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

          SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
assinado digitalmente
