

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,              Sérgio , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0015989-77.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonice Marques Maia
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e a suficiência dos documentos para a consolidação da convicção judicial.

O Banco, em sua contestação, não refutou diretamente a alegação da autora no tocante aos contratos de empréstimo não firmados por ela. Demais disso, não descartou a possibilidade de uma burla perpetrada por terceiro que, ao dirigir-se até a Instituição Financeira, teria se passado pela pessoa da requerente e obtido empréstimos em seu nome.

Assim, tem-se por via de consequência que as partes não celebraram de fato as convenções que geraram os descontos afirmados na inicial, implicando o reconhecimento de sua nulidade. A mera semelhança entre as assinaturas da autora e aquelas apostas nos instrumentos contratuais tidos por espúrios não infirmam a presunção de veracidade das alegações da autora.

A prática ilícita advinda de terceiro, ao revés do que entende o réu, não se equipara a caso fortuito ou força maior, de sorte que não o exime da responsabilidade civil no vertente caso. Sem dúvida alguma, falhou o Banco em seu sistema de captação de clientes ao avençar com alguém que se identificara como sendo outra pessoa. 

E mesmo que não tivesse condições mínimas de aferir a idoneidade do contratante, por se tratar de prestadora de serviços e, assim, submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, responde de modo objetivo perante os consumidores, por casuais prejuízos acarretados a estes.

Portanto, faz jus a requerente ao reconhecimento da inexigibilidade dos débitos indicados na inicial.

O dano moral, por sua vez, também se apresenta manifesto, uma vez que as deduções que incidiram em seus proventos, reiteradamente, constituíram sem dúvida um transtorno extraordinário. Tal situação não pode ser reputada como mero aborrecimento ou transtorno do quotidiano de uma pessoa. Decerto que a redução de sua aposentadoria, como demonstrado nestes autos, trouxe-lhe preocupações inesperadas, privando inclusive de efetuar despesas já incluídas em seu orçamento mensal.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, há que se considerar a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para sua dupla função, qual seja, de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e de punição ao ofensor, a fixação em R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por IVONICE MARQUES MAIA em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar a nulidade dos contratos de empréstimos consignados indicados na inicial que originaram os descontos indevidos do benefício previdenciário da autora. Condeno-o ainda ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
