

SENTENÇA

Processo nº:0015063-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jorge Luiz Martins de Freitas
Requerido:Mais Distribuidora de Veiculos Ltda


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por Jorge Luiz Martins de Freitas em face Mais Distribuidora de Veiculos Ltda. Alega o autor que, em 16/10/2005, entregou veículo de sua propriedade à ré como parte do pagamento de outra negociação entabulada entre as partes. Afirma que a ré deixou de proceder à transferência do veículo para seu nome, e em razão desta negligência passou o autor a receber cobrança por multas e impostos atrasados do referido veículo, bem como teve seu nome incluído na Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Órgãos e Entidades Estaduais de São Paulo ? CADIN Estadual (fls 13). 
Pediu que a ré fosse compelida a providenciar a transferência do veículo em sede de antecipação de tutela, o que foi deferido por este Juízo (fls 25), sob pena de multa diária de R$ 200,00. Requer a condenação da ré na obrigação de efetuar a transferência do veículo e na indenização pelos danos morais suportados.
Regularmente citada (fls 47), apresentou o réu contestação (fls 64/72). Sustenta que o veículo entregue pelo autor foi revendido a outra revendedora, e por esta, ao atual proprietário, e que seria este o único responsável pela efetivação da transferência. Assevera que consta anotação, no Gravame do veículo, de financiamento realizado pelo Banco Santander, impossibilitando o cumprimento da obrigação de transferência do veículo que requer o autor. Pede a denunciação à lide do banco. Aduz que os danos sofridos pelo autor são advindos de sua omissão em comunicar a venda ao DETRAN. Pede a improcedência do feito.
Houve réplica (fls 76/78). Realizada a audiência de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls 128).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Indefiro a denunciação  à lide do banco, por entender ausentes os requisitos autorizadores da medida. O Código de Processo Civil estatui, em seu artigo 70 e incisos, as hipóteses em que se cabe a denunciação à lide, rol este no qual não se insere o caso presente nos autos. 
No mérito, é procedente a ação.
Restou incontroversa a negociação do veículo citado na inicial ocorrida entre os litigantes. Escusa-se a ré arguindo não ser de sua responsabilidade a transferência da titularidade do veículo em questão porque realizou a venda a terceiro. Tal argumentação, entretanto, não a isenta da responsabilidade que lhe é imputada. Como empresa especializada que é e em obediência aos princípios da lealdade e da boa-fé, a ela cabia efetuar a transferência do veículo para seu próprio nome ou adotar providências no sentido de compelir o terceiro comprador a fazê-lo. 
Tampouco socorre a alegação de que, hoje a transferência não é possível porque o novo proprietário deu o bem em garantia do financiamento firmado com o Banco Santander S/A. Primeiramente, porque não há nos autos qualquer prova desta alegação, bem como tal financiamento, de acordo com o alegado pelo réu, deu-se em momento posterior àquele em que deveria ter ocorrido a transferência de titularidade.
Impõe-se, assim, o reconhecimento da responsabilidade da ré pelos danos sofridos pelo autor. Houve a inclusão do nome do autor no CADIN estadual (fls. 13). Da conduta da ré surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. 
Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) obrigar a ré a proceder à transferência do veículo descrito na inicial para o nome do atual proprietário e a pagar as despesas com IPVA, multas e outras relativas ao veículo surgidas após a negociação entabulada pelas partes (05/11/2005); (b) condenar a ré a que pague ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela, nos termos ali deferidos.
A ré arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.



Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito
