

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015031-85.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson Ricardo Sullato e outro
Requerido:Topázio Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outros

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que apensei ao presente o conflito de competência.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 11/06/2014.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.


C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ANDERSON RICARDO SULLATO e SOLANGE MEDEIROS, qualificados anos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos materiais e morais contra TOPÁZIO BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE, LUCIO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA e CYRELA BRASILA REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES alegando, em síntese, que, em 24/08/2007, realizaram a compra do apartamento n. 271, Edifício Figueira, Bloco C1, do empreendimento CENTRAL PARK PRIME, pelo valor de R$ 1.053.691,23, que já foi quitado.
Ficou estabelecido que  a data para entrega do obra seria 31/07/2011, com tolerância de 180 dias.
No entanto, o imóvel somente foi entregue em outubro de 2012, ou seja, 14 meses da data prevista no contrato.
Foram obrigados a darem quitação quando da assinatura do Termo de Recebimento.
Ademais, foram cobradas as despesas condominiais no período de 07/2012 a 10/2012.
Quanto ao IPTU do exercício de 2012, as requeridas são responsáveis pelo pagamento de 9/12 e os requerentes de 3/12 dessa verba.
No entanto, lhes foi cobrada a totalidade.
Durante o período de atraso fazem jus ao pagamento de alugueres.
Diante do princípio da equidade e equilíbrio contratual, deve ser imposta às requeridas a multa contratual por descumprimento de obrigação.
Passados alguns meses do recebimento das chaves, o imóvel apresentou diversos problemas.
Por entenderem que as requeridas são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizaram a presente ação.
Pediram as citações e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização no valor de R$ 226.038,60.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requerida ofereceram contestação (fls.106/132).
Disseram que o prazo de tolerância é estabelecido e ainda devem ser considerados os casos de força maior.
Afirmaram que no período de 2008 a 2011 ocorrem forte chuvas o que prejudicou os trabalhos.
Insurgiram-se contra os pedidos de indenização e pediram a improcedência da ação. 
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.219/224, com documento, abrindo-se vistas às requeridas, que peticionaram a fls. 242/244.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização no valor de R$ 226.038,60.
Pois bem. São fatos incontroversos no processo que as partes celebraram o contrato de compra e venda de imóvel e a unidade deveria ser entregue em 31/07/2011.
Ocorre que a entrega se deu em 11/10/2012.
Sendo assim, não há dúvida quanto ao atraso na entrega da unidade habitacional objeto do contrato firmado entre as partes.
O motivo do atraso alegado pelas requeridas  não se mostra idôneo o suficiente para afastar sua responsabilidade. 
 Se assim fosse, ter-se-ia cláusula genérica e variável que justificaria, em qualquer circunstância, trazer dificuldades estranhas à relação firmada entre as partes para deixar de atender ao que dispõe o contrato verdadeira cláusula de não indenizar.
 Problemas de mercado devem ser cuidadosamente sopesados por empresas responsáveis por empreendimento desse porte, que atuam há anos no mercado e devem de ponderar eventuais percalços para finalizar as obras que se dispõe a vender. 
Nesse sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Pedido de indenização por danos materiais - Obra não concluída no prazo - Inadimplemento contratual por culpa da incorporadora - Apelante que se insurge contra a condenação no pagamento de indenização a título de lucros cessantes - Alegação de ocorrência de caso fortuito e força maior em razão das chuvas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010, da falta de materiais e da mão de obra no setor da construção civil - Não caracterização - Fatos previsíveis, que configuram o fortuito interno, inerentes à atividade da incorporadora - Mora creditoris configurada - Razoável fixação de taxa de ocupação mensal - Arbitramento em 0,75 % ao mês sobre o valor do imóvel que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis - Verba devida pelo período de atraso na entrega da obra a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem ? Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação 0172246-76.2012.8.26.0100, Des. Rel. Mendes Pereira, j. em 5 de junho de 2013)
Além do mais, as requeridas não trouxeram prova técnica à altura de suas alegações para justificar o atraso na entrega da obra.
Deste modo, se houve atraso injustificável na entrega do imóvel, é dever das requeridas ressarcir os requerentes pelos lucros cessantes que estes deixaram de usufruir em decorrência do não recebimento tempestivo do bem. 
Os requerentes receberam as chaves do imóvel em 11/10/2012e deram plena quitação no que diz respeito a todas as  obrigações assumidas na escritura.
 Repare-se, porém, que o contrato firmado entre as partes não contém qualquer estipulação que imponha às requeridas, no caso de atraso na conclusão do contrato, alguma penalidade.
Portanto, ficou demonstrada a mora das requeridas desde 31/01/2012, data prevista para entrega do imóvel, já sendo considerada a carência de 180 dias.
No entanto, o imóvel somente foi entregue em outubro de 2012.
Por isso, a indenização deverá ser apurada no período compreendido entre 31/01/2012 a 11/10/2012.
Nesse sentido:
?Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Apelados já firmaram contrato de financiamento com instituição financeira. Entrega das chaves não ocorreu. Inobservância do lapso cronológico pactuado. Pagamento de aluguéis, a partir do atraso, apresenta-se adequado. Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0001671-13.2011.8.26.0248, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, j. 06/10/2011).
Assim, o dano material a que os requerentes  têm direito à indenização se restringe ao valor equivalente ao que receberiam em caso de locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403 do Código Civil, e que ?consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como conseqüência direta do evento danoso? (STJ, REsp 1.110.417/MA).
O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, em relação ao período de 31/01/2012 a 11/10/2012.
No que diz respeito à cobrança das despesas de condomínio e IPTU, entende este Juízo que a obrigação somente poderá ser exigida após a entrega da posse aos adquirentes.
A posse do imóvel é que torna, no caso os requerentes, os responsáveis pelo pagamento das despesas de condomínio e IPTU, das quais usufrui.
É justamente em razão da utilização dos serviços e fruição das coisas comuns existente no condomínio que decorre a obrigação de responder pelas despesas.
Sobre o assunto examine-se os seguintes julgados:
"CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES. AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÉM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO POLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese" (Apelação sem Revisão nº 1.127.466.0/8, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Araújo, j. em 07.10.2008).
"Despesas condominiais. Ação de cobrança.1. Não tendo havido entrega das chaves nem expedição de ?habite-se?, o que ensejou, inclusive, ação rescisória do instrumento de promessa de compra e venda do imóvel, não há falar-se em cobrança de despesas de condomínio, informalmente instituído seis meses após a ação rescisória ajuizada pela promissária compradora, julgada procedente. 2. Deram provimento ao recurso da ré para julgar improcedente a ação, prejudicado o do autor" (Apelação nº 9085443-53.2006.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. em 20.07.2011).
Do Superior Tribunal de Justiça colaciona-se o seguinte precedente:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador da unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha ocorrido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração,não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada o livro imobiliário. Recurso não conhecido" (REsp nº 212799/SP, 4ª Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. em 05.10.1999).
Apenas o ingresso na posse da unidade condominial constitui fato gerador da obrigação de pagar as despesas condominiais.
Devido, portanto, o ressarcimento dos valores de condomínio e IPTU cobrados antes  da entrega do imóvel.
Por fim, é inegável que a demora na entrega das chaves do apartamento dos requerentes causou-lhes o prejuízo moral alegado na petição inicial.
 O dano moral, nesse caso, está caracterizado:
?Indenização por danos materiais e morais - Instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel, com previsão do prazo de 180 dias de carência para entrega das chaves Atraso caracterizado Dano material e moralconfigurados Alegação de força maior e caso fortuito para justificar a entrega do imóvel fora do prazo, que não pode ser aceita, posto que as alegações das Rés se inserem no risco normal assumido pela atividade que desenvolvem Verba honorária contratualmente estabelecida, que não vincula o Juiz Sentença reformada em parte Recurso do Autor provido em parte para condenar as Rés no dano moral experimentado, fixado em R$ 10.000,00, e para adequação dos honorários ao disposto no § 3º do artigo 20 do CPC, assim como o das Rés, este para limitação da verba indenizatória pelo atraso na entrega? (Apelação nº 0056468-29.2009.8.26.0564, Relator João Pazine Neto, j. 22/02/2011).
Justificada a indenização por dano moral, o valor do ressarcimento deve ser fixado com moderação, conforme orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001).
Desta forma, levando em consideração as referidas orientações, entende este Juízo que o valor do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos materiais e morais ajuizada por ANDERSON RICARDO SULLATO e SOLANGE MEDEIROS contra TOPÁZIO BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE, LUCIO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA e CYRELA BRASILA REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES para condenar as requeridas a pagarem para os requerentes, a titulo de danos materiais o valor dos alugueres referentes ao período de 31/01/2012 a 11/10/2012 , que devem ser apurados junto ao imóvel adquirido, em liquidação de sentença, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da apresentação do laudo até o dia do pagamento , como danos morais, ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento, condenando as requeridas a devolverem para os requerentes os valores pagos por estes antes do recebimento da unidade habitacional, a título de condomínio e despesas de IPTU, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso, com juros de mora de 1% (um por cento). 
As requeridas pagarão, solidariamente, as custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$3.000,00 (três mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
