

SENTENÇA

Processo nº:0015108-43.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Higo de Sousa Marinho
Requerido:Alf Cred Intermediação de Negócios


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


JOSÉ HIGO DE SOUZA MARINHO ingressou com ação sob  o rito ordinário em face da ALF CRED. INT. NEGÓCIOS  alegando que ao realizar consulta cadastral para obtenção de empréstimo pessoal tomou conhecimento da existência de restrição em seu nome, por força da relação jurídica que alega não ter mantido com a ré. Pugnou pela declaração judicial de inexigibilidade do título cumulada com cancelamento da re4strição e pedido de indenização por danos morais.

Antecipada a tutela (fls.27), citou-se a ré que não apresentou contestação.

Relatei
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória, razão pela qual julgo-o noestado atual ex vi do disposto no art. 330, II, do CPC

O silêncio da ré tornou- os fatos incontroversos.

Vale dizer: o autor nunca antes manteve com ela relação jurídica consistente em contrato que autorizasse a inclusão de seu nome, em razão de poss´pivel inadimplemento, no rol dos devedores.

Destaque-se que o autor, até então, não possuía nenhuma restrição quanto ao seu nome, o que veio a ocorrer após a inclusão efetuada pela ré.

E a inclusão indevida, ainda que o autor não tenha provado a dimensão que a mesma tomou junto ao seu meio social, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais.

Todavia, o valor deverá ser fixado tendo em mira não enriquecer uma parte em detrimento da que perpetrou a falta, mas sim, minimizar os efeitos provocados pela conduta írrita, e inibir que fato semelhante ocorra a outras pessoas.

Fixo, pois, o valor da indenização em R$ 1.000,00, suficiente para atender as circunstâncias acima sobreditas.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do título levado a protesto pela ré, no importe de R$ 147,00, oficiando-se ao Cartório de Protesto de Título e Documentos para o devido cancelamento, e condenar a ré pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 com correção a partir da data desta sentença. Em razão da sucumbência recíproca cada parte suportará o pagamento de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas proporcionalmente à derrota de cada uma.
PRIC.
São Paulo, 15 de Outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
