

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015953-31.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:EDNA APARECIDA POLISEL - RG: 9771781-2 - CPF: 817.757.928-20

Réu:MOBILITA COMÉRCIO INDUSTRIA E REPRESENTAÇÕES LTDA  - Ausente


Aos 27 de agosto de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados no termo inicial, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Além do mais, a autora produziu farta prova documental no sentido de demonstrar suas alegações. Com efeito, a autora noticiou a compra de um rádio da ré, através da internet, que apesar de pago, não foi entregue. Comprovou também as diligências realizadas para tentar resolver o problema no âmbito administrativo, sem êxito. Por outro lado, a ré deixou de impugnar os fatos relatados pela autora e de comprovar que o bem por ela adquirido foi entregue e em perfeitas condições, sendo de rigor o reembolso do valor por ela pago.No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, pela completa falta de respeito e consideração demonstrados pela ré em relação à autora, apesar das diversas diligências realizadas para resolver o problema criado exclusivamente pela ré. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$500,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e responsáveis. Nessas condições, de rigor a devolução da quantia paga pela autora, além de indenização pelos danos morais suportados. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edna Aparecida Polisel em face de Mobilita Comércio Indústria e Representações Ltda., para condenar a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$26,47, acrescida de correção monetária a partir do efetivo desembolso (fevereiro/2010), calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a quantia de R$500,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo 27 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                         Juíza de Direito          





___________________________________________________________
EDNA APARECIDA POLISEL
