

SENTENÇA

Processo nº:0015329-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio Roberto Lima dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 

Vistos.

MARCIO ROBERTO LIMA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S.A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois quitou todas as suas dividas para com a ré tempestivamente. Após reclamações, a ré removeu o seu nome dos cadastro de inadimplentes, porém este lá permaneceu durante 2 meses. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 32/36), aduzindo, em síntese, que o autor efetuou o pagamento da última fatura com atraso, o que ensejou a cobrança de mora e encargos, com a subsequente inscrição do autor no rol de inadimplentes diante do não pagamento desta, porém, ao ser contatada administrativamente, avaliou a situação e removeu o nome do autor do referido cadastro, e, por fim, não haver dano moral a indenizar. 
Foi ofertada réplica (fls. 78/80)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor alega ter solicitado o cancelamento dos serviços da ré e efetuado o pagamento de todas as faturas tempestivamente. Porém, o vencimento de uma das faturas era no dia 10/12/2010 (fls. 22), uma sexta-feira, mas o pagamento só foi realizado no dia seguinte, 11/12/2010 (fls. 24). Sendo assim, existiu mora, ainda que de apenas um dia.
Apenas em 10/11/2011 foi realizada a inscrição do autor em cadastro de inadimplentes (fls. 09), ou seja, o autor teve cerca de 10 meses para quitar a diferença em aberto, e não o fez.
A ré chegou a enviar cobrança relativa à parcela em mora com vencimento em 10/01/2012 (fls. 25), documento juntado pelo próprio autor, mas não consta que o pagamento tenha sido realizado.
Desta forma, a inscrição do autor em rol de inadimplentes foi legítima. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCIO ROBERTO LIMA DOS SANTOS em face de BANCO CARREFOUR S.A. Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário.
P.R.I
São Paulo, 11 de outubro de 2012.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
