

SENTENÇA

Processo nº:0015927-80.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alexandre Amaral Monteiro
Requerido:RTL Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




ALEXANDRE AMARAL MONTEIRO move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais contra RTL VEÍCULOS LTDA alegando, em resumo, que: a) em 09 de março de 2009, alienou à ré o veículo descrito na inicial, preenchendo e entregando-lhe a autorização para a transferência do bem (DUT); b) decorridos mais de dois anos, a ré até o momento não transferiu o veículo para o seu nome, conforme lhe cabia, nos termos do art. 123, § 1º, do CTB; c) a inércia da ré motivou a inclusão do nome do autor no CADIN por força de multa de trânsito não quitada; d) é funcionário de empresa da área de informática e não pode ter apontamentos em seu nome.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Requer, ainda, seja a ré condenada a proceder à transferência do veículo para o seu nome, bem como a arcar com as infrações de trânsito após março de 2009 e ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/23).

Concedida a antecipação de tutela no que tange à obrigação de fazer, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 30/38), na qual requer a denunciação à lide de Alexandre Vagner Maurício e José Eugênio dos Santos Cardoso Me. No mérito, sustentou basicamente que: a) após a negociação com o autor, a ré alienou o veículo para Alexandre Vagner, que assumiu a obrigação de regularizar e efetuar a transferência do bem; b) não pode ser responsabilizada pelos danos mencionados pelo autor, notadamente porque o órgão de trânsito já foi informado acerca da venda do veículo; c) a culpa pela não transferência dos veículos é dos denunciados.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art.330, I, do CPC.

O pedido de denunciação à lide deve ser rejeitado, pois não é admissível nos autos em que o denunciante busca eximir-se de responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro, caso dos autos. Nesse sentido: STJ, 4ª Turma, REsp 630.919- AgRg, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.02.2005).

Ademais, pretende a ré introduzir fundamento novo não constante da demanda originária, o que não se admite.

Superada a preliminar, no mérito, procede em parte.

É incontroverso nos autos que a ré deixou de cumprir o disposto no art. 123, I, § 1º, do Código Brasileiro de Trânsito, visto que não transferiu para si o veículo alienado pelo autor, o que resultou na permanência no nome deste último como proprietário do bem, ensejando multas e a inclusão do  nome dele no CADIN.

Conquanto as revendedoras de veículos não os adquiram para uso próprio, a partir do momento da tradição, tornam-se proprietárias, de modo que têm a obrigação de alterar a titularidade da coisa.

É certo, porém, que o autor, antigo proprietário do veículo, omitiu-se ao não comunicar o órgão de trânsito da transferência de propriedade do veículo, obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Possível concluir que houve responsabilidade solidária de ambas as partes pelas conseqüências dessa omissão, de modo que a omissão da revendedora, ora ré, deve ser mitigada em razão da concorrência da conduta omissa do antigo proprietário para os transtornos experimentados.

Nesse sentido:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Comunicação da transferência de propriedade ao órgão de trânsito. Ausência. Conduta omissa da antiga proprietária e da revendedora de automóveis. Infração de trânsito praticada por terceiro. Dano moral. Culpa concorrente.
Quem adquire automóvel, ainda que se trate de revendedora de veículo usado, obriga-se a registrar, em trinta dias, a transferência da propriedade; no mesmo prazo, tem a antiga proprietária a obrigação de encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência. A omissão da revendedora gera responsabilidade indenizatória, mitigada, porém, em razão da concorrência da conduta omissa da antiga proprietária para os transtornos experimentados. Recursos desprovidos? (Apelação sem Revisão n. 992.07.0029216-6, TJ/SP, relator Des. Cesar Lacerda).

O dano moral está bem caracterizado diante da inclusão do nome do autor no CADIN por força de multa de trânsito posterior à alienação do veículo (fl. 18).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a culpa concorrente do autor e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Além do dano moral, deverá a ré ser condenada a adimplir as infrações de trânsito e outros débitos incidentes sobre o veículo posteriores à alienação ocorrida em 09.03.2010, bem como a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, confirmando-se a antecipação de tutela.

Por fim, não cabe a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, visto que o deferimento da medida produziria efeitos em relação a terceiro (Fazenda do Estado) que não figura com parte na lide.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré efetuar a transferência do veículo descrito na inicial para o seu nome no prazo de trinta dias, confirmando-se a tutela antecipada (fl. 24), sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de venda do bem (R$5.000,00), convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos em benefício do autor; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré a adimplir as infrações de trânsito e outros débitos incidentes sobre o veículo posteriores à alienação ocorrida em 09.03.2010. 
Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

        São Paulo, 27 de setembro de 2012.
