

SENTENÇA

Processo nº:0015017-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleverson Quintana Constantino
Requerido:Jeanete Aparecida Hense



Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Primeiramente, resta consignar que a requerida assinou o contrato de locação. Assim, mesmo se arrependendo, posteriormente, do contrato, obrigou-se quanto aos termos contratuais.
Conforme contrato de locação de fls.10/16, as partes firmaram o instrumento em 17/02/2011, com início da locação firmada para 10/03/2011.
É incontroverso que a ré desistiu de locar o imóvel, contudo, já tinha assumido obrigações locatícias.
Desta forma, aplicável a multa da cláusula quinta (fls.13), ou seja, não cumprindo a requerida com a obrigação de conferir o imóvel para mudança do autor, deve arcar com o valor de três aluguéis.
No que se refere ao pedido de indenização merece parcial acolhimento.
O início do contrato se daria em 10/03/2011 e a requerida providenciou a devolução da caução apenas em 21/03/2011 (fls.35), demonstrando, portanto, que não comunicou, previamente, o locatário, de que teria desistido da locação.
Assim, há de presumir que o autor tenha se preparado para mudança, o que gerou transtornos desarrazoados.
Contudo, há de se ponderar que a matéria encerrava descumprimento contratual, não havendo necessidade de acionar a polícia para se dirigir à casa da requerida.  Neste sentido, abusou o autor de seu direito.
Não ficou provada a ofensa moral da requerida contra o autor, especialmente porque em inicial declina, genericamente, xingamentos e palavrões, sem identificá-los.
Assim, reputo justa indenização a ser paga pela ré no montante de um aluguel.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar JEANETE ao pagamento de R$2460,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$820,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
