

SENTENÇA

Processo nº:0015963-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kouji Kitahara
Requerido:Condominio Edifício Comodoro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, o autor, que reside no condomínio-réu, alega ser vítima de danos materiais em seu automóvel, produzidos pelo portão eletrônico da garagem, no dia 11/05/2013. Conta que no dia dos fatos, no momento da passagem pelo portão, este fechou repentinamente, provocando avarias em seu automóvel. Sustenta que houve fechamento irregular do portão automático, já que o sensor de presença não funcionou. 
Primeiramente, insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). No caso dos autos, não há relação do consumo, cabendo o ônus da prova ao próprio morador.  
Ademais, tal raciocínio depreende-se do fato de que entre o condômino e o condomínio não se estabelece contrato de depósito. Desta feita, a indenização se limita à obrigação do empregador em responder pelos atos culposos de seus prepostos. Assim, se o condomínio mantém funcionários para o serviço de vigiar e resguardar a entrada de automóveis, incumbindo a estes o acionamento do portão e, estes atuam culposamente, deve responder o empregador.
Igualmente, haverá responsabilidade do condomínio se o aparelho do portão da garagem apresentar problemas.
Pois bem. Pela prova testemunhal, tem-se que o porteiro é responsável por abrir o portão de fora do edifício e o morador o de dentro.
Pela própria narrativa do autor às fls.80, ele acionou o portão interno quando ainda não tinha passado pelo portão externo. Assim, o autor foi imprudente, vez que o portão foi aberto antes mesmo de passar pelo de fora. Insta concluir que o portão tem tempo determinado para fechar.
Tomando-se como pressuposto este fato, o autor não agiu com cautela ao passar pelo portão interno que já se encontrava por algum tempo aberto.
No mais, o fato de o portão de entrada estar em conserto em nada influencia o mérito da questão. 
Ademais, se o autor acionou o portão interno de fora do edifício e o mesmo abriu, estava ciente de que o mesmo não estava travado.
Destarte, levando-se em conta que o porteiro não tem obrigação de fazer a manipulação manual do controle do portão interno, a culpa pela demora na entrada da garagem e conseqüente choque são de responsabilidade do condutor do veículo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por KOUJI em face de CONDOMINIO COMODORO, com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
