

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015152-90.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Zanete

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do houve  um atraso de aproximadamente seis horas no voo Recife/São Paulo contratado da empresa ré para 24 de janeiro de 2011, do que decorreu perda de compromissos profissionais para o autor.
A revelia faz presumir verdadeira ainda a alegação de que, a despeito do que consta do documento de fls. 16, não houve qualquer alteração climática capaz de justificar o atraso do voo até as 8 horas da manhã, sendo que o aeroporto, na verdade, estava aberto para pousos e decolagens, tendo, pois, o atraso decorrido de falhas na prestação do serviço por parte da ré, pelas quais esta responde, na forma do artigo 14, do CDC, por ser de consumo a relação entre as partes.
Não se pode olvidar de que, da falha, decorreram danos morais para o autor, não só em decorrência da aflição e desconforto da espera, agravados pelo fato de sua esposa enfrentar problemas de saúde, mas, também, da perda de seus compromissos profissionais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, salientando que valor inferior não serviria para cumprir sua função pedagógica junto à ré e valor superior levaria a enriquecimento sem causa para o autor, levando inclusive em conta o tempo de atraso do voo, que saiu ainda no mesmo dia para o qual agendado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao  pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
