

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06/02/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0015716-38.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Vanessa Duanetti de Melo
Requerido (a):Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

VANESSA DUANETTI DE MELO move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que mantém com a requerida plano de saúde desde 01/04/2010 para prestação de serviços médicos e hospitalares, sendo que em consulta realizada em fevereiro de 2012, com o médico DR FRANCISCO CARLOSD ANELLO em razão das fortes dores na região pélvica que a impossibilitava de exercer as atividades habituais e laborais.
Alega que o citado profissional não conseguiu diagnosticar o problema e que foi encaminhada para o Instituto Brasileiro de Controle do Câncer ? IBCC, tudo com autorização da requerida, sendo que foi diagnosticado que era portadora de ENDOMETRIOSE PROFUNDA E, o que só poderia ser confirmado após uma cirurgia considerando se tratar de provável NEOPLASIA MALIGNA DO OVÁRIO.
Acrescenta que o médico solicitou em 09/04/2012 os procedimentos cirúrgicos de Salpingectomia, Ooforectomia e endometriose peritoneal, que foram marcados para o dia 10/05/2012, às 8:00 horas, sendo que em 12/04/2012 foi solicitado da requerida autorização para utilização dos materiais, a saber:
a)- 01 agulha de veress descartável;
b)- 01 trocater 10mm;
c)- 01 trocater 05mm;
d)- 01 manipulador uterino;
e)-pinça endoscópica e 
f)- pinça tripolar.
A autora relata que faltando 8 dias para a realização dos procedimentos cirúrgicos foi informada pela requerida que não poderia autorizar os procedimentos, nem a utilização dos materiais sob alegação de que não estavam incluídos no rol da Agência Nacional de Saúde, relatando a requerente que desde o dia 09/04/2012 continuou sentindo fortes dores  na região pélvica obrigando-a a utilizar medicamentos para amenizar a dor.
Por consequência, sustentando que a relação mantida com a requerida está sujeita às regras contidas na Lei Consumerista, pede que a requerida seja compelida a autorizar os procedimentos cirúrgicos e utilização dos materiais mencionados, sob pena de multa pecuniária diária. Pede que seja deferida tutela antecipada para esse fim.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/44. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 45, que foi objeto de recurso de agravo de instrumento que foi desprovido (fls. 176/178).
A requerida foi citada e contestou o feito (110/120), juntando documento de fls. 160/170. Nessa resposta alega, em resumo, que chegou a autorizar os procedimentos de Salpingectomia, Ooforectomia em 04/05/2012, e que a recusa em relação à endometriose peritoneal por laparoscopia decorreu do fato de que esse procedimento não consta do rol da Agência Nacional de Saúde, não havendo, portanto cobertura como previsto na Lei 9656/98.
Acrescenta como preliminar falta de interesse de agir por falta do binômio necessidade ? adequação em relação aos procedimentos que já havia autorizado.
Por derradeiro a requerida sustenta que sua recusa de cobertura não violou nenhuma das regras contidas no Código de Defesa do Consumidor. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.186/192).
As partes apresentaram suas derradeiras alegações através de memoriais (fls. 200/225 e 226/231). 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que a preliminar de falta de interesse de agir deduzida pela requerida não comporta acolhimento. Com efeito, em primeiro lugar não há nos autos prova de que a requerida tivesse, realmente, autorizada a realização dos dois procedimentos que menciona (Salpingectomia, Ooforectomia) e, segundo, porque o médico solicitou autorização para os três procedimentos (fls.42) não havendo nos autos nenhum documento que evidencie que somente aqueles dois bastariam para resolver o problema da saúde da autora, mormente porque há ainda a endometriose.
Rejeito, pois, essa preliminar.
No mérito, observo que o fato de não constar do rol da Agência Nacional de Saúde não implica em dizer liberação da requerida quanto a autorização quando, como no caso dos autos, há emergência de tratamento. Ora, a autora sentia fortes dores na região pélvica e os médicos indicaram os procedimentos descritos na inicial, não podendo o rol da ANS, que é apenas exemplificativo, eximir a requerida da cobertura dos procedimentos cirúrgicos.
Aliás, esse é o entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, havendo precedente específico em relação a requerida, a saber:
APELAÇÃO Nº 0024123-89.2011.8.26.0224 ? Guarulhos
APELANTES e APELADAS Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas e Daniela Carvalho Pereira Piazzon
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização por danos morais ? Plano de saúde ? Recusa injusta de cobertura à cirurgia pelo método de videolaparoscopia a paciente acometida de endometriose profunda ? Rol da tabela da ANS que não afasta a obrigação de cobertura do procedimento ? Princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato que devem ser observados ? Impossibilidade de a operadora de plano de saúde alterar a indicação médica, revelando óbice de caráter meramente financeiro, e não contratual ? Retardamento injustificado da cirurgia, alongando desnecessariamente o sofrimento físico da autora ? Dano moral in re ipsa ? Indenização devida ? Ônus de sucumbência a cargo da ré ? Recurso da ré desprovido, provido o da autora. Desembargador Relator LUIZ ANTONIO DE GODOY ? j. 29/01/2013 ? v.u. da C. 1ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator LUIZ ANTONIO DE GODOY esclarece, ainda, que:
Frise-se que o fato da cirurgia não estar incluída na tabela da ANS não afasta a obrigação de cobertura. Afinal, "As tabelas da AMB e da ANS são simples referências, não podendo os planos de saúde ficar adstritos a elas - Os contratos de planos de saúde são interpretados conforme o avanço da medicina" (Apelação Cível nº 0129036-91.2006.8.26.0000 - São Paulo, 8ª Câmara de
Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des.Ribeiro da Silva, em 15/4/09). Sic
E arremata dizendo que:
 Tenha-se em mente que "O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde./ Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos
da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor" (REsp nº 1053810 - SP, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Nancy Andrighi, em 17/12/09, DJe 15/3/10).sic
Portanto, a recusa na cobertura foi injusta pelo que a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, reconhecendo a obrigação da requerida de proceder a cobertura dos procedimentos cirúrgicos e materiais descritos na inicial, tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
