

SENTENÇA

Processo nº:0015511-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide da Silva Sousa Almeida
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a resistência da parte ré à pretensão da parte autora indica a necessidade do provimento jurisdicional para solução da lide. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
Passo ao mérito.
A autora não provou que comunicou à ELETROPAULO sobre a desocupação do imóvel em outubro de 2007. E como as ocupações seguintes não foram comunicadas à ELETROPAULO pelo então proprietário CARLOS SEBASTIÃO DA SILVA (que é revel por não haver comparecido à audiência, embora citado e intimado) e pelo novo proprietário MAXIMO VILINS, não se pode exigir da ELETROPAULO que adivinhasse a mudança da titularidade do responsável pelo consumo de energia elétrica.
Assim, não há como afirmar que foi ilícita a cobrança feita pela ELETROPAULO, mediante a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por dívida de faturas posteriores à data em que desocupou o imóvel.
Nesse contexto, não há que se falar em dano moral, pois o nome da autora somente foi incluído pela ELETROPAULO nos órgãos de proteção ao crédito em razão da omissão da autora em comunicar a desocupação à credora.
Por outro lado, porém, como a autora comprovou haver desocupado o imóvel, não é justo que arque com a responsabilidade pelo pagamento da dívida, que não era mais sua, pois não consumiu aquela energia elétrica, quando os responsáveis pelo imóvel estão perfeitamente indicados, tais sejam os réus CARLOS SEBASTIÃO DA SILVA e MAXIMO VILINS, até mesmo porque essa situação representaria um enriquecimento de ambos em prejuízo da autora.
Por tudo isso é que a dívida com a ELETROPAULO deve ser transferida da autora para os outros dois réus.
O réu CARLOS SEBASTIÃO DA SILVA responderá pela dívida de R$ 23,72, vencida em 03/08/2009, enquanto o réu MAXIMO VILINS responderá pelas dívidas de R$ 131,33, R$ 116,81, R$ 135,02 e R$ 11,41, que venceram em 04/03/2011, 05/04/2011, 05/05/2011 e em 13/05/2011, pois eram os proprietários do imóvel nos respectivos períodos.
Por isso é que fica afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida por MAXIMO VILINS, e reconhecida a responsabilidade dos dois réus pela dívida com a ELETROPAULO.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível da autora a dívida mencionada na inicial, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar a ELETROPAULO a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar a ELETROPAULO a transferir a dívida para os outros dois réus, da seguinte maneira: o réu CARLOS SEBASTIÃO DA SILVA responderá pela dívida de R$ 23,72, vencida em 03/08/2009, enquanto o réu MAXIMO VILINS responderá pelas dívidas de R$ 131,33, R$ 116,81, R$ 135,02 e R$ 11,41, que venceram em 04/03/2011, 05/04/2011, 05/05/2011 e em 13/05/2011.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
