

C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
ROSA AUGUSTA GOMES DA SILVA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. REPARAÇÃO DE DANO E REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra ITAÚ UNIBANCO S/A questionando proposta enviada pelo Réu para pagamento de débito relativo a quatro contratos sob números 612978809, 567122379, 386599823 e 841600032269 pedindo declaração de inexistência de relação jurídica e condenação do Réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 959.429,30 mais o pagamento em dobro da importância indevidamente cobrada, a saber, R$ 191.885,86. 
Deu à causa o valor de R$ 95.942,93 e juntou os documentos de fls. 20/34.
Contestação a fls. 41/44 pugnando pela improcedência do pedido.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Primeiramente determino que se proceda a correção no nome da Autora, de conformidade com o que consta a fls. 20/21, procedendo-se as devidas anotações e comunicações.
Houve o encaminhamento à Autora de proposta de renegociação de dívida relativa a débitos de quatro contratos que apontariam um saldo devedor de R$ 95.942,93 e que poderia ser liquidado por R$ 4.797, 17 conforme se observa no documento de fls. 24.
A Autora é insistente na afirmativa de que não manteve qualquer relacionamento com o Réu de forma a ensejar os noticiados contratos e em sua resposta o Requerido não se dignou a comprovar a existência da dívida, insistindo na proposta de pagamento por um valor bem diminuto e isso permite reconhecer plausibilidade na negativa da Autora, de forma a acolher o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica entre as partes relativa aos quatro contratos mencionados no documento de fls. 24.
Incabível guarida jurídica à pretensão de condenação do Réu no pagamento em dobro do valor constante na proposta; não se trata de cobrança e muito menos de demanda, o que ensejaria a condenação na dobra legal e o valor que seria considerado é o da proposta, isto é, R$ 4.797,17. A situação retratada nos autos não se ajusta ao disposto no artigo 939 do Código Civil pois não há demanda a respeito nem no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor pois não houve pagamento indevido a ensejar a repetição de indébito.
Não há conduta lesiva do Réu no aspecto subjetivo pois limitou-se a encaminhar proposta de pagamento que poderia ou não ser aceita pela autora e isso não lhe causou qualquer constrangimento. A pretensão indenizatória demonstra a vontade de rápido enriquecimento mas é conveniente lembrar-se que o incremento patrimonial deve ser buscado pelo trabalho do dia a dia e não dessa maneira tão fácil. Por certo o apetite econômico seria mais contido se a Autora não atuasse sob os auspícios da Justiça Gratuita.
Com supedâneo no exposto julgo parcialmente procedente o pedido e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes relativas aos contratos números 612978809, 567122379, 386599823 e 841600032269 (fls. 24). Julgo improcedentes os pedidos de repetição de indébito e indenizatório por dano moral. Sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, suportando o réu o pagamento de 50% das custas e despesas processuais, alterando-se o valor da causa para R$ 4.797,17 para tais efeitos.
Proceda a Serventia a correção determinada no início da fundamentação desta sentença e desde já advirto que os documentos de fls. 29/34 e 61 e seguintes dizem respeito a pessoa estranha aos autos.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
