

SENTENÇA

Processo nº:0015026-79.2000.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Livramento Costa
Requerido:Instituto de Medicina Social e Criminologia de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini













Vistos.









MARIA DO LIVRAMENTO COSTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face do INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO e de EDGARD DOS SANTOS PEREIRA, igualmente qualificados, argumentando, em resumo, que em 22.6.1998 propôs ação de indenização por acidente do trabalho em face de sua ex-empregadora Vulcabrás S/A local em que foi realizada perícia médica a cargo dos requeridos, cujo laudo negou o nexo causal "entre as alegadas queixas e a atividade laboral", apontando que possuía força muscular preservada, inclusive na mão esquerda, "apesar da simulação". Afirma que o laudo contém informações contraditórias além de confrontar com outros documentos nos autos, sendo, pois, parcial e tendencioso. Como consequência do resultado do laudo, a ação foi julgada improcedente, a despeito do pedido de explicações do perito, que foi indeferido pelo juízo. Alega, outrossim, que as inconseqüentes e irresponsáveis atitudes dos réus causaram sérios  danos  - à autora, de ordem moral e patrimonial.Pede, assim, a procedência da ação, buscando reparação material de 4,61 salários mínimos, bem como dano moral. À causa atribuiu o valor de R$136.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citados, os requeridos ofertaram contestação. O IMESC (fls. 83 e seguintes) alega preliminar de carência por falta de interesse de agir, pois na ação anterior, julgada improcedente, ela interpôs recurso de apelação ainda não julgado. Além do mais, a prova de sua incapacidade deveria ser feita naquele feito, através, inclusive, de assistente técnico. Também aduziu inépcia da inicial por não especificar devidamente o dano que pretende ver ressarcido. Por fim, traduz a atuação da autora como litigante de má-fé. No mérito, nega a ocorrência de qualquer vício na perícia e pediu a improcedência da ação, rebatendo, por excessivo, o valor pleiteado.


O requerido Edgard (fls. 118 e seguintes) praticamente ratifica a matéria apontada na contestação do IMESC. Com a resposta vieram documentos.


Houve réplica.


Antes do saneador, o processo foi suspenso até o julgamento definitivo da apelação tirada contra a sentença que julgou improcedente a ação originária. Confirmada a decisão monocrática (fls. 198 e seguintes).


No saneador, afastada a preliminar de carência da ação, relegou o MM. Juiz as demais para o exame do mérito. Determinou, outrossim, realização de perícia pelo IMESC acerca dos fatos apontados na inicial, posteriormente substituído pelo Instituto Oscar Freire, da faculdade de medicina da Universidade de São Paulo.


O laudo foi juntado a fls. 289 e seguintes, complementado a fls. 320/321.


Encerrada a instrução as partes apresentaram suas respectivas alegações finais.


O julgamento foi convertido em diligência para a realização de exames complementares como requerido nos autos, que foram juntados a fls. 431/433 e esclarecimentos de fls. 464/465.


Relatei.


DECIDO.


1- A despeito do presente feito ter sido ajuizado no ano de 2000, em verdade não era caso de seguir com o seu processamento, haja vista que, pela narrativa da inicial e das demais manifestações encartadas, o intento não passa de verdadeira ofensa à coisa julgada, impondo-se, assim, a improcedência da ação.


2- De fato, a autora ajuizou ação indenizatória em face de sua ex-empregadora, aduzindo ter adquirido doença profissional incapacitante. Realizado o exame pericial, constatou a perícia a cargo do IMESC a ausência do nexo causal, nada obstante a simulação verificada no comportamento da autora.


Naqueles autos, consoante alega, insurgiu-se contra a conclusão do trabalho técnico pedindo esclarecimentos, o que foi negado pelo juízo.


Por fim, a sentença julgou improcedente a ação, que foi confirmada em grau de apelação (fls. 197 e seguintes).


3- Agora, batendo-se nos mesmos fatos ensejadores daquela demanda, aforou outra, desta feita em face do IMESC e de seu preposto, buscando a condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais e morais.


Aqui, desnecessariamente, acabou sendo produzida prova pericial, ao cabo da qual houve afirmação de que o quadro, restritivo da capacidade profissional, guarde nexo com a atividade de pespontadeira (fls. 464), acrescentando que tal fato absolutamente não invalida a hipótese de nexo infortunístico com o trabalho de pespontadeira, realizado na Vulcabrás (fls. 465).


Todavia, não se pode dar guarida ao reclamo inicial.


4- De fato, a prova que se pretende prevalecer aqui deveria ter sido produzida na ação originária, que foi julgada sob o manto do ônus da prova. 


Ora, deveria a autora indicar assistente técnico e igualmente produzir o seu trabalho, não bastando ficar a mercê da perícia oficial.


A propósito disto é preponderante ao reconhecimento da ofensa à coisa julgada o resultado do recurso de apelação por ela interposto e cujo acórdão está juntado a fls. 199 e seguintes.


Como lá se consignou estando o julgador  destinatário da prova  convencido, com base em outros elementos seguros existentes nos autos, da desnecessidade de nova convocação de acólito judicial para realização de exames médicos e vistorias, não fica ele vinculado ao deferimento de tais pedidos. No caso em testilha, caberia à parte contrariar a conclusão do perito mediante parecer do seu assistente técnico, como fez a ré, não se configurando como meio adequado o pedido calcado no artigo 435, parágrafo único, do CPC (Ap. 596.510-00/7, 1ª Câm. Dir. Priv., j. 20.3.2001, v.u., rel. Des. Amorim Cantuária).


Desse v. Acórdão, extrai-se que:


Insatisfeita com a conclusão encontrada pelo d. Perito judicial, a obreira criticou-o, requerendo novos esclarecimentos. Sucede, porém, que os esclarecimentos justificam-se quando, na forma e no prazo previstos no artigo 435, e parágrafo único do CPC, a parte formula quesitos visando espancar dúvidas em virtude de pontos eventualmente não claros ou contraditórios da perícia.


Mas, a contrariedade para ter força suficiente a ponto de derrubar a conclusão do vistor judicial, deve se apoiar em parecer do assistente técnico da parte, profissional tão habilitado quanto o expert judicial para apresentar os fundamentos técnicos-científicos para a resposta oferecida. Por isso mesmo a lei prevê (CPC, art. 421, § 1º) a possibilidade das partes indicarem os seus assistentes técnicos.


Mas, a impugnação ao laudo, não pode ser validamente admitida mediante pedido de esclarecimentos do perito judicial, nem mesmo sob a alegação de ser a autora beneficiária da justiça gratuita (fls. 201/202).


5- Se assim é, com o julgamento final do processo, não pode mais a autora retornar à carga, agora elegendo outras pessoas para o polo passivo da demanda, haja vista que essas mesmas pessoas, responsáveis pelo laudo juntado na ação originária, não sofreram a devida impugnação em seus trabalhos. E julgada definitivamente a demanda pelo ônus probatório escasso, operou-se a coisa julgada, que não pode ser ofendida.


Na realidade, não é possível à autora substituir a sua insuficiente participação probatória na ação originária por outra demanda. Se a sentença se firmou em prova irregular incumbia à autora impugná-la por todos os meios admitidos, inclusive e eventualmente através da ação rescisória.


6- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, última hipótese, do CPC.


Arcará a autora com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em R$2.000,00, condicionada a cobrança aos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 26 de outubro de 2010.
