

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015243-68.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Willians de Jesus  Lima
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


WILLIANS DE JESUS LIMA ajuíza ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, em 03/03/09, que lhe resultou incapacidade permanente, ensejando o direito à indenização de seguro obrigatório, no valor correspondente a quarenta salários-mínimos. No entanto, recebeu somente o pagamento de R$ 4.725,00. Assim, requer a condenação do réu a pagar-lhe a diferença devida.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e pleiteia sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alega a quitação e reporta-se à necessidade de observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP. Sustenta que o autor foi avaliado e foi-lhe paga indenização em consonância com o grau de sua incapacidade, já que a Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização máxima de R$ 13.500,00. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e o cálculo da correção monetária e juros moratórios.

Réplica, às fls. 71/86.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a produção de provas pericial e oral.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada.

O art. 7º da Lei 6.194/74 dispõe que a indenização será paga por um consórcio constituído por todas as seguradoras que atuem no seguro de veículos automotores. A vítima, assim, pode reclamar a indenização de qualquer seguradora e àquela que pagar é assegurado o direito de regresso. Não cabe, portanto, impor-lhe a substituição do pólo passivo.

Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 921.275-0/6 ? Barueri ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 19.06.06 - v.u.).

No mérito, o pedido é improcedente.

Inicialmente, diga-se que não houve quitação. De qualquer forma, se quitação houve, se refere apenas ao pagamento parcial recebido, não impedindo que o autor reclame pela via judicial a complementação da indenização por falta de observância do critério legal.

Ressalte-se, também, que a controvérsia cinge-se, somente, sobre o fato de ser devida a indenização total, prevista em R$ 13.500,00, na Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, qualquer que seja o grau de invalidez. A questão, portanto, é estritamente de direito. Não se discute o laudo que constatou a invalidez ou seu grau, o que seria matéria de fato, a demandar a produção de prova pericial.

Pois bem. Caracterizada a invalidez parcial permanente do autor, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, ele faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido, com as alterações da Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada, sendo, até R$ 13.500,00 ? no caso de invalidez permanente (inciso II).

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a quarenta salários mínimos, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12, da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Fácil entrever, assim, que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individuação do valor indenizatório, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, inciso II se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Dessa maneira, dado que a controvérsia se funda, somente, de acordo com a causa de pedir, na questão de direito, o pedido é improcedente. A indenização não é sempre de R$ 13.500,00, mas de até R$ 13.500,00.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
