

SENTENÇA

Processo nº:009.09.015481-7 - Procedimento Sumário
Requerente:MARLI ROMERO DE ARRUDA
Requerido:BCP Telecomunicações S/A - Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.




VISTOS.


MARLI ROMERO ARRUDA  promove a presente ação declaratória de inexistência de débito em face de CLARO S/A alegando, em síntese,  ter contratado os serviços da requerida, a qual passou a efetuar cobranças por períodos indevidos e também cobranças em duplicidade, inclusive  com advertência de inclusão de seu nome no SERASA; afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim,   a imposição de obrigação de fazer para que a requerida não inclua seu nome nos cadastros de inadimplentes; a declaração de inexistência de débitos e condenação em danos morais.

Foi deferida liminar para obstar  a inclusão no nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

A requerida apresentou contestação aduzindo que não foram constatas falhas no sistema externo que não informou o pagamento das contas, afirmando que elas não foram efetivamente pagas
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é parcialmente  procedente.

Com efeito, verifica-se ser incontroverso no processo que as partes celebraram contrato  de telefonia móvel.

A relação entabulada pelas partes configura-se como relação de consumo, nos termos do artigo 2º e 3º, do CDC.

Ademais, a verossimilhanças das alegações decorre da existência dos documentos de folhas 27/29 que na parte superior dos boletos indica o  pagamento das contas anteriores, o que evidencia que foram emitidos boletos em duplicidade.

Vale salientar que na própria contestação a requerida informa que juntaria boletos comprovando o não pagamento das faturas, ocorre que com a contestação não foi juntado um único documento (art. 333, II do CPC).

Com relação aos danos morais, entendo ser inconteste no caso concreto, decorrência de ausência de medidas extrajudiciais para a solução do problema da autora, que não obstante tenha feito inúmeras reclamações, que permite presumir tenha perdido manhãs, quiçá dias inteiros  para falar com um atendente,   foi solenemente ignorada, inclusive  vendo-se na iminência de ser   considerada inadimplente por contas quitadas, emitidas em duplicidade.

Em sendo assim,  inconteste que a situação é superior a mero aborrecimento, justificando a indenização por danos morais, que arbitro em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido  para: 1) Declarar a inexigibilidade do débito no valor de  R$  489,61 (quatrocentos e oitenta e nove reais e sessenta e um centavos)  e 2) condenar a requerida no pagamento de danos morais no valor de R$ 4.000,00  (quatro mil reais) com juros e correção monetária a  partir do arbitramento, cf. Súmula 362 do STJ.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, cf. súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 





Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
- Juiz de Direito - 






São Paulo, 18 de março de 2010.
