

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0015940-82.2012.8.26.0002 - Controle nº 001630
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:DEUSDETE NUNES DE QUEIROZ, RG 19.914.813,  CPF: 333.974.905-10
Advogado do autor: Marcia Cristina Resina Alves  OAB/SP nº 259579

Requerido: Idnicar Comércio de Veículos Ltda
Preposto: Idevam Lopes de Souza  RG: 6.997.279-5 - CPF: 877.457.208-34
Advogado do réu: Arlindo da Silva, OAB/SP 97.481

Data da audiência: 17/05/2012 às 16:30h

Aos 17 de maio de 2012, às 16:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), em 15 quinze)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais)  cada; 
2)O credor autoriza  o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 17 de junho de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da patrona  do(a) autor(a), Dr(a).  Marcia Cristina Resina Alves, CPF 135.143.628-74 (que tem poderes para dar quitação ? fls. 8 - , Banco Bradesco, Agência nº 1521 , conta nº 56671-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade,  atos institucionais e procuração. O(a) patrono(a) do(a) autor, juntará no prazo de 3 (tres) dias .  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Maria Teresa Boller
(conciliadora)



Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo o desentranhamento dos títulos que instruem o processo em favor do requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 17 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
