

SENTENÇA

Processo nº:0015342-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Lucia Lopes
Requerido:Positivo Informática S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora não tem legitimidade para pleitear, em seu nome, os danos materiais sofridos por seu marido, de tal modo que tal pedido não será apreciado nestes autos.
Não pode ser apreciado o pedido de rescisão contratual, porque o contrato de compra e venda foi entabulado com as Casas Bahia e não com a ré, sendo, a bem da verdade, irrelevante no presente caso, pois a obrigação de devolução do dinheiro, pelo fabricante, decorre de dispositivo legal expresso e não da desconstituição do negócio jurídico.
Passo ao mérito.
A ré afirmou, em sua defesa, não se opor à devolução do valor do produto, resistindo apenas ao pedido de indenização por danos morais.
Não é caso de rescisão do contrato, porque a compra ocorreu em relação à 
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (24/11/2011) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o produto da loja de assistência técnica onde se encontra.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
