

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015442-27.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Senhora dos Santos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


MARIA SENHORA DOS SANTOS ajuíza ação de indenização declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S.A.

Alega, em síntese, que firmou com o réu contrato de empréstimo consignado, em 07/10/08, a ser pago mediante o desconto em sua folha de pagamento de prestações mensais de R$ 379,05. Renegociou sua dívida com o banco para que recebesse um novo empréstimo e substituísse os descontos anteriores, mediante desconto na folha de pagamento de setenta e duas parcelas mensais de R$ 505,04. Contudo, o banco não depositou o valor emprestado em sua conta e continuou a efetuar o desconto apenas do valor primitivo, qual seja, R$ 379, 05. No entanto, o réu negativou seu nome pelo débito relativo ao novo contrato, sem que tivesse disponibilizado tal crédito à autora. Além disso, sustenta que não tinha como ficar inadimplente, já que o pagamento seria descontado de sua folha de pagamento, mas não o foi pelo banco, que manteve o desconto do contrato anterior. Aponta a conduta ilegal do banco ao negativar seu nome e a inexistência de dívida, já que não recebeu o crédito do novo contrato, logo, não há dívida. Requer a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 30.600,00. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 60.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a autora firmou empréstimo pessoal com o banco, em 2007, que deu origem a três renegociações sucessivas. E a inadimplência da renegociação feita em outubro de 2008 implicou a inscrição do nome dela nos órgãos de proteção ao crédito. Tratou-se apenas de renegociação da dívida, não tendo sido pactuado o depósito de novos créditos na conta bancária da autora. Defende a legalidade de sua conduta, diante do inadimplemento, e nega a ocorrência de danos morais. Junta relatório com outras negativações no nome da autora. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 121/122.

Intimadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

O feito é saneado, à fl. 130, afastando a preliminar e determinando à autora a juntada das folhas de pagamento, que demonstrassem os descontos consignados.

Documentos juntados, às fls. 134/151, dando vista ao réu.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Há entre as partes evidente relação de consumo, pois o réu é prestador de serviços bancários, e a autora é consumidora desses serviços. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII).

Ademais, o réu responde, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Apenas se desoneraria de sua responsabilidade caso comprovasse a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.

Contudo, o banco não se desincumbiu desse ônus.

A autora contratou empréstimo com o réu, que seria pago em prestações mensais de R$ 379,05, mediante desconto de sua folha de pagamento. Em 16/07/09, a dívida foi renegociada. Consoante o contrato de fls. 23/24, o banco liberaria a quantia de R$ 3.104,27 na conta da autora, e ela passaria a pagar setenta e duas prestações de R$ 505,04, mediante desconto na folha de pagamento.

Houve, portanto, renegociação da dívida, substituindo as parcelas consignadas na folha de pagamento.

Todavia, o banco não cumpriu as obrigações assumidas nesse contrato: não depositou o crédito na conta bancária da autora e tampouco retificou os valores que eram debitados diretamente da folha de pagamento dela.

Os holerites de fls. 43/46 e 134/151 mostram que, mesmo depois da renegociação da dívida, em julho de 2009, apenas o valor do contrato original (R$ 379,05) continuou a ser debitado da autora.

Cabia ao banco solicitar ao empregador a substituição do valor de desconto, mas ele não o fez. Em conseqüência, ao não visualizar o pagamento das novas parcelas (R$ 505,04), entendeu que a autora estava inadimplente e negativou o nome dela.

Todavia, a falha foi do banco, e não da autora. Ela não tinha como ficar inadimplente, se já tinha autorizado o desconto em sua folha de pagamento. O réu, por sua vez, deixou de cumprir o contrato, pois não retificou os descontos e tampouco depositou o crédito acordado (R$ 3.104,27 ? fl. 23) na conta da autora. Portanto, não tendo havido sequer início de cumprimento do acordo, o réu não poderia ter cobrado a dívida nem inscrito o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Por isso, a dívida do contrato renegociado deve ser declarada inexistente. Houve conclusão somente do contrato anterior, mediante desconto de todas as parcelas de R$ 379,05 na folha de pagamento.

Veja-se, como já dito, que era ônus do réu comprovar o inadimplemento contratual pela autora, de forma a justificar sua conduta de negativar o nome dela. Porém, sua contestação não veio acompanhada de quaisquer contratos ou extratos que indicassem o cumprimento do contrato renegociado.

Não obstante a inexistência desse débito, a autora não faz jus à indenização por danos morais.

A causa de pedir narrada pela autora funda-se, exclusivamente, na existência de abalo à sua honra e imagem, em virtude da indevida negativação promovida pelo banco. Todavia, a pesquisa de fl. 105 demonstra que a autora possuía outra restrição na mesma época, enquanto a pesquisa de fl. 106 mostra que ela teve diversas outras negativações nos últimos cinco anos.

Dada a oportunidade para que a autora esclarecesse a origem dos apontamentos, ou, ao menos do último, ela se limitou a requerer o desentranhamento do documento (fls. 124/125).

Assim, a negativação inserida pelo réu não pode ser responsabilizada pelo abalo ao direito de crédito da autora, uma vez que, como já dito, ela possuía outro apontamento negativo.

Nesse sentido é a recente súmula nº 385, editada pelo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Veja-se que cabia à autora o ônus de comprovar que, assim como a negativação efetuada pelo réu, as demais seriam ilegítimas. Todavia, ela nada esclareceu na sua manifestação de fls. 124/125 e tampouco requereu a dilação probatória. Consideram-se, então, legítimas e regulares as demais anotações negativas em nome da autora. Em conseqüência, a negativação promovida pelo réu não causou dano à imagem dela e, portanto, inexiste direito à reparação moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívida relativa ao contrato de fls. 23/30, confirmando a liminar para determinar o cancelamento definitivo relativo ao contrato nº 00001610471687. O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
