

SENTENÇA

Processo nº:0015468-75.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Nelio Augusto da Silva Andrade Junior
Requerido:Amazonas Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.

Trata-se de ação de devolução de valor pago, alegando o autor que acertou a compra de um veículo por R$ 33.500,00, sendo-lhe cobrado um valor adicional, quando da entrega do mesmo, com o que nao concorda. 

Citada, a requerida apresentou sua defesa alegando que o valor da compra foi de R4 34.800,00, sendo devida a diferença. 

O pedido é procedente.

Em que pesem os esforços da requerida, que tornou controversos todos os fatos alegados na inicial, é certo que não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos requerentes, inclusive no documento de fls. 38, a assinatura do autor nao conincide com a de fls. 04. 

Portanto, há de prevalecer o documento de fls. 07/10, como sendo a verdadeira proposta. 

Quanto aos danos morais, entendo que o autor nao sofreu mero aborrecimento, já que teve que ingressar com a presente ação, para fazer valer seus direitos de consumidor. 

Entendo que a quantia de R$ 1.300,00 é suficiente e se adequa ao caso. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.600,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.
 

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
