

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015984-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Patrícia Giraldes Braga Pinto
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de restabelecimento de contratocumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que mantém contrato com a ré desde 21 de julho de 1999 e que sem pre honrou com o pagamento do prêmio nos respectivos vencimentos. Em 11 de setembro de 2012, recebeu correspondência da ré cobrando o pagamento do prêmio do mês de julho, com a advertência de que o seu não pagamento poderia acarretar o cancelamento do plano. Encaminhou comprovante de pagamento por mensagem eletrônica e por correio, além de ter arcado com os prêmios dos meses subsequentes de forma regular. Ocorre que, no dia 26 de setembro, quando necessitou realizar exames urgentes, foi informada que seu plano estava cancelado desde 25 de setembro por falta de pagamento. Sem alternativa, ingressou com esta demanda.
O pedido liminar foi deferido (fls. 51/52).
Citada, a ré sustenta a legalidade do cancelamento do plano, insistindo no inadimplemento do prêmio de julho de 2012. No mais, invocou a inexistência de danos morais e requereu a improcedência da ação.
Os documentos de fls. 18/19 comprovam o pagamento do prêmio do mês de julho, no prazo de vencimento. 
Os documentos de fls. 21/24 comprovam o envio do comprovante de boleto para a ré, por mensagem eletrônica e por correio.
Por fim, o documento de fls. 27 comprova a negativa de cobertura de exames em razão do cancelamento do plano.
Inequívoco, diante dos documentos apresentados pela autora, que o cancelamento do plano contratado ocorreu de forma arbitrária e indevida. Ao contrário do que sustenta a ré, houve o pagamento do prêmio do mês de julho, inexistindo justificativa para o cancelamento do plano.
Houve falha da ré ao não computar o pagamento do prêmio do mês de julho de 2012, mesmo tendo a autora encaminhado o respectivo comprovante de pagamento. E a falha da ré, grave por sinal, causou danos à autora. Os danos suportados pela autora decorrem do fato de lhe ter sido negada a cobertura de exames que necessitava realizar com urgência, fato do qual é possível extrair a ocorrência de dano moral in re ipsa.

 É inegável o abalo moral experimentado pela autora que se viu obrigada a adiar a realização de exames em razão da ausência de autorização pela ré (fls. 17). 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a ocorrência de dano moral decorrente da negativa injusta de cobertura por plano de saúde. Nesses casos, segundo o STJ, o dano moral configura-se in re ipsa. 

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE MATERIAIS IMPRESCINDÍVEIS PARA A REALIZAÇÃO DE CIRURGIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 1 - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 2 - Em consonância com a jurisprudência, a quantia de R$17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), considerando os contornos específicos do litígio, compensam de forma adequada os danos morais.3.- Agravo Regimental improvido". (AgRg no Recurso Especial nº 1.254.952 ? SC (2011/0113588-5, Ministro Sidnei Beneti, j. 15/09/2011).


Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.

Assim, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixa-se a indenização por danos morais em R$4.000,00.

Quanto aos exames de saúde solicitados, não houve impugnação pela ré, motivo pelo qual é devida a cobertura.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 51 e DETERMINAR o restabelecimento do contrato em questão (Produto 322, Código 09041 4069 9959 0017), no prazo de quarenta e oito horas, pena de multa diária de R$100,00. No mesmo prazo, concomitantemente ao restabelecimento do contrato, a ré deverá providenciar o necessário para a emissão de guia (senha autorizadora) para a realização dos exames prescritos por médico especializado (Rx de coluna torácica (AP+P) em posição ortostática; Rx de coluna lombar (AP+P) em posição ortostática; Rx localizado de coluna lombossacra L4-S1 (AP+P); Ressonância magnética de coluna lombossacra e ressonância magnética de cotovelo esquerdo, pena de multa diária de R$500,00. Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais da quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 204,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
