

SENTENÇA

Processo nº:0015425-63.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Luis Carlos Antão
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A (Gol)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Decido.
Os pedidos são procedentes.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o requerente, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como prestadora de serviços aéreos.
Com efeito, os fatos narrados pelo requerente configuram a verossimilhança necessária a autorizar a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, as notas fiscais de fls. 10/11 comprovam que o requerente efetivamente adquiriu os bens que foram extraviados (dois óculos de sol e uma máquina fotográfica), de modo que caberia à requerida demonstrar que não houve falha na prestação de seu serviço, o que não ocorreu no caso em tela.
Como se sabe, três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. No caso em testilha a indenização é devida porquanto estão presentes todos esses requisitos.
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito dos lesados. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral dos lesados e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Desta forma, demonstrada a falha na prestação do serviço da requerida e a aflição do requerente diante da situação narrada, deve ocorrer a reparação de tais prejuízos. 
Afinal, o contrato de transporte é de resultado, e caracterizada a prestação do serviço como inadequada e desvalorada, correta a imposição de indenização decorrente de transtornos suportados pelos passageiros (TJSP - JTJ-LEX 202/116). Nesse sentido:

?Transporte Aéreo - Extravio e Violação de Bagagem - Responsabilidade Objetiva do Transportador - Defeito do serviço bem comprovados Tratando-se de relação de consumo, tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor. Bagagem restituída após seis dias do desembarque, com violação e subtração de bens e objetos - Danos Materiais e Morais configurados - Prejuízo evidenciados. Diante do ônus invertido da prova, a empresa não se desincumbiu de demonstrar que os danos materiais não perfazem o montante razoável da indenização concedida. Verossímil a alegação inicial e diante da hipossuficiência da autora, não afastada por prova cabal, presumem-se verdadeiros os fatos deduzidos em juízo. Dano Moral caracterizado por força dos aborrecimentos e dissabores intensos que se extraem do acontecimento em si. Desnecessidade de comprovação do prejuízo. Quantum arbitrado segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade, observados os aspectos reparador e educativo da medida.. Recurso não provido.? (Recurso Inominado nº 12516. TJ/SP, 4ª Turma Cível. Relatora: Juíza Cristina Cotrofe. Julgado em 12/08/2008 e publicado em 05/03/2009).

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Sendo assim, analisando-se a condição econômica do requerido e as circunstâncias em que os fatos ocorreram, fixo o valor da indenização por danos morais no montante de R$ 1.000,00, o que se mostra condigno ao ocorrido.
Por fim, igualmente comporta acolhimento a pretensão do requerido ao recebimento de indenização por danos materiais.
Com efeito, os danos emergentes, espécie que são dos danos materiais, demandam, para a condenação, a comprovação da existência e do seu valor, como forma de retornar as partes ao status quo.
Deste modo, tendo o requerente comprovado o valor dos bens que foram extraviados no montante de R$ 1.469,02 (fls. 10/11), bem como a quantia de R$ 320,79 que despendeu para a aquisição de vestuário durante o período em que sua bagagem estava desaparecida, a qual restou incontroversa (fl. 14), de rigor o ressarcimento de tais valores.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por Luís Carlos Antão em face de VRG Linhas Aéreas S/A para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, e R$ 1.789,00, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação.
Sem custas processuais nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Intime-se o requerente para retirar os documentos que instruíram a inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e decorridos 180 dias, desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
