

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015392-30.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Gomes Rodrigues
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Ao contrário do que o réu entende, não há de se aplicar o rigor do CPC nas ações em curso perante o Juizado, por isso há de se afastar as preliminares aduzidas. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor aduz pleito indenizatório contra o réu ao  impugnar os valores cobrados nas faturas dos cartões de crédito emitidos pelo réu, sob a alegação de que não realizou com eles qualquer operação. 
O réu afirma em defesa que a indenização por danos morais não é devida, insurgindo ainda contra o valor requerido. 
Tal fato nos demonstra que não houve impugnação específica quanto aos fatos narrados na inicial, por isso, razoável a conclusão de que os valores cobrados do autor realmente não se justificavam e que o sistema do réu se mostrou falho e suscetível a fraudes.
Por consequência, há de se considerar indevida as cobranças, por isso razoável que elas sejam declaradas inexigíveis.
Verifico que o autor alegou inicialmente na inicial que o seu nome havia sido  inserido em cadastro desabonador. Porém, ele informou posteriormente que  tal fato não havia ocorrido (fls. 44/45). Posteriormente, ele informou nos autos que a inserção havia sido concretizada, requerendo a sua exclusão (fls. 47/51).
Assim, em razão de serem indevidas as cobranças, há de se reconhecer que a mácula pública ao nome do autor não poderia ter ocorrido, por isso a indenização por danos morais pode ser reconhecida.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, reputo que não há provas nos autos de consequências graves do evento, o que influenciará o arbitramento de seu valor.
Assim, no caso dos autos, reputo razoável que o réu pague ao autor o importe equivalente a 10 (dez) salários mínimos, o que considero suficiente neste caso para sancionar a conduta do demandado.
O autor ainda requer a indenização por danos materiais no valor de R$ 348,08, mas não identifica na inicial a que se refere tal importe, a fim de justificar o seu pleito. Por este motivo, entendo por bem deixar de acolhê-lo, pois não se pode concluir por sua ligação com os fatos aqui narrados. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis do autor os valores cobrados nas faturas referentes aos cartões 1001 1995 3229 0447 e 1001 1995 3225 0231, o que incluiu o importe de R$592,03, condenando o réu a se abster de cobrá-los do autor, bem como de formalizar novo apontamento desabonador, sob pena do pagamento do dobro de cada cobrança indevida e de R$ 6.220,00 por apontamento desabonador ocorrido após esta sentença. Condeno ainda o réu a pagar ao autor o valor de R$6.220,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado da prolação desta sentença pela tabela prática do TJSP, acrescido de juros legais de mora da citação, 15 dias a contar do trânsito em julgado das sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.
Torno definitiva a decisão de fl. 53.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 286,24* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
