

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0015298-48.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Yamaguchi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CARLA YAMAGUCHI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Antecipação de Tutela contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, ser segurada da ré e estar em dia com suas obrigações. Diz ter sido diagnosticada em 2009 como portadora de um ?carcinoma neuroendócrino de pâncreas?, e que ao procurar a seguradora para conseguir autorização para realização do tratamento com esquema XELOX (Capecitabina e Oxaliplatina), devidamente solicitado pelo médico responsável, teve o seu pedido negado. 
Diz que em 10/01/2012 foi emitido novo relatório médico solicitando à ré novo tratamento com quimioterapia paliativa com carboplatina e paclitaxel, o qual foi indevidamente negado novamente. Em nova solicitação, para a terapia com octreotato-177, subscrito pelos profissionais médicos, de forma inexplicável, a requerida não se posicionou, permanecendo omissa. Tendo essas somente resolvidas através de outras demandas judiciais.
Alega que, mais uma vez, lhe foi negado o exame 18F-FDG PET-CT, e acerca desse que propõe a presente. 
Pleiteia que a ré forneça autorização e o custeio integral para o exame supracitado e que lhe indenize, a título de danos morais, no valor de R$ 70.000,00. Requer também o beneficio da justiça gratuita.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/86.
Foi deferida a tutela antecipada e a justiça gratuita fls. 87/88.
Citada, afirmou a requerida, em síntese, que a recusa foi devida já que não há previsão dos procedimentos solicitados no rol da ANS.
Apesar de intimada, a autora não se manifestou sobre a defesa.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a autora é segurada da ré, bem que ela necessita do procedimento pleiteado em razão do evidente risco a saúde que esta sofre.
Primeiramente, quanto ao alegado pela requerida acerca da ausência de previsão pela ANS da cobertura do tratamento em questão, esta não deve prosperar pela razão exposta a seguir.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Corroborando com tal entendimento, há a súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo que firmou recentemente o entendimento de que ?havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento da 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP: 
?PLANO DE SAÚDE. EXAME PET/CT/SCAN QUE DEVE SER CUSTEADO PELO PLANO. 1- A recusa da ré em custear o exame é abusiva, violadora do direito do consumidor. 2- No caso, referido exame (PET/CT/SCAN) é necessário para verificar tanto a evolução da doença como para decidir o tratamento mais eficaz a ser realizado. Súmula 96 do TJSP. 3- Se não há restrição quanto à doença, não é legal, tampouco lógica a recusa na cobertura do exame. 4- A interpretação das cláusulas contratuais devem ser feitas em prol do contratante, a fim de garantir sua saúde (art. 47, do CDC). 5- Sentença mantida. 6- Apelação da ré não provida.? (Apelação nº 0072879-08.2010.8.26.0114, Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/03/2012).
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pela médica da autora, conforme prescrição de fls. 54.
Caracterizado o comportamento ilícito da ré, passemos à apreciação do pedido de indenização por danos morais.
Nesse sentido, há que se notar o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema do autor, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação debilitada do requerente, sendo, portanto, devida a indenização. 
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
É entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo que o valor de indenização por danos morais em caso de indevida recusa é de R$10.000,00, como devidamente mostrado no presente julgado:
?PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Negativa de cobertura para a realização de procedimento (radiculotomia por rádio frequência) Recusa indevida SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para condenar a Requerida ao pagamento das despesas do procedimento e ao pagamento de indenização por danos morais (valor de R$ 10.000,00), além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios (fixados em 20% do valor da condenação) - RECURSO DA REQUERIDA PARCIALMENTE PROVIDO, para afastar a condenação ao pagamento de indenização Cada parte arca com as custas e despesas processuais que desembolsou e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos? (TJ-SP - APL: 360229220118260577 SP 0036022-92.2011.8.26.0577, Relator: Flavio Abramovici, Data de Julgamento: 27/11/2012, 2ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 28/11/2012).
Contudo, no presente caso é evidente a repetição da recusa indevida por parte da ré, sendo necessário à autora ajuizar pela terceira vez ação para a solução de seus problemas de saúde.
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento repetitivo da ré, entendo razoável a importância de R$ 30.000,00.
Ante o exposto, e confirmando os efeitos da antecipação da tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a arcar com o exame PET-CT ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora (desde que indicado pelo médico), bem como a pagá-la o montante de R$30.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos e com juros de mora a contar desta data.
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de março de 2014.

D A T A 

Em 24 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
