

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0015647-77.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Guedes da Silva, Maria Rodrigues de Araujo Silva
Requerido:R.P.M. Movimentação de Cargas Ltda., Paulo Rogerio Cunha Peleje



Aos 25 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: ausentes os autores e seu advogado; ausentes os réus, mas presente o advogado Ivson Martins, OAB/SP 75.654; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Gilberto Peterson Oliveira Antunes e Marcelo Pisaneschi Henriques. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais o patrono dos réus reiterou os argumentos constantes da resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. ANTONIO GUEDES DA SILVA e MARIA RODRIGUES DE ARAUJO SILVA moveram a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de RPM  MOVIMENTAÇÃO DE CARGAS LTDA. e PAULO ROGÉRIO CUNHA PELEJE, alegando, em resumo, que são genitores de Flávio de Araújo Guedes da Silva, que contava com 17 anos de idade. No entanto, no dia 20/09/2003, o mesmo trafegava pelo acostamento da Avenida Nações Unidas, quando, em dado instante, teria sido atingido pelo caminhão pertencente à requerida, o que veio a ceifar a sua vida. Ressaltam que a responsabilidade pelo sinistro seria da demandada, posto que o condutor do seu veículo adentrou de forma indevida no acostamento e ali terminou por atropelar o ciclista que trafegava naquele local. Assim sendo, solicitam a indenização dos danos materiais, pugnando pela fixação de pensão alimentícia em importe equivalente a dois terços do salário minimo atual. Também pleiteiam a composição de danos morais, que estimam em R$ 100.000,00. Devidamente citados (fls. 179 verso), os requeridos apresentaram resposta às fls. 79/86. Em preliminar, suscitaram a inépcia da inicial. No mérito, disseram que o único responsável pelo acidente seria a própria vítima, posto que a mesma, por motivos desconhecidos, teria saído da sua pista original e acabou se chocando contra o último eixo da carreta puxada pelo caminhão da demandada. Deu conta, também, de que a vítima não portava material de proteção individual adequado. Igualmente questionou o volume da indenização propugnada pelos autores. Apesar da concessão de oportunidade para tanto, não houve apresentação de réplica (fls. 184). Designada a audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 192). Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da requerida. Após, apenas o requerido se manifestou em alegações finais, tendo denotado os pontos que lhe eram favoráveis e reiterado o pedido constante da resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE.De início, deve ser dito que a preliminar suscitada no corpo da resposta apresentada nos autos já foi objeto de análise e decisão a fls. 184, motivo pelo qual imerece qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim, à análise direta do "meritum causae". No que pertine à questão de fundo da contenda, temos que a culpa dos requeridos quanto à eclosão do acidente em análise, restou patente e intransponível. Como é cediço, incumbe aos réus o ônus da prova dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito reclamado pelo autor. Esta é a regra contida no artigo 333, II, do CPC. Em sua defesa, os réus destacaram com precisão a fls. 81 que o motorista da carreta avistou com antecedência da presença da bicicleta transitando pela faixa da direita, e, em razão disso, acionou o pisca para a esquerda, a fim de efetuar a ultrapassagem sobre a bicicleta. Quanto já havia passado cerca de 90% do veículo, sem motivos conhecidos, a bicicleta teria derivado para a esquerda e atingiu o último eixo da carreta. Tais fatos, como narrados, não restaram adequadamente comprovados nos autos. O laudo apresentado a fls. 29/35 pela polícia técnica dá conta claramente de que o ponto exato do choque entre os veículos teria ocorrido bem próximo à faixa divisória entre a pista da extrema direita e o acostamento. Além disso, o trabalho técnico em questão também evidenciou que o acostamento no local dos fatos exibia mal estado de conservação, e contava com diversas irregularidades. Tais assertivas foram afirmadas pela testemunha Marcelo Henriques, nesta oportunidade. Está claro, portanto, que, ao se deparar com um acostamento em condições precárias, o ciclista se viu obrigado a trafegar na linha divisória entre o acostamento e a pista de rolamento, o que lhe era perfeitamente possível, nos termos do artigo 58, "caput", do Código Nacional de Trânsito, o qual o autoriza exatamente a transitar pelos bordos da pista de rolamento, no mesmo sentido de circulação regulamentado para a via, quando o acostamento é inexistente ou impróprio para o tráfego. E o mesmo dispositivo legal em questão dá conta de que, nessa hipótese, as bicicletas contam com preferência de circulação sobre os veículos automotores. Além disso, o artigo 201 do mesmo diploma legal referido impõe aos condutores de veículos automotores guardar distância lateral de um metro e cinquenta centimetros ao passar ou ultrapassar bicicletas, configurando, inclusive, como infração média, aqueles que desrespeitam tal determinação. Tudo indica, portanto, que o veículo da ré, então conduzido pelo acionado Paulo Rogério, não só desrespeitou a preferência da bicicleta, mas também deixou de manter a distância necessária para a proteção do ciclista, e com isto, terminou por atingi-lo, arremessando-o ao solo e tirando a sua vida. Não há qualquer prova, repita-se, de que o ciclista tenha efetivado qualquer manobra indevida, sendo o causador do sinistro, tal como alegado pelos réus. O demandado Paulo Rogério deve responder por culpa própria e direta, e a empresa ré merece ser responsabilizada na modalidade de culpa "in eligendo". Bem por isso, ambos agora, de modo solidário, devem suportar os ressarcimentos desejados pelos autores. E os acionantes têm direito a receber uma pensão por conta da morte do seu filho Flávio Guedes da Silva pouco importando que o mesmo importava com apenas 17 anos, quando faleceu. Sobre o assunto, bem já se decidiu alhures, com muita propriedade, o seguinte: "É indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que provado que o mesmo não trabalhava para contribuir para o sustento do lar. É um direito potencial a alimentos, valor econômico que integra o patrimônio da pessoa" (RTJ 67/277). Tal pensão deve corresponder ao valor equivalente a dois terços de um salário mínimo por mês, acrescido de décimo terceiro salário em idêntico montante, até o instante em que viesse a atingir os seus vinte e cinco anos. A dedução de um terço sobre o salário é de rigor, pois corresponde ao que seria gasto com o próprio menos. E o limite de idade imposto também é de rigor, pois a partir dos vinte e cinco anos, presumivelmente, desliga-se economicamente de sua família de origem, e por isso, apenas nesse período cabe indenização decorrente de sua morte por ato ilícito. Finalmente, temos que também é devida reparação por danos morais suportados pelo demandante, face ao falecimento do seu filho, o que deve se estabelecer de forma inarredável. Os autores foram privados do convívio com seu filho, o que por certo está a lhes causar dor profunda e incomensurável. Os danos morais, nesse caso, se apresentam "in re ipsa", o que dispensa maiores comprovações. Assim, a título de danos morais, é de fixar o "quantum" indenitário no importe equivalente a R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), não sendo o caso de se acolher a sugestão realizada na peça vestibular, ,eis que se apresenta por demais exagerada e em descompasso com a realidade econômica das partes envolvidas na ação. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização movida por Antonio Guedes da Silva e Maria Rodrigues de Araujo Silva em face de Paulo Rogerio Cunha Peleje e R.P.M. Movimentação de Cargas Ltda., para o fim de condenar os Réus, solidariamente, a pagar aos demandantes: a) pensão alimentícia pelo falecimento do filho menor, em importe equivalente a dois terços de um salário mínimo por mês, acrescida de décimo terceiro salário em quantia idêntica, no período compreendido entre o acidente ocorrido e o momento em que a vítima completaria vinte e cinco (25) anos de idade; b) danos morais no montante de R$60.000,00 (sessenta mil reais). Sobre as parcelas vencidas atinentes ao item "a" retro, incidirão juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, ambos desde a data do acidente. Sobre a verba destacada no item "b" retro, haverá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do acidente. Deixo de impor aos réus determinação para constituição de capital na forma da lei para garantia do pensionamento determinado, pois o dever de pensionamento terminará dentro de poucos meses, em setembro do corrente ano. Imponho mais aos vencidos o pagamento das custas, emolumentos,  despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Adv. dos Réus:
