

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Cecília, Escrevente-Chefe, subscrevi.

Processo nº:0015478-84.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidneia Alves Batista
Requerido:Tech Credit Acessoria de Crédito Ltda - Me



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento contratual por parte da ré, que não efetuou a intermediação na negociação de dívidas, conforme contratado.
Os documentos apresentados na inicial dão amparo às alegações da requerente.
O pedido de indenização por danos morais também procede, visto que a ré, prevalecendo-se da fragilidade daquele que se encontra em dívida no mercado, ainda tomou-lhe mais dinheiro, frustrando-lhe a expectativa de conseguir melhores condições na negociação dos débitos, o que, por óbvio, trouxe à autora nervoso, irritação e perda do sossego.
Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 250,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
