

SENTENÇA

Processo nº:0015218-95.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Natanael Vieira Rego
Requerido:Wilson Lopes dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 No mérito, a pretensão deduzida procede, diante do conjunto probatório carreado aos autos.
A testemunha do autor, Oliveira Alves de Souza, muito embora estivesse no veículo, disse não possuir qualquer grau de parentesco com o autor ou amizade íntima com ele, devendo seu depoimento ser considerado. Foi firme no sentido de que o farol estava aberto para o autor, que trafegava pela Rua Milton da Cruz.
Se não bastasse o depoimento da testemunha, não figura crível que o veículo do autor tenha saído da Rua Milton da Cruz e tenha atravessado a Avenida Sapopemba sentido bairro para ingressar no sentido centro, via de intenso movimento, em uma sexta feira (03/09/2010), às 09:50 hs da manhã, sem que tivesse colidido em outros veículos se o farol estivesse vermelho para ele. Ademais, após o acidente não ingressaram os réus com ação de cobrança contra o autor, o que também reforça as suas alegações.
Por sua vez, os réus não produziram qualquer prova a fim de afastar a alegação do autor exposta na inicial.
Assim, comprovada a culpa dos réus pelo acidente de trânsito, resta a análise quanto ao valor dos danos materiais ocasionados.
Deve ser acolhido o valor requerido pelo autor na inicial referente à franquia de seu veículo, comprovada pela nota fiscal de fl. 17.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NATANAEL VIEIRA REGO contra WILSON LOPES DOS SANTOS e EDILENE RAMOS DOS SANTOS para CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento ao autor da quantia de R$2.205,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 09 de novembro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
