

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0015573-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Oliveira Cruz Rabello e outro
Requerido:Whirlpool S.A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
A inicial é apta e preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, sendo certo que os processos que tramitam segundo o rito da Lei 9.099/95 são regidos pelo princípios da simplicidade e informalidade.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. Embora a máquina tenha sido adquirida por terceira pessoa, é inequívoco que foi doada para os autores, já que a entrega foi realizada no endereço destes, conforme atesta o recibo de fls. 07/08.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré ?Whirpool S.A.? Somente a fabricante pode responder por ação que questiona a falta de peça de reposição de bem por ela fabricado.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré ?Fast Shop?, que não pode responder pela falta de peça de reposição de produto, já que se trata de mero fornecedor de produtos. Assim, em relação à corré ?Fast Shop? o processo será extinto com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC.
Não há que se falar em decadência, já que não se discute o fato de que o último vício do produto foi constatado fora do prazo de garantia. A questão envolve a inexistência de peça para a reposição. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

São fatos incontroversos que a máquina de lavar roupas, fabricada pela corré ?Whirpool? foi adquirida em setembro de 2010 e que foram diversos os defeitos apresentados (fls. 12/18). Menos de três anos da compra, houve defeito na câmara traseira, mas não existe peça de reposição, conforme informou a empresa de assistência técnica, o que não foi objeto de impugnação específica pela fabricante. 

Nos termos do artigo 32 do CDC, os fabricantes e importadores devem assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto. 

Incumbia à corré ?Whirpool? comprovar a possibilidade de conserto, nada sendo demonstrado em seu favor. Também não há prova de que o produto deixou de ser fabricado. De qualquer forma, seria caso de aplicação do parágrafo único do artigo 32, que determina a manutenção da oferta por período razoável de tempo. Este período deve ser, ao menos, pelo tempo de vida útil do produto, que, no caso em tela, com certeza é superior a três anos. Não há justificativa, assim, para a não existência de peça no estoque, o que impossibilitou o conserto. 
De rigor, desse modo, a devolução do valor pago pelo produto.

Quanto aos valores que foram gastos com lavanderia, sem razão os autores. Não há como atribuir à corré ?Whirpool? o dever de arcar com o reembolso dos valores gastos com lavanderia. Sabedores de que o produto não teria conserto, foram os próprios autores que decidiram que lavariam suas roupas em lavanderias, opção mais custosa e que não pode ser transferida à fabricante do produto defeituoso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a corré ?Whirpool? ao pagamento de R$2.156,05, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. A máquina poderá ser retirada pela ré, no estado em que se encontra, após o pagamento, mediante recibo, no prazo de vinte dias, pena de perdimento. JULGO EXTINTO o processo, em relação à corré ?Fast Shop?, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, por ser parte ilegítima.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
