

SENTENÇA

Processo nº:0015119-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Lopes Lasmar
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
 Pelos documentos acostados aos autos, verifica-se que o autor utilizou 70.000 pontos do programa de milhagem da ré. Em julho e agosto de 2010, solicitou o cancelamento das viagens contratadas, havendo devolução das taxas de embarque dentro do prazo de 30 dias. 
Assevera que foi informado de que os pontos seriam restituídos no prazo de 30 dias. Contudo, apenas em janeiro de 2011, os pontos foram estornados.
O requerente relata que, durante o período em que os pontos não lhe foram restituídos, necessitou adquirir passagens aéreas, arcando com o valor em pecúnia.
Pois bem. As requeridas não afastam a alegação de que a devolução dos pontos (milhas) deveria ter ocorrido no prazo de 30 dias.
Sendo assim, após decorrido o prazo para reembolso, há de se reconhecer o direito do consumidor em serem restituídos os valores pagos pelas passagens adquiridas em pecúnia, pois só o foram em razão da inexistência de milhas por culpa das empresas requeridas.
Analisando o quadro do autor, a passagem adquirida em 14/08/2010 deve ser assumida pelo requerente, pois ainda não havia mora.
Os demais valores gastos (fls.05) deverão ser restituídos.
Quanto ao pedido de restituição em dobro de milhagens e valores gastos com passagens, não guarda qualquer amparo jurídico, pois a previsão legal do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não abrange casos como o relatado em inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANDRÉ LOPES para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$3813,62, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
