

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0015870-65.2012.8.26.0002 - Controle nº 1622
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:André Levi de Melo Almeida, RG:305091669, CPF: 289.302.038-09

Requerido: Sueli Pereira da Silva, RG: 35.471.092-8 - CPF: 321.515.678-42

Requerido: PGS Consultoria em Recursos Humanos e Psicologia Ltda ME (AUSENTE)

Data da audiência: 17/05/2012 às 16:30h

Aos 17 de maio de 2012, às 16:45  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Sueli Pereira da Silva efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais) em uma única parcela; 
2.Os pagamentos serão efetuados até o dia 31 de maio de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) André Levi de Melo Almeida, RG:305091669, CPF: 289.302.038-09, Banco Bradesco , Agência nº 1372-2 , conta nº 0243485-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação ao (a) requerido (a) PGS Consultoria em Recursos Humanos e Psicologia Ltda ME , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:André Levi de Melo Almeida

Requerido: Sueli Pereira da Silva

Requerido: PGS Consultoria em Recursos Humanos e Psicologia Ltda ME (AUSENTE)

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a PGS Consultoria em Recursos Humanos e Psicologia Ltda ME. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 17 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
