

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015889-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aurizete de Sousa e Silva
Réu(é)s:Cia. Decolar.com.Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada nomeada "ad hoc", Dr(a).Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Eduardo da Silva Fraga, RG nº 46.688.095-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Willian Sanches Singi, OAB/SP nº 237.415.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que contratou oito passagens aéreas por meio da empresa ré em 23/10/2010:duas de Guarulhos para Brasília, pela Web Jet, com embarque em 05/11/2010; duas de Brasília para Teresina, pela TAM, com embarque em 19/11/2010, as quais seria usadas pela sua mãe Joana e seu Tio Antonio, mas o nome de sua mãe foi colocado como Jonas, o que impediu o embarque em 09/11/2010, o qual somente foi possível em 11/11/2010, pela empresa AZUL. Outras quatro passagens seriam utilizadas pela autora e seu filho Lucas, com embarque em Guarulhos para Teresina em 15/12/2010, mas já no aeroporto foi informada que o vôo sairia de Congonhas, o que inviabilizou o viagem e por não haver disponibilidade de outros voos teve de viajar de ônibus por três dias em 17/12/2010, tendo algumas intercorrências de saúde durante a viagem.
A ré alega que a culpa teria sido toda da autora, pois esta quem teria escolhido os voos e os dados teriam sido informados pela mesma, tecendo demais considerações genéricas sobre dano moral e a lisura de seus procedimentos.
A autora comprovou pelos documentos de fls. 18 e 20 que foi informado o nome correto de sua mãe, logo, caberia à empresa ré o ônus da contraprova de que de alguma forma o nome da mãe da autora teria sido informado errado, já que tal fato foi o empecilho para o embarque.
No que se refere ao problema alegado com as passagens que seriam usados pela autora e seu filho quanto ao embarque ter ocorrido em Congonhas e não em Guarulhos para onde a autora foi e por isso perdeu o voo. Indagada em audiência disse que pediu por telefone pra Guarulhos e quando chegou a confirmação acreditava que fosse pra Guarulhos porque não entendeu as siglas constantes da confirmação (CGH).
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, verifica-se que por se tratar de aquisição por telefone e confirmação via e-mail, caberia à ré informar corretamente o nome do aeroporto de forma clara, pois é cediço que diversas pessoas que não se utilizavam de tal transporte e, portanto, não familiarizadas com tais siglas, passaram a fazer uso desse serviço, ante a queda dos preços pela concorrência e a melhora da economia.
Diante disso, não tendo sido informado de forma clara como impõe há mais de 20 anos a norma citada, a empresa ré deverá responder pelas consequências de tal omissão danosa, que impediu o correto entendimento quanto ao local do embarque, até porque a contratação por telefone impunha tal diligência na medida em que não foi opção da autora na escolha do item no sistema, conforme tenta fazer crer a empresa ré, pelo que deverá indenizar a autora.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Aurizete de Sousa e Silva em face de Cia Decolar.Com Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
