

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015412-04.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonildo do Nascimento Rodrigues
Réu(é)s:Companhia Calliente e Fraguelo Com de Veiculos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/02/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carla Nascimento Caetano , OAB/SP nº 91.048.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos José Calliente Carvalho e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Dênis Rinaldo Barros Ferreira, OAB/SP nº 224.873.


CONCILIAÇÃO


A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Para por fim ao litígio, as partes concordam em efetuar a transferência do veículo UNO mile placas GQL 4998 do nome do autor para o autual proprietário, e para tanto o autor se compromete a tomar as providências necessárias para a emissão da segunda via do Documento Ùnico de Transferência.


(b) Em até 5 dias, a requerida encaminhará ao autor, em sua residência, a declaração necessária, a qual deverá ser assinada e ter sua firma reconhecida por autenticidade pelo autor. Ato contínuo, deverá comunicar a ré a respeito, que deverá retirar referido documento na moradia do autor em 5 dias;

             (c) Após a expedição do novo "DUT", proceder-se-á como previsto no item "b";
 
      (d) A requerida assume o encargo de indicar o condutor para fins de pontuação na CNH referente à multa nº. F-500017436
           (f) Eventual descumprimento ensejará multa a ser fixada em sede de execução, se necessário. 
(g) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(h) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(i) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
