

SENTENÇA
Aos  23  de  fevereiro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0015538-51.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Domingas Antonia Redondo Biagiotti
Requerido:Imobiliaria Boni Imoveis Empreendimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso  de  prazo  em  razão do volume de trabalho no período.


Vistos, etc.


Trata-se de ação condenatória movida por DOMINGAS ANTONIO REDONDO BIAGIOTTI em face de IMOBILIÁRIA BONI IMÓVEIS EMPREENDIMENTOS LTDA.
Alega a autora, em resumo, que: a ré administrava a locação de dois imóveis de propriedade dela autora;  a ré não repassou os aluguéis devidos de dezembro de 2007 a fevereiro de 2009, no total de R$ 9.346,57 (valores de agosto de 2010) e que a ela ré foram pagos pelos locatários; a autora não sabe se outros períodos ficaram em aberto, sem o repasse dos aluguéis; procurada, a ré confirmou a retenção dos valores em questão em razão de dificuldades financeiras; a ré, não obstante a confissão, não deu data para o pagamento; foi lavrado boletim de ocorrência; a ré praticou ato ilícito; a autora, privada do recebimento dos aluguéis, passou por dificuldades financeiras e sofreu dano moral. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao ressarcimento de R$ 9.346,57, referentes aos aluguéis não repassados, à apresentação dos comprovantes do recebimento de todos os aluguéis de imóveis sob sua administração durante o contrato, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.120,00. Inicial instruída com documentos.
Contestação a fls. 39/43, sob os argumentos seguintes: a ré apresentava demonstrativos dos valores recebidos e depositados; em razão de dificuldades financeiras, deixou de fazer repasses que não especifica a partir de dezembro de 2007; o procurador da autora tinha ciência das dificuldades da empresa e concordou em receber parte dos aluguéis posteriormente, "no mais tardar no início de 2009", no início de 2009 o negócio feito pela ré para regularizar sua situação não se concretizou, impossibilitando o cumprimento do avençado; o procurador da autora concordou em postergar a data do pagamento dos aluguéis; a ré devolveu a administração dos imóveis à autora; o débito da ré totaliza R$6.406,74; a ré e seus sócios são pessoas honestas e estão empenhadas em honrar seus compromissos; impugna o valor pretendido na inicial; não há dano moral. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 76/80.
Houve manifestação sobre provas.
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É  o relatório.

Fundamento e decido.

 Despicienda a produção de outras provas, é caso de julgamento no estado (CPC  art. 330, I).
Não há controvérsia acerca da existência de anterior relação contratual entre as partes, consistente na administração, pela ré, da locação de imóveis de propriedade da autora. As partes o afirmam, e os documentos dos autos evidenciam ser mesmo esta a relação entre as partes (nesse sentidos os contratos de locação de fls. 13/16 e 17/20). Não veio aos autos contrato escrito referente a essa prestação de serviços, de sorte que se há de admitir que teve esteio em contrato verbal. A extinção dessa relação também é incontroversa, devolvida que foi a administração dos imóveis à parte autora, como concordam as partes.
Não há controvérsia, igualmente, acerca da falta de  repasse, pela ré, de parte dos aluguéis devidos à autora, e nem mesmo quanto às parcelas devidas e não repassadas. O demonstrativo de fls. 07/09 indica falta de repasse de 12/2007 a 02/2009 no que se refere à locatária Lindete, e de 11/2008 a 02/2009 no que se refere ao locatário Francisco, o que coincide exatamente com os períodos em que a ré, em contestação, confessa inadimplemento (fls. 41).
A controvérsia se cinge, na verdade, aos valores efetivamente devidos, já que a ré afirma que a autora faz cobrança a maior, sendo efetivamente devida a quantia de R$ 6.406,74, à existência de anuência do procurador da autora quanto à postergação do repasse, e à ocorrência de dano moral indenizável.
No que se refere à suposta anuência do procurador da autora ao inadimplemento confesso da ré, nada há nos autos que indicie nesse sentido. Afinal, a ré não junta qualquer documento assinado por referido procurador que dê aval a essa versão dos fatos, e o documento de fls. 23 não foi sequer assinado pela autora ou por seu procurador, o que, aliado à falta de juntada pela ré de sua via de referido documento, devidamente assinada pela parte autora, evidencia, ao contrário, que houve resistência ao pleito de diferimento do repasse de aluguéis. Tanto assim que foi até lavrado o boletim de ocorrência que veio por cópia a fls. 25/26.
Anote-se que, ainda que houvesse concordância da autora ou de seu procurador, na época, quanto a eventual diferimento ou prorrogação em aberto do prazo para repasse, nem mesmo a ré cogita que houve perdão da dívida (diga-se, reconhecida), e que com a própria citação (consabidamente a mãe de todas as notificações), já estaria a ré, de qualquer forma, constituída em mora. 
Claro, portanto, que não houve anuência da autora ou de seu procurador à ausência de repasse, pela ré, dos aluguéis devidos, bem como que, ainda que tenha havido tal concordância em momento pretérito, o ajuizamento da presente ação evidencia o esejo de a autora receber e a obrigação do réu de pagar.
  No que se refere aos valores pretendidos na ação, fica evidenciado estarem incorretos os valores os valores defendidos pelo réu (R$ 6.406,74), já que decorrem da simples somatória  dos valores locatícios, sem qualquer atualização ou juros moratórios, sabidamente devidos
Os cálculos da autora informam os locatícios devidos mês a mês, em valor histórico e atualizado, e o valor mensal de cada locação não foi especificamente impugnado pelo réu (a impugnação apresentada é genérica e não ataca a composição do débito ou o valor mensal de cada locação).
Todavia, também incorrem em erro os cálculos autorais, já que incluem juros moratórios a partir da data que se referiria ao pagamento de cada locação.
Ora, o que se discute aqui não é o inadimplemento de aluguéis, mas sim a falta de repasse de aluguéis, ao longo de período razoavelmente extenso, por quem estaria contratualmente obrigado a fazê-lo. Não se trata, portanto, de hipótese de responsabilidade extracontratual, onde a incidência de juros se dá a partir do evento danoso (STJ  Súmula 54), mas sim de caso de responsabilidade eminentemente contratual, de forma que os juros de mora hão de incidir apenas a partir da citação (CC  art. 405), e não da forma que foram calculados.
O valor a ser pago à autora, portanto, há de corresponder à somatória dos valores históricos dos locatícios devidos, apontados no demonstrativo de fls. 07/09, atualizados pela tabela prática do TJ/SP, de pacífica aceitação, e acrescidos então de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (CC  art. 405).
O valor líquido específico, em valores corrigidos até agosto de 2010, corresponde a R$  7.572,21 (sete mil quinhentos e setenta e dois reais e vinte e um centavos), e a partir de então deve continuar a ser atualizado monetariamente o débito.
Quanto aos danos morais, entende o magistrado que eles não estão caracterizados no caso trazido a lume.
Danos morais, segundo Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
As desavenças ou simples descumprimentos contratuais não são consideradas ocorrências ensejadoras de dano moral indenizável, que não decorre daqueles aborrecimentos do dia-a-dia aos quais todos estão potencialmente sujeitos, e o caso narrado nos autos não extrapola desacordo comercial.
Anote-se, por derradeiro, que a via presente é imprópria para a pretendida prestação de contas com exibição de documentos  e nisso está ausente o interesse de agir, visto que há ação própria, de rito específico, tanto para a exibição de documentos quanto para a prestação de contas. 

Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor dos aluguéis que deixou de repassar, no valor de R$  7.572,21 (sete mil quinhentos e setenta e dois reais e vinte e um centavos), mais correção monetária e juros moratórios  na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, e com  metade das custas e despesas processuais.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de maio de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
