

SENTENÇA

Processo nº:0015249-18.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Oddone
Requerido:Siemens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.


Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Alega a requerente que solicitou o cancelamento do contrato junto à ré, enviando carta registrada (fl.7). Aduz que em 05/11/2008 a ré enviou à autora os valores que eram devidos, referentes à agosto e setembro (fl. 8), efetuando o pagamento no dia seguinte (fl.9). Sustenta que entrou em contato com a ré, por e-mail e telefone, e foi informada de que estava tudo em ordem. Aduz que em 05/10/2010 verificou que seu nome constava no cadastro de inadimplentes pelo débito pago.

Não procede a alegação da ré exposta em contestação de que a autora deveria ter entrado em contato e informado que pagou o débito, pois cabia à ré a verificação do pagamento dos débitos que cobra. Também não lhe assiste o argumento de que a autora tenha efetivado o pagamento fora do prazo, pois lhe foi encaminhado o valor para pagamento em 05/11/2008 às 15:54 hs, tendo a autora efetivado a transação no dia 06/11/2008.
 
Comprovou a autora que seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes pela ré em 2008, permanecendo negativado em novembro de 2010, mesmo pagos os débitos em novembro de 2008 (fl. 9).

Assim, a manutenção do nome da autora em cadastro de inadimplentes pela requerida caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois já havia pago a dívida.

Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais), tendo em vista o longo lapso temporal em que permaneceu o nome da autora negativado, mesmo tendo sido paga a dívida. Cumpre ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial é elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por SILVANA ODDONE contra SIEMENS LTDA e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta data. Declaro inexigíveis os débitos indicados à fl. 15. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 16 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativas aos débitos descritos na inicial. Oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
