

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015179-04.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:PAULO ROGÉRIO GARCIA RIBEIRO, CPF 275.080.768-93, TATIANA FACCHIM, CPF 278.182.748-71
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A, CNPJ 01.832.635/0001-18
Data da audiência:14/06/2011 às 13:30h


Aos 14 de junho de 2011, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pela dra. Marina do Amaral Salgueiro Lema - OAB 297.639 e a ré, representada por Adriano Assato Madeira - RG 33.387.879, assistido pela dra. Pricila Machado - OAB 283.119. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por PAULO ROGÉRIO GARCIA RIBEIRO, TATIANA FACCHIM em face de Tam Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. Os autores alegam que compraram passagens aéreas da empresa-ré com destino ao Rio de Janeiro para o dia 30.12.2009, com retorno a São Paulo no dia 03.01.2010. No entanto a bagagem dos autores foi extraviada e somente lhes foi devolvida em 04.01.2010. Alegam dano material no valor de R$ 1.137,56 em razão da necessidade de aquisição de roupas e pertences pessoais e a caracterização do dano moral. A ré sustenta que é aplicável ao caso em tela o Código Brasileiro de Aeronáutica que não prevê indenização por dano moral por extravio de bagagem. Nega a possibilidade de inversão do ônus da prova e a caracterização dos danos alegados. É fato incontroverso que a bagagem dos autores foi extraviada no voo JJ3958 com destino ao Rio de Janeiro e que seus pertences somente foram encontrados e devolvidos em 04.01.2010, após o término da viagem dos autores. Logo, estes foram obrigados a passar os poucos dias do final do ano reservados ao descanso sem roupas e objetos pessoais. Inegável a caracterização do dano moral nesta hipótese. Veja-se que a viagem dos autores destinava especificamente à passagem do Ano Novo em hotel de luxo. Bastante evidente, portanto, que levaram em sua bagagem roupas especiais para as festividades e que a ausência destas trouxe-lhes frustração que não pode ser equiparada a mero aborrecimento cotidiano. Os documentos as fls. 35/40 comprovam o montante do dano material alegado. Diferentemente do exposto na contestação é perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tanto para o fim de impor à ré responsabilidade objetiva pelo evento quanto para condená-la ao pagamento de indenização sem qualquer limitação. O Código de Defesa do Consumidor se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica por se tratar de norma com matriz constitucional (artigo 170, inciso V, da Constituição Federal). Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Indenização. Transporte aéreo. Extravio de volumes. Ausência de explicação para a ocorrência. Fato indefinido. Prova impossível. Presunção de culpa grave da transportadora. Ruptura de limites da indenização tarifada a que alude o Código Brasileiro de Aeronáutica. Indenização ampla. Redução da indenização do dano moral. Apelação em parte provida". (...) Como bem decidiu o juiz, não pode a apelante se beneficiar da falta de controle das bagagens que recebem e não chegam ao destino. Os objetos descritos como tendo sido extraviados sao compatíveis com o evento informado pelas testemunhas em audiência, não tendo havido impugnação ao valor que sua perda representou. Na segunda sessão do STJ firme é o entendimento de que o transportador aéreo, seja em viagem internacional ou nacional, responde (indenização integral) por extravio e danos de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afastando, pois, a indenização tarifada (Ag.Rg. No agravo 827374/Minas Gerais, Rel. Min. Sidnei Benetti, DJE 23.09.2008; RESP 147.294/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 14.03.2005; RESP 552.553/RJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.02.2006; Ag. 1136961, Rel. Min. Aldir Passarinho junior, DJ 21.10.2009; RESP 981148, Rel. Min. Onildo Amaral de Melo Castro, DJ 01.06.2010)". (TJSP, Ap. Nº 990.10.067806-0, Apelante Tam Linhas Aéreas S/A, Apelado Marcelo Eduardo Sampaio, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mateus Fontes, j. em 25.11.2010). Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois apenas devolveu a bagagem dos autores ao término de sua viagem, mesmo com a identificação da bagagem e do telefone do coautor (fls. 41). Conforme já mencionado, o dano moral experimentado pelos autores foi considerável, pois permaneceram sem roupas e pertences durante toda sua viagem que tinha objetivo específico de aproveitar as festividades de reveillon do Rio de Janeiro. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00, para cada autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por PAULO ROGÉRIO GARCIA RIBEIRO, TATIANA FACCHIM em face de Tam Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 1.137,56, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009, e a pagar o montante de R$ 12.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 454,13, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:07 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente (Paulo):

Correquerente (Tatiana):

Advogada:

Requerido:

Advogada:
