

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0015567-58.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Sebastião Aparecido Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos contra SEBASTIÃO APARECIDO OLIVEIRA, alegando que firmou com MARIA Lucia Nascimento Silva contrato de seguro de veículo, obrigando-se a garantir o veículo Honda, modelo Fit LXL 1.4, de placas EJJ8384, ano 2009. Ocorre que, em 04/07/2009, o veículo assegurado pela autora, conduzido pela própria segurada, trafegava pela Rua Jesuíno Maciel, quando, na altura do cruzamento com a Rua Barão de Jaceguai, quando teve a sua passagem abruptamente obstruída pelo veículo da marca Volkswagen, modelo Santana, placas DDL4464, ano 2001, de propriedade do réu. Alegou a autora que o acidente decorreu da conduta lesiva do réu, pois ele ingressou no cruzamento advindo da Rua Barão de Jaceguai, sem observar a existência da placa PARE, obstruindo a passagem do veículo assegurado pela autora, que seguia fluxo pela preferencial (Rua Jesuíno Maciel), dando ensejo ao acidente. Por força do contrato de seguro, alegou que se responsabilizou pelo conserto do veículo de seu segurado, pagando, em 16.09.2009, a quantia de R$ 15.136,58 e sub-rogando-se nos direitos e ações que competiam ao segurado contra o causador dos danos.  Postulou a autora a procedência da ação, a fim de que seja o réu condenado ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.136,58, acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês, a contar do desembolso.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 16/63.
O réu foi citado (fls. 71) e compareceu à audiência de conciliação designada, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 73).
O réu apresentou contestação (fls. 74/81), alegando que o veículo segurado pela autora foi o causador do acidente, pois trafegava o réu pela Rua Barão de Jaceguai, na altura do cruzamento sem semáforo com a Rua Jesuíno Maciel e, ao se aproximar do cruzamento, observou a sinalização PARE, bem como observou que na primeira pista vinha um carro, mas que estava distante, de modo que seria possível cruzar a referida via, como de fato cruzou. Entretanto, quando se preparava para cruzar a segunda pista, foi atingido pelo veículo conduzido pela segurada da autora, que desenvolvia velocidade incompatível com a via, além de sinalizar com luz alta, ofuscando a visão do réu, impossibilitando qualquer reação. Não negou a alegação de que a segurada na autora estava em via preferencial, mas afirmou que ela conduzia o veículo em velocidade de aproximadamente 80 km por hora. Postulou o réu a decretação da improcedência da ação, bem como a concessão do benefício da assistência judiciária.
Houve réplica (fls. 96/101).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova testemunhal e depoimentos pessoais (fls. 102/103).
Durante a instrução, foram colhidos o depoimento pessoal do réu (fls. 121) e inquiridas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 122) e três testemunhas arroladas pelo réu (fls. 123/125).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes memoriais (fls. 136/142 e 144/147).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
A ação é procedente, pois ficou demonstrada a responsabilidade do réu pelo acidente noticiado na inicial. 
O nexo de causalidade entre a ação e o dano tornaram-se incontroversos, na medida em que o réu não negou que o seu veículo colidiu com o veículo da segurada da autora, ocorrendo o acidente em questão.
Há, porém, controvérsia com relação à culpa, já que o réu negou ter agido com imprudência, imputando à segurada da autora a culpa pelo acidente.
Na data dos fatos, a segurada da autora, Maria Lucia Nascimento Silva, registrou boletim de ocorrência perante a Polícia Militar do Estado de São Paulo, apresentando sua versão, declarando que seguia pela Jesuíno Maciel, sentido Av. Vereador José Diniz, em velocidade compatível com a via, quando, no cruzamento com a Barão de Jaceguai, o veículo Santana de placa DLL4464, conduzido por Sebastião Aparecido de Oliveira, cruzou a via sem respeitar a placa de parada obrigatória, colidindo com seu veículo.
A versão apresentada por Maria Lucia Nascimento Silva por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência está em consonância com as declarações por ela prestadas em Juízo (fls. 121), oportunidade em que negou a alegação de que conduzia o seu veículo em alta velocidade. Acrescentou em seu depoimento judicial que o réu não esteve presente por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, mas que ele ligou para ela duas ou três vezes, sugerindo que ela assumisse a culpa, a fim de que a seguradora arcasse com os prejuízos, mas que ela se negou a assumir a responsabilidade pelo acidente.
Restou demonstrado nos autos que a batida ocorreu no cruzamento da Rua Barão de Jaceguai com a Rua Jesuíno Maciel.
Incontroverso a Rua Jesuíno Maciel é via preferencial e que há sinalização de PARE no local, para quem segue pela Rua Barão de Jaceguai.
O próprio réu, em seu depoimento pessoal, afirmou que iniciou o cruzamento, depois de observar a sinalização de Pare, sendo que observou a presença de um veículo descendo a Rua Jesuíno Maciel, mas concluiu que dava tempo de fazer o cruzamento, motivo pelo qual iniciou a travessia, sendo que, só depois percebeu a presença do veículo Honda Fit.
A testemunha Antônio Cesar Alves afirmou que trafegava pela Rua Jesuíno Maciel (preferencial) na ocasião do acidente e que teve de reduzir a velocidade no cruzamento com a Rua Barão de Jaceguai para que o réu fizesse o cruzamento.
A sinalização de solo ou suspensa, que contenha a expressão Pare significa que o veículo que estiver transitando por essa artéria deve efetivamente parar o veículo para dar preferência de passagem àquele que estiver transitando pela outra rua do cruzamento.
Não basta que o condutor diminua a velocidade. Se a indicação for de parada, deve o condutor imobilizar o veículo, ainda que não vislumbre qualquer veículo transitando na outra via do cruzamento.
Sobre essa questão já se decidiu:
Age imprudentemente e responde pelas consequências o motorista que, inobservando sinal de 'Pare', não cuida de se deter em cruzamento para verificar a possibilidade de prosseguir a marcha sem risco de colisão (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Fernando Prado ? JUTACRIM 51/397).
Age culposamente o motorista que deixa de observar sinal 'Pare' ou efetua parada insuficiente ao ingresso na via preferencial em condições de plana segurança (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Calazans Luz -0 JUTACRIM 51/409).
É certo que as testemunhas arroladas pelo réu, ouvidas durante a instrução, afirmaram que a condutora do veículo Honda Fit, segurada da ré, trafegava em velocidade incompatível para o local.
Entretanto, as declarações apresentadas pelas testemunhas apresentam contradições que colocam em dúvida a prova produzida.
Contrariamente do que foi afirmado pela testemunha Antonio Cesar Alves, foi apurado que a condutora do veículo Fit estava acompanhada no dia da irmã, da sobrinha e do filho desta de 4 anos, e não de um rapaz (fls. 120).
Ademais, as fotos juntadas a fls. 85/86 demonstram que o veículo Santana, que era conduzido pelo réu, foi atingido em sua lateral direita dianteira, em dissonância com o que foi afirmado pela testemunha Romilton Alvez Bezerra, ou seja, que o veículo Santana foi atingido em sua lateral direita traseira, porque já estava terminando o cruzamento quando aconteceu a batida (fls. 125).
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, que deverá ressarcir a autora do valor despendido para a reparação dos danos causados ao veículo de sua segurada.
3. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15.136,58 (quinze mil, cento e trinta e seis reais e cinquenta e oito centavos), que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da data do evento danoso (04.07.2009), de acordo com a Súmula n. 54 do STJ.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
