

SENTENÇA

Processo nº:0015302-11.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando Selin
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   24.11.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LUIZ FERNANDO SELIN, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que seus funcionários são treinados a examinar minuciosamente a documentação necessária para deferimento de crédito, sempre mediante apresentação de documentos originais, de modo que foi tão vítima quanto o autor, de ação de terceiros. Afirma, ainda, que não tem condições de verificar, um a um, todos os documentos que lhes são apresentados; nega a existência de dano moral e afirma que o autor concorreu para o fato. Subsidiariamente, questiona o montante pretendido a título indenizatório.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Ao contrário, expressamente admite a possibilidade de fraude, irresignando-se, somente, quanto à pretensão condenatória.
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Na verdade, a ré não nega ter sido vítima de fraude. 
Assume, portanto, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. 
Em outras palavras, a ré não cuida de promover sistema de análise correta de crédito, custoso e que certamente reduziria seus lucros. Prefere o crédito sem burocracia que, todavia, envolve risco de causar danos a terceiros. E por esses danos ? caso existentes ? deve responder.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste nexo causal entre o fato e o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 14 revela que o crédito do requerente estava abalado por outras pendências, anteriores à inclusão ora impugnada, cuja validade não se questionou nesses autos.
Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral. Incide, no caso, o disposto na súmula 385 do C STJ, verbis:
Súmula nº 385 : " Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
