

SENTENÇA

Processo nº:0015874-96.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos de Araujo Gomes
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.


Dispensando o relatório nos termos da lei.
O processo permite o julgamento antecipado, uma vez que estão presentes os elementos necessários.
A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, além do fato de que as rés são parceiras comerciais na administração e prestação dos serviços de saúde conveniada, ambas são partes legítimas para figurarem no pólo passivo. Também inverto o ônus da prova para que demonstrem ter sido a chamada carteirinha do convênio enviada para o autor e não ser preciso a sua apresentação para a realização de exames.
Ambas as questões apresentadas não foram respondidas e demonstradas nos autos.
Ao contrário do que alegam as rés, os laboratórios e centros médicos exigem a apresentação da chamada carteirinha do plano de saúde com validade ativa e o documento individual de identidade.
Inclusive, em alguns casos, chegam a tirar cópias dos documentos em face da alegação de recusa dos Planos de Saúde em reembolsar os serviços prestados caso a medida não seja adotada.
Logo, sem qualquer possibilidade de afastar a procedência da demanda a alegação das rés.
O autor, sendo conveniado e estando com as suas mensalidades em dia, questões não contrariadas pelas rés, deveria ter recebido a sua carteirinha, antes que a antiga viesse a vencer.
Não o fazendo, as rés acabaram por limitar o direito do consumidor, o qual não deixou de pagar o convênio e a parcela cabível à QUALICORP pela administração da carteira de conveniados.
Portanto, a demanda é procedente, uma vez que o direito é certo e os danos morais são claros.
Os danos materiais alegados não foram demonstrados pelo autor e foram genericamente mencionados, motivo pelo qual são improcedentes.
Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, a ausência de urgência nos exames, bem como as conseqüências da demora, arbitro em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir da presente data.
Com efeito, considerando o acima exposto, após julgar improcedente o pedido de danos materiais e procedente o pedido de danos morais nos termos já fixados, condeno os réus a obrigação de fazer de entregar para o autor uma carteirinha do plano de saúde com validade, caso já não tenham entregue durante a tramitação do feito, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$10.000,00, quando a obrigação de fazer se tornará dívida certa.
As rés são condenadas solidariamente em todos os itens em face da relação de consumo existente nos autos.
Não são devidos honorários e custas processuais.
PRI

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
