

SENTENÇA

Processo nº:0015392-64.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Impetrante:Elisama dos Santos Goulart
Impetrado:Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca



Vistos.


Cuida-se de mandado de segurança objetivando o reconhecimento do direito líquido e certo da impetrante de realizar os exames faltantes para provimento do cargo de soldado da Polícia Militar do Estado de São Paulo, sob a alegação que não foram cumpridas as exigências presentes no edital, notadamente nos subitens 15 e 15.1, que determinam o cancelamento ou interrupção da prova de condicionamento físico, caso se verifique a existência de alguma condição que comprometa a integridade física e o desempenho dos participantes, estipulando uma data ulterior para uma nova reavaliação de todos os candidatos. Disse que sofre muito com cólicas menstruais e que, no momento em que realizava o exame físico, foi acometida por uma grande dor oriunda dessa situação, prejudicando o seu resultado no certame. Relatada sua condição aos examinadores, nenhuma providência foi tomada.

A liminar foi indeferida. Notificado, o impetrado prestou informações. O MPE opinou pela denegação da segurança.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

A segurança deve ser denegada. 

Em primeiro lugar, ao revés do alegado pelo impetrado, o Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo pode ser considerado parte legítima para figurar no polo passivo deste Mandado de Segurança, estando tal entendimento assentado na teoria da Encampação. Em relação à segunda preliminar, envolvendo o mérito, será nesse contexto analisada. 

Quanto ao mérito, é válido ressaltar a incompatibilidade entre a circunstância fática alegada pela impetrante e o plano de incidência do item 15 e subitem 15.1 do edital. Com efeito, o item 15 trata de situação específica, a saber, quando a banca examinadora, ciente de condições adversas à realização de exame físico, delibera pela sua suspensão a fim de evitar prejuízos e danos à saúde dos candidatos, estipulando uma nova data para que todos os candidatos possam realizar os testes físicos novamente. Trata-se, pois, de uma previsão que envolve todos os participantes conjuntamente, e não a situação individual de candidatos específicos, conforme pretende a impetrante. 

Além disso, é observável que o atestado médico anexado à inicial apresenta data ulterior à data de realização do certame, o que dá margem à interpretação de que o médico apenas redigiu o que a candidata lhe relatou ter sofrido durante a consecução do exame físico, sendo altamente questionável sua utilização como prova de sua condição naquele evento. Para tanto, far-se-ia necessária a produção de prova testemunhal, inadmissível em mandado de segurança.
De outro lado, a impetrante sabendo, de antemão, que sofre de cólica menstrual, deveria ter requerido, por escrito, à banca o reagendamento de sua prova, o que não ocorreu.

Assim sendo, demonstra-se, pela inexistência de provas, a ausência de direito líquido e certo da impetrante.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais pelo impetrante, que é beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). Sem verba honorária, por força do verbete da súmula 105 do Superior Tribunal de Justiça.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.


    Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
