

SENTENÇA

Processo nº:0015229-37.2004.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construtora Roy Ltda
Requerido:Pro Finance Fomento Mercantil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

VISTOS.
CONSTRUTORA ROY LTDA., qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. inexigibilidade de títulos de crédito contra PRO FINANCE FOMENTO MERCANTIL LTDA., também qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que nunca manteve relação jurídica com a ré, mas ela levou a protesto 9 notas promissórias, com vencimento entre 24 de março e 01 de junho de 2004, no valor total de R$ 87.389,00. Com base nesses argumentos, pleiteou, além da declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade dos títulos, a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos.
Com a inicial juntou documentos (fls.13/23 dos autos principais e fls.13/24 dos autos do processo cautelar).
Foi concedida a liminar de sustação dos protestos (fl.29 dos autos do processo cautelar).
O Tabelionato de Protestos confirmou o cumprimento da liminar (fls.39/49 dos autos do processo cautelar).
A liminar pleiteada pela autora foi deferida, determinando-se a liberação do licenciamento do veículo (fl.26).
A ré foi citada (fl.32) e ofereceu contestação (fls.33/38), na qual aduziu que firmou contrato de fomento mercantil com a autora em 22 de janeiro de 2002 e realizou inúmeras operações com ela. Ocorre que nas últimas operações realizadas esbarrou em oposição dos emitentes dos títulos entregues por ela, que se manifestaram contra a regularidade dos títulos. Para preservar seu direito, contatou a autora e relatou o ocorrido. Invocou a responsabilidade dela pela regularidade dos títulos e ela voluntariamente outorgou as promissórias. Após o vencimento dos títulos, viu-se no direito de cobrá-los.
Com a contestação juntou documentos (fls.45/55).
A autora apresentou réplica (fls.78/80).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.81), a ré requereu o julgamento no estado (fl.85), ao passo que a autora requereu a realização de perícia grafotécnica (fl.86).
Designou-se audiência de conciliação (fl.87), mas ela resultou infrutífera (fl.88).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial (fls.90/91).
Determinou-se a juntada das notas promissórias originais aos autos (fl.156), sendo elas juntadas (fls.174/182).
A ré juntou aos autos a via original do contrato de fomento mercantil que mencionou na contestação (fls.200/203).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls.208/243). 
A autora se manifestou acerca do laudo dizendo que a perita analisou apenas a assinatura de um dos sócios dela (fls.250/251).
A ré se manifestou no sentido de que o laudo está correto (fl.252).
Diante dessas manifestações das partes, determinou-se esclarecimento por parte da perita (fl.257).
O laudo pericial complementar foi juntado aos autos (fls.262/273).
A autora se manifestou contrariamente ao resultado do laudo (fls.276/277), ao passo que a ré concordou com ele (fls.279/280).
É o relatório.
Decido.
Providencie a Serventia o desentranhamento da contestação de fls.59/66 e dos documentos que a seguiram, de fls.67/77, juntando-os nos autos do processo cautelar, bem como a formação do 2º volume, a partir de fl.204.
A autora ajuizou a presente ação dizendo simplesmente que nunca manteve relação jurídica com a ré, mas ela levou a protesto nove notas promissórias em seu nome.
A ré contestou dizendo que firmou contrato de fomento mercantil com a autora, conforme instrumento contratual juntado aos autos. Alguns títulos negociados por ela foram questionados em sua regularidade pelos respectivos emitentes, supostos devedores da autora, que era responsável por isso. Em razão disso, voluntariamente ela entregou-lhe as notas promissórias, que, por não terem sido pagas, foram protestadas.
Como se pode ver, a lide cinge-se à regularidade das notas promissórias.
É por isso que se determinou a produção da prova pericial.
A senhora perita concluiu que as assinaturas constantes das notas promissórias são dos sócios da autora.
Isso significa que, ao contrário do que disse a autora na inicial, houve sim relação jurídica entre elas e as notas promissórias foram validamente emitidas. Pouco importa se houve ou não, como disse a autora, alteração da finalidade do contrato. Sendo válidas, são eficazes. Como não foram pagas, agiu a ré em exercício regular de direito.
Não tem sentido, portanto, falar-se em perdas e danos por parte da ré, que atuou licitamente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao Tabelionato de Protestos, devolvendo-se a ele as notas promissórias originais (fls.174/182) e informando-se que a liminar anteriormente concedida, de sustação de protesto, está revogada.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
