

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015327-35.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Taguti
Requerido:Paggo Administradora de Crédito Ltda (Loja Oi Celular) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que esteve em loja da operadora "Oi" e que realizou a alteração do plano de serviços contratados e adquiriu um aparelho Iphone4. Em casa, verificou que no aparelho havia fotos, telefones e mensagens de outra pessoa, revelando que o aparelho já havia sido utilizado anteriormente. Baldados seus esforços, não conseguiu a troca do aparelho até o ajuizamento da ação. 
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva para julgar extinto o processo em relação à corré Paggo Administradora de Crédito Ltda. Além disso, determino a correção do polo passivo, devendo constar TNL PCS S.A.
Este Juizado Especial Cível é competente para o julgamento do processo. Desnecessária a produção de prova pericial. A causa é extremamente simples.
Em sua defesa, a ré não enfrenta a questão relativa à venda do aparelho usado para a autora. Limita-se a ré a negar a ocorrência de danos morais, sem enfrentar a questão de fundo. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Os documentos que acompanham a inicial bem revelam que houve a venda de um aparelho Iphon4 usado para a autora. A autora acreditava estar adquirindo produto novo e teve suas expectativas frustradas ao se deparar com um aparelho recheado de fotografias, contatos e mensagens de seu anterior proprietário. 
A questão era simples. Bastava que a ré tivesse trocado o aparelho da autora. Contudo, como de costume, a ré permaneceu inerte, aguardando o ajuizamento de demanda judicial para cumprir suas obrigações. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitada de usar seu aparelho celular, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema que somente foi solucionado após a concessão de liminar.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 

Diante do relatado pela autora, fica ela autorizada a resolver o contrato celebrado com a ré, sem ônus ou pagamento de multa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a substituir o aparelho de telefone Iphone 4 8GB, branco, por outro, da mesma espécie e em perfeitas condições de uso, com garantia de um ano a partir da entrega, em quinze dias, pena de multa de R$3.000,00. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  Fica a a autora autorizada a resolver o contrato celebrado com a ré, sem ônus ou pagamento de multa. 

JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Paggo Administradora de Crédito Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  
Determino a correção do polo passivo, devendo constar TNL PCS S.A.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
