

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0015420-10.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Teruo Hisamatsu
Requerido:N de L Rodrigues - ME
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ
Eu, Eli Andreza Soares de Souza Pereira, escrevente.

Vistos.
Trata-se de ação cominatória cc indenização ajuizada por Jorge Teruo Hisamatsu em face de N DE L Rodrigues - ME. Alega que detém a titularidade do registro do desenho industrial que descreve na inicial. Afirma que baldes semelhantes ao registrado estão sendo comercializados pelo réu. Sustenta que tal conduta configura ato ilícito. Requereu a procedência do pedido para que o réu seja condenado a abster-se de fabricar, comercializar, usar, colocar à venda ou importar produto semelhante ao registrado e, ainda, condenado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou preliminares de carência de ação. No mérito, aduz quanto à nulidade do registro pela ausência de novidade e de originalidade. Afirma que não houve qualquer dano indenizável. Requereu a improcedência do pedido com a consequente condenação do autor ao pagamento dos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Trata-se de ação ordinária na qual se discute a infringência ao registro de desenho industrial prévio. A Lei nº 9.279/96, que trata de tal questão, mais especificamente em seu artigo 95, dispõe que:
?Art. 95. Considera-se desenho industrial a forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial.?
A partir desta leitura, é possível observar que a lei impôs duas características essenciais para registro de qualquer objeto como desenho industrial: originalidade e novidade.
A respeito da característica de novidade, para que o objeto seja passível de registro como desenho industrial, o artigo 96, §1o, cita que:
?Art. 96. O desenho industrial é considerado novo quando não compreendido no estado da técnica.
§ 1º O estado da técnica é constituído por tudo aquilo tornado acessível ao público antes da data de depósito do pedido, no Brasil ou no exterior, por uso ou qualquer outro meio, ressalvado o disposto no § 3º deste artigo e no art. 99.?
Como o conceito legal é de difícil compreensão por não-técnicos, incumbiu-se a doutrina de esclarecê-lo. Assim, sobre o tema, Rubens Requião (in ?Curso de Direito Comarcial?; 1º volume; 27ª edição; Editora Saraiva; São Paulo, 2007, pág. 306) cita:
?... qualquer desenho que, voluntária ou involuntariamente, manifeste a mesma concepção ou composição, terá automaticamente afastado ou negado o seu pedido de registro, pois seus conceitos já estariam compreendidos no estado da técnica, no momento do pedido de registro.?
Assim, compreende-se que tudo aquilo que possui a mesma concepção, forma ou conteúdo de outro objeto já depositado e publicado, seja no Brasil ou no exterior, não será passível de registro. 
Por outro lado, a originalidade, também expressa na lei 9.279/96, especificamente no artigo 97, é requisito para registro de desenho industrial nos seguintes termos:
?Art. 97. O desenho industrial é considerado original quando dele resulte uma configuração visual distintiva, em relação a outros objetos anteriores.?
Visto desta maneira, é necessário que o objeto, para ser passível de registro, apresente características visuais diferentes de objetos similiares já existentes. Por óbvio, quanto maior for a simplicidade do objeto, mais tal objeto será genérico e não distintivo, de maneira a não preencher o requisito da originalidade. 
Contudo, não se pode confundir originalidade ou novidade com funcionalidade. A simples anexação de outros objetos a um considerado principal não caracteriza, por si só, novo estado de técnica ou configuração visual distintiva.
De mesmo modo, adicionar traços artísticos ou mudanças que não são perceptíveis já à primeira vista não é compreendido no conceito dado pela lei. Por isso se tem que a distintividade é a base da originalidade, junto com a criatividade, formando um estado de técnica totalmente novo.
Neste sentindo, novamente o jurista Rubens Requião (op. cit., pág. 305) nos auxilia:
?Novo conceito, o desenho industrial, mesmo que composto por elementos conhecidos, corporifica combinações originais, dando ao respectivo objeto aspecto geral com característica própria?
Apenas se faz a ressalva de que há desenhos industriais que não são passíveis de registro, nos termos do artigo 100, da mesma Lei.
Continua o eminente jurista Rubens Requião (op. cit., pág. 307) que: 
?Nos termos do art. 100 da Lei nº 9.279/96 não é registrável como desenho industrial: I ? o que for contrário à moral e aos bons costumes ou que ofenda a honra ou imagem de pessoas, ou atente contra a liberdade de consciência, crença, culto religioso ou idéia e sentimentos dignos de respeito ou veneração; II ? a forma necessária comum ou vulgar do objeto ou, ainda, aquela determinada essencialmente por considerações técnicas ou funcionais.?
No caso em tela, o autor alega que detém a titularidade do registro do desenho industrial no INPI desde 07 de Outubro de 2003. Tal fato é incontroverso, tendo em vista não apenas a documentação apresentada, como também a não impugnação específica do réu neste sentido.
Deste modo, verifica-se que a lide aqui discutida diz respeito as características do produto em si.
O desenho depositado pelo autor diz respeito a um balde de gelo onde se observa que foram adicionados abridores de garrafa nos engates laterais que dão suporte à alça de formato em ?U? com pequenas dobras em ?L?. 
A partir das características do objeto, não se observam as características impostas pela lei, ainda que se tenha sido conferido o registro.
Aliás, aqui há que se fazer menção que a presente ação não pode resultar na anulação do registro do desenho industrial depositado, mesmo porque esta é de competência da Justiça Federal.
Pretende, na realidade, apenas a verificação dos requisitos legais, no caso concreto, para que não haja distorções e abuso de direito.
Ressalte-se que, cabe ao INPI ? órgão administrativo federal, ligado ao Poder Executivo Federal ? a verificação administrativa dos requisitos para a registrabilidade. O ato administrativo de depósito e publicidade de registro é discricionário nos limites da lei. Não deve, então, o Poder Judiciário assumir tal tarefa, sob pena de violar o princípio constitucional da separação dos poderes.
Em assim o sendo, deve o Poder Judiciário apenas verificar se os limites do ato ? os quais sempre estão dispostos em lei ? foram obedecidos.
Neste caso, os limites legais são exatamente os requisitos para a registrabilidade do desenho industrial, quais sejam, novidade e originalidade. 
Assim, não há qualquer nulidade ou ilegalidade em se reconhecer que o desenho industrial tenha ou não os requisitos de originalidade e de novidade.
Retomando a análise da questão, não há novidade no objeto depositado, tendo em vista que o objeto encontra-se no estado da técnica de tanto outros similares. Tampouco há originalidade no objeto, já que a mera anexação de abridores de garrafa nas laterais do balde não trazem novo efeito visual ou distintividade ao objeto. Somente aumentam a funcionalidade do produto.
Ainda, não é possível afirmar que a idéia de funcionalidade apresentada pelo autor é autêntica, pois é possível averiguar, sem grandes esforços, que já existem outros baldes que possuem abridores de garrafa anexados à sua alça. Apenas se muda o tipo de abridor de garrafa ou o local em que foi anexado.
Inclusive, o próprio réu junta aos autos relatório de busca, encomendado a empresa terceirizada, cujo teor não foi impugnado pelo autor, no qual se é possível observar com clareza que existem outros objetos que seguem a mesma linha do produto em questão, afastando qualquer indício de originalidade.
Enquadra-se o objeto em um dos conceitos trazidos pelo artigo 100, inciso II, da Lei nº 9.279/96. Portanto, se não há originalidade e nem novidade no produto registrado, não há que se falar em ato ilícito praticado pelo réu.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Jorge Teruo Hisamatsu em face de N DE L Rodrigues - ME.
Arcará o autor com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §§3º e 4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
                                São Paulo, 06 de julho de 2012
