

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0015777-46.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ultrafarma Saúde Ltda.
Requerido:Set Serviços e Equipamentos Tecnicos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos. 

ULTRAFARMA SAÚDE LTDA., devidamente qualificada propôs Ação de Declaratória c/c Indenizatória contra SET SERVIÇOS E EQUIPAMENTOS TÉCNICOS e CATERPILLAR BRASIL LTDA. Na inicial, a autora apresentou os fundamentos de fato e de direito, e, ao final, foi requerida a procedência da presente ação e a concessão de tutela antecipada. Deu valor à causa e juntou documentos. 
Citada a corré ?Set Serviços e Equipamentos Técnicos Ltda.? apresentou resposta por contestação, sustentando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, rebateu as teses da autora. Ao final requereu improcedência e juntou documentos.
Citada a corré ?Caterpillar Brasil Ltda.? apresentou resposta por contestação. No mérito, rebateu as teses da autora. Ao final requereu improcedência e juntou documentos.
A autora apresentou réplica e retomou suas teses.

É o relatório.
DECIDO.


Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece ser acolhida, a empresa que produz equipamentos é a ?Caterpillar Brasil Ltda? e quem a representa é a empresa ?Set Serviços e Equipamentos Técnicos Ltda.?. Desse modo, quando houver qualquer problema atinente aos produtos fornecidos e até mesmo ao seu pagamento, as corrés respondem solidariamente perante terceiros. 
Portanto, independentemente se a corré ?Set Serviços e Equipamentos Técnicos Ltda.? é representante comercial da corré ?Caterpillar Brasil Ltda.?, ambas deverão responder solidariamente pelos produtos comercializados. Com efeito, a corré ?Caterpillar Brasil Ltda? fabrica e a corré ?Set Serviços e Equipamentos Técnicos Ltda.? comercializa seus produtos. A ligação entre elas é evidente. Suas responsabilidades perante o mercado são complementares uma à outra. 
No mérito, trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título em que a autora aduz que firmou contrato com a representante comercial da empresa Caterpillar, corré SET, para fornecimento de gerador. Entretanto, em razão do atraso no teste de funcionamento, o último pagamento foi postergado, porém pago conforme docs. 05 e 06. Ocorre, todavia, que o título foi protestado. 
Segundo a corré ?Caterpillar Brasil Ltda.? em fls. 124: ?Ou seja, sem qualquer aviso, combinação prévia ou indispensável identificação, a Autora depositou R$ 23.040,00 na conta corrente da Contestante esperando que, automaticamente, a empresa relacionasse aquele valor ao título em questão, entre centenas de outros, e o baixasse da cobrança. Data venia, não é o tipo de conduta que se poderia esperar de uma empresa do porte e com o volume financeiro da Contestante, mais ainda se levada em consideração a atitude omissiva da Autora, que absolutamente nada informou, apesar de ter tido todas as chances para fazê-lo.?(g.n.).
Da simples leitura é possível verificar que a corré assume que a autora pagou a quantia de R$23.040,00, tratando-se, assim, de fato incontroverso. 
A mera alegação de que a conduta da autora foi omissa e que em razão da falta de aviso, combinação prévia ou indispensável identificação da quantia paga não pode ser motivo suficiente para levar o título a protesto. Ainda que assim não fosse, conforme fls. 30/31 a autora informou e solicitou que o protesto fosse frustrado.
Portanto, inexigível os títulos e indevidos os protestos. 
Agora, o dano moral. 
A autora postula o reconhecimento do dano moral que alega ter sofrido em razão dos fatos narrados na inicial. 
Pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral. 
Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral.  
O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a ?consciência de si? da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a ?pessoa jurídica? não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado em grande parte o conceito vigente de dano moral. 
A propósito: 
?PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam  ou a compõem.?

A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo.A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).
A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.
Ainda, com relação ao pedido de ressarcimento de danos materiais decorrentes de despesas com advogados, custas e outras despesas, este não pode ser acolhido. A atividade profissional do advogado é uma atividade exigida para que a autora perseguisse e defendesse seus interesses comerciais. Assim sendo, é uma despesa que deve inclusive integrar seu orçamento comercial. Não se confunde com a sucumbência e é parte integrante dos mecanismos empresariais de custos e até mesmo de investimento. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e assim, declaro inexigível o título protestado no valor de R$ 23.040,00 e confirmo a liminar de fls. 36 em todos os seus termos. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído ao feito, tudo devidamente atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.

LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO
Juiz de Direito
