

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015581-76.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Vera Lucia Souza Costa

Requerido:Fnac

Preposto:Tiago Bueno de Campos, CPF 390.656.048-12
Adv.:Nelson Ferreira Junior, OAB/SP 243.746

Data da audiência:07/04/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Afasto as preliminares argüidas. Não há se falar em perda do objeto, até porque, quando do ajuizamento da ação, a autora noticiou o estorno dos valores da compra em seu cartão. A autora possui interesse de agir, buscando a satisfação dos prejuízos morais. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora, através do site da ré, adquiriu um cartão e contratou a impressão de um fotolivro, com previsão de entrega em 04 dias úteis (fls.08). O pedido foi confirmado em 28 de maio de 2010 (fls.10). A autora, contudo, apesar das promessas (fls.12/20), não recebeu os produtos. Em primeiro lugar, evidente a responsabilidade da ré, com quem a autora contratou, sendo os produtos ofertados em seu site, pouco importando para a autora eventual problema com a empresa terceirizada. A alegação da ré beira a má-fé e bem demonstra seu descaso para com o consumidor. Não há justificativa para a não entrega dos produtos, sendo totalmente infundada a alegação da ré de que a entrega não foi feita por ser área de risco. Nota-se que a autora recebeu vários emails indicando data para entrega e com pedidos de desculpas, sem cumprimento, sempre, do pactuado. Não solucionada a questão, o pedido foi cancelado (fls.21), tendo a autora que aguardar quase um mês para o estorno. Não há dúvida, assim, que houve descumprimento do contrato. Os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou no serviço de venda pela Internet da ré, arcou com os valores cobrados e não recebeu os produtos, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da ré. Levando-se em conta a inércia da ré, as condições das partes e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento no valor pleiteado, ou seja, em R$500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$500,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
