

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015783-48.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Davi Vieira Pescuma
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que contratou os serviços de internet móvel da ré para uso no exterior. A contratação ocorreu através de telefone. Embora tenha contratado o serviço, não conseguiu utilizá-lo em sua viagem. No retorno, foi surpreendido com o recebimento de fatura de cobrança no valor de R$11.767,14. Além disso, seus dados foram inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré sustenta que ao solicitar o desbloqueio de dados 3G por meio de roaming internacional o autor foi cientificado das tarifas cobradas. Em razão do uso demasiado, o próprio autor solicitou o bloqueio do serviço. Assim, por entender que o autor estava ciente das tarifas cobradas e porque o serviço foi efetivamente prestado, sustenta serem devidos os valores cobrados. Por fim, afirmou a inocorrência de danos morais.

A pretensão inicial do autor é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de acesso à internet oferecido, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, cabia à ré comprovar que informou ao autor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização do acesso a banco de dados no exterior. No entanto, a ré não apresentou prova nesse sentido. A ré se limitou a juntar cópia da tela extraída de seu próprio sistema, prova que é insuficiente. A ré deveria ter apresentado a gravação da ligação na qual o autor teria sido cientificado do valor das tarifas do serviço.
Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, os valores cobrados do autor não são exigíveis. 
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. 
A fatura questionada pelo autor tinha vencimento em 11/06/2012. A carta com a ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi enviada em novembro de 2012. Meses após a efetiva inclusão dos seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito o autor ajuizou esta demanda (setembro de 2013).
Quando recebeu a fatura, o autor deveria ter prontamente ajuizado esta ação declaratória, evitando a inclusão se seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, o autor permaneceu inerte. Essa inércia deu causa à inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual não faz jus ao recebimento de indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 31 e , diante do depósito de fls. 41, DECLARAR QUITADA a fatura no valor de R$11.767,14, com vencimento em 21/06/2012, cabendo à ré promover a devida baixa em seu sistema, devendo se abster de praticar novos atos de cobrança e de incluir os dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$6.000,00 em caso de negativação. 
Expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada às fls. 31 em favor da ré.

Corrija-se o nome da ré no Sistema e na autuação (TELEFONICA BRASIL S.A.).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
