

SENTENÇA

Processo nº:0015847-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Pinheiro
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de danos morais, através da qual a autora afirmou que seu nome foi inscrito indevidamente em cadastros de inadimplentes pela requerida, fato este que lhe gerou aborrecimentos e humilhações. Informou que não deixou de quitar nenhuma das suas contas telefônicas.

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

A documentação juntada aos autos demonstra que a autora efetuou o pagamento de suas contas telefônicas, contudo, teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré.

A resposta apresentada pela ré, por sua vez, é confusa, pois ao mesmo tempo em que alegou que havia faturas pendentes de pagamento, alegou que houve ?falha operacional completamente involuntária?. 

Assim, forçoso convir que a ré deu causa à situação narrada nos autos, ao agir de forma imprudente e providenciar a inclusão do nome da requerente nos órgãos de maus pagadores sem que ela estivesse efetivamente inadimplente.

E a existência de nexo causal entre a conduta adotada pela requerida e os danos que a requerente aduz ter sofrido é patente, considerando-se que aquela foi a responsável pela inclusão indevida do nome desta nos cadastros de proteção ao crédito.

Ainda, restou evidenciada a ocorrência do dano moral, pois qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.

A ré foi, portanto, negligente em providenciar a indevida inclusão do nome da requerente no rol dos inadimplentes, sem que houvesse inadimplemento de qualquer obrigação por parte desta, motivo pelo qual é devida indenização por danos morais. 

Passo à fixação do quantum devido. 

A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Colocadas tais premissas e levando em conta o valor do apontamento feito pela ré, fixo a indenização devida à requerente em R$ 3.000,00 (três mil reais), anotando que tal valor nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado por ela como consequência do ato lesivo praticado por aquela.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o que faço para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE DÉBITO entres as partes e CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da requerente, no valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.
Não há condenação no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, com fundamento no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
