

SENTENÇA

Processo nº:0015144-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tropical Life Comercial Ltda.
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

TROPICAL LIFE COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, moveu ação cominatória, cumulada com indenizatória, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, alegando, em síntese, que a ré estaria prejudicando suas atividades empresariais, haja vista uma série de defeitos apresentados pelo serviço de telefonia digital, vinculada à Internet, através de LT de dados. Assim, descreveu as falhas de funcionamento, discriminou os dias em que foram verificados os defeitos, citou transtornos e dano moral. Ao final, pediu a condenação da ré a regularizar a linha de telefonia, colocando-a em pleno funcionamento, a cancelar o valor cobrado, pelo uso, a partir de 21 de março de 201,1 e a pagar uma compensação por dano moral.  
Exibiu os documentos de fls. 7/30.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 39/52, com os documentos de fls. 53/57. Em suma, disse ter sido realizada uma minuciosa inspeção, interna e externa, e não terem sido detectadas quaisquer falhas, defeitos ou fraudes. Afirmou que os serviços prestados estariam em pleno funcionamento (fls. 43).
Réplica, a 74 e 75.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 79).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Passo a analisar o mérito.
Os defeitos alegados na petição inicial foram provados com os documentos de fls. 20/29, sobre os quais a ré não se manifestou na contestação.
A ré, também, não se manifestou a respeito do último defeito, apresentado em 21.03.2011, nos termos da petição inicial.
Conforme a regra do artigo 302 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados especificamente pela parte.
É direito da autora ter a prestação do serviço, de modo contínuo e eficiente, sobretudo porque ele é essencial à sua atividade empresarial.
Portanto, na medida em que a é não provou a prestação regular do serviço após 21.03.2012, não poderá cobrar a respectiva contraprestação pecuniária ? pelo menos até a data da réplica, quando a autora não mais se manifestou a respeito do defeito.
A pretensão por dano moral é improcedente, pois o funcionamento irregular do serviço não significou lesão a direito da personalidade.
Trata-se de motivo a justificar, em tese, lucros cessantes, ou a substituição do serviço por outro de melhor qualidade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a proceder aos reparos na linha de telefonia da autora (se já não o tiver feito no curso do processo), em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00; cancelar as contas e cobranças relativas ao período de 21.03.2011 até 04.10.2011 (data em que foi protocolada a réplica); e, dada a sucumbência maior, pagar dois terços das custas do processo e dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.
Preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 6 de agosto de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
