

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015339-15.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Gambeli
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

PEDRO GAMBELI ajuizou ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a condenação da ré a reembolsar integralmente as despesas com os materiais necessários para o procedimento cirúrgico do autor no Hospital Sírio Libanês (R$ 9.839,41) e a pagar 30 salários mínimos, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser beneficiário de seguro de saúde empresarial fornecido pela ré, categoria especial (fls. 25 e 126/140), adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 141/144). Diz que, sendo portador de artrose total do quadril (fls. 30/37), submeteu-se a procedimento cirúrgico de emergência (sob pena de ocorrerem danos irreversíveis à sua saúde), aos 01/10/2012, denominado "artroplastia total do quadril", realizado no Hospital Sírio Libanês (fls. 26/29 e 38/125).Narra que a demandada autorizou o procedimento, mas recusou-se a custear os materiais cirúrgicos indispensáveis (entre eles prótese de quadril), razão pela qual teve que pagar ao nosocômio R$ 9.839,41, referentes aos materiais hospitalares utilizados. Considera abusiva a limitação contratual do quantum a ser reembolsado, vez que, aplicando-se a súmula nº 302 do STJ, não pode a operadora estipular limites à forma do tratamento. Aduz que a conduta da ré violou o Código de Defesa do Consumidor, a Lei nº 9.656/98, o Código de Ética de Medicina, a Resolução nº 1.401/93 do CFM.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 23/145.

Denegou-se a gratuidade judiciária requerida pelo autor (fls. 164, com amparo nos documentos de fls. 149/163).

Citada (fls. 175), a ré ofertou contestação (fls. 177/185).

Os documentos de fls. 186/249 vieram com a contestação. A ré agita preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto o contrato de seguro de saúde coletivo foi firmado entre a operadora e a estipulante (Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda, única detentora do direito de ação). No mérito, articula que, tratando-se de hospital não pertencente à rede credenciada, a modalidade de custeio do tratamento é por reembolso e há previsão contratual expressa no sentido de que, em tais casos, o reembolso deve observar os limites contratuais pactuados para cada categoria de seguro. Assim, cumprindo a avença, a ré reembolsou o autor pelas despesas referentes ao tratamento observando os limites de reembolso contratualmente previstos, conforme demonstrativo de fls. 245/248.

Houve réplica (fls. 255/279).

As partes informaram a desnecessidade de produção de outras provas e o autor manifestou desinteresse pela conciliação (fls. 283/287).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não vinga, tendo a questão sido copiosamente enfrentada pelo TJSP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".
Passo, pois, ao desate da lide, porquanto a prova documental produzida é suficiente para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).
O autor é consumidor de vigente seguro de saúde ofertado pela ré (fls. 25 e 126/144), categoria especial.
Sendo portador de artrose total do quadril (fls. 30/37), recomendou-se ao demandante a realização de procedimento cirúrgico denominado artroplastia total do quadril. 
Incontroversa a necessidade da cirurgia (fls. 26: o paciente apresentava dores, dificuldade para deambular, com piora radiográfica e houve insucesso de tratamento clínico e fisioterápico anterior, desde 2011, conforme fls. 30/37), é certo, por outro lado, que o paciente optou livremente por submeter-se a tratamento no Hospital Sírio Libanês (os documentos de fls. 30/37 revelam que o demandante estava em acompanhamento em outros hospitais).
E os documentos de fls. 42/43 infirmam a alegação de que referido hospital pertence à rede credenciada da ré (há apenas acordo entre a ré o hospital denominado "Convênio PSA").
O contrato firmado entre as partes prevê duas formas de custeio dos tratamentos: (i) diretamente ao hospital (e de forma integral), se pertencente à rede referenciada (cláusula 2.1 de fls. 129, vº), ou (ii) mediante reembolso, em atendimento de livre escolha do segurado (hospital não referenciado:cláusula 2.2 de fls. 130), neste caso nos termos e limites contratuais (cláusula 9.4 de fls. 135, vº).
A mencionada modalidade "PSA" consiste em procedimento sui generis de reembolso que a ré adota para os segurados em tratamento no Hospital Sírio Libanês: por ser hospital não credenciado, aplica-se a modalidade de custeio prevista na cláusula 2.2 (com os devidos limites de reembolso previstos na cláusula 9 de fls. 135, vº), mas, ao invés de se exigir o prévio pagamento pelo segurado para posterior reembolso, ocorre o depósito dos valores que seriam reembolsados (antes mesmo do desembolso) diretamente na conta do paciente (conforme fls. 245/248: houve depósito na conta da esposa do paciente), o qual, por sua vez, repassa os valores ao hospital (sem ter que desembolsar previamente os valores), conforme fls. 43.
Incidem, portanto, as limitações previstas para tratamento em estabelecimentos não integrantes da rede referenciada.
 O autor afirma que os materiais necessários à cirurgia devem ser cobertos. 
E tem razão, pois o procedimento em questão é contratualmente coberto, houve prévia autorização pela ré e expressa indicação médica. Não bastasse, há previsão legal (art. 12, alínea "e" e art. 10, inciso VII da Lei nº 9658/98, regulado pela Resolução Normativa nº 211 da ANS) no sentido de que os materiais necessários ao ato cirúrgico (cuja eficácia se subordina à utilização desses utensílios por indicação médica) não podem ser excluídos da cobertura. 
Mas o réu não se louvou, ao calcular o valor do reembolso, em cláusula de exclusão de próteses e materiais cirúrgicos específicos.
Apoiou-se, com efeito, nos limites contratualmente previstos para o reembolso de procedimentos realizados em estabelecimento não integrante da rede conveniada, como revela a planilha de fls. 245/248.
E contra a cláusula que previu os parâmetros para o cálculo dos valores a serem reembolsados nada de substancioso disse a inicial.
Ausente comprovação da ilicitude dos reembolsos realizados pela ré, não há falar tampouco em indenização por danos morais. 
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269 n. I do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC).

Sucumbente, o autor suportará as custas processuais e pagará honorários advocatícios de dois mil ao advogado do réu, arbitrados com fundamento no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
