

SENTENÇA

Processo nº:0015513-98.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aislan Moura Feitosa e outro
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Os autores ajuizaram a presente ação, noticiando terem adquirido um tablet através da ré, cujo pagamento efetuaram. Contudo, a mercadoria adquirida não foi entregue, de modo que pleitearam a condenação da ré a lhes entregar a mercadoria adquirida, além de indeniza-los pelos danos morais causados. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnou pela improcedência. 

Restou incontroverso terem os autores comprado um tablet através da ré, bem que, no entanto, não lhes foi entregue. 

A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, pois foi demonstrado que a compra do bem deu-se por intermédio da ré. Nessas condições, a ré, como integrante da cadeia de fornecimento de bens e serviços, não pode se desonerar da responsabilidade pela situação relatada pelos autores.

Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

No mérito, a pretensão procede em parte. 

Com efeito, os autores comprovaram a compra do bem e o seu pagamento, bem como terem tentado solucionar o impasse através do canal disponibilizado pela ré, sem êxito. 
A ré, por sua vez, dispôs-se a reembolsar o valor pago pelos autores, conforme eles próprios afirmaram no requerimento inicial, proposta que, contudo, não foi aceita por eles, que postularam a condenação da ré ao cumprimento da obrigação assumida, com a entrega da mercadoria. 

Por outro lado, em audiência, a ré ofereceu a devolução do valor pago, além de uma quantia a título de indenização, valor que não foi aceito pelos autores. 

Ora, a pretensão dos autores à entrega da mercadoria adquirida não se mostra razoável, em especial, considerando o tempo já decorrido desde a compra efetuada, mesmo porque, eventual execução de quantia certa será mais efetiva e mais rápida do que execução de obrigação de fazer. 

Assim sendo, necessário o reembolso do valor por eles pago, com os acréscimos legais, sob pena de enriquecimento indevido da ré, o que seria inaceitável.

Por outro lado, a situação relatada nestes autos configura situação que excede a hipótese de mero descumprimento contratual, configurando os requisitos do dano moral indenizável, porquanto ficou evidenciado o desrespeito demonstrado pela ré para com os autores. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelos autores, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos indevidos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Aislan Moura Feitosa e Neyreslane Moura Feitosa em face de Serviços Digitais Ltda., para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$379,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
