

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0015361-54.2005.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Candido Ribeiro Machado Neto
Requerido:Banco Ficsa S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

CANDIDO RIBEIRO MACHADO NETO, qualificado nos autos, ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais em face de AÇÃO MORATO VEÍCULOS E MOTOS LTDA., BANCO FICSA S/A e BANCO BNL DO BRASIL S/A, também devidamente identificados no feito em epigrafe, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo automotor Santana Quantum CL, marca Volkswagen, junto ao estabelecimento comercial requerido, pelo valor de R$ 5.868,00 (cinco mil oitocentos e sessenta e oito reais), assumindo ainda multa anterior, cujo valor foi aí incluído. Para tanto, celebrou contrato de financiamento com o segundo requerido, de modo que o preço foi dividido em 18 (dezoito) parcelas de R$ 326,00 (trezentos e vinte e seis reais) cada, com vencimento a partir de 22/04/2004. Efetuou o pagamento das quatro primeiras parcelas, até julho de 2004, ocasião em que surpreendido por oficial de justiça que, em cumprimento a mandado expedido nos autos do processo nº 14849-2/04, em trâmite perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, procedeu à de busca e apreensão do veículo. 
Descobriu, então, que o anterior proprietário do veículo em questão teria entregue o bem em consignação à loja ré, mas como não obteve informações sobre qualquer proposta de negócio, decorridos nove meses, tentou receber de volta o veículo, constatando que o estabelecimento fechara. Assim, ajuizou ação para a sua retomada, vez que descobrira que efetuada a venda do veículo ao ora requerente, sem seu consentimento, tanto que o documento original do automóvel ainda se encontravam em sua posse. Neste contexto, o autor deixou de efetuar o pagamento das parcelas do financiamento, após a apreensão do veículo, e defendeu-se na referida demanda, no entanto, sem êxito, razão pela qual ajuizou a presente demanda, vez que os réus, a despeito dos problemas enfrentados, continuaram a exigir o cumprimento do contrato, incluindo o seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, por todo o exposto, a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a desconstituição do contrato celebrado, com restituição do valor pago, equivalente a R$ 1.440,94 (um mil quatrocentos e quarenta reais e noventa e quatro centavos), bem como a condenação dos requeridos ao pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado, além de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. A inicial (fls. 02/09) foi instruída com documentos (fls. 10/40).
Remetido o feito à 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, vez que reconhecida a conexão de ações (fls. 43) e indeferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 52).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 73), o BANCO ÚNICO S/A, atual denominação do BANCO BNL DO BRASIL S/A, apresentou contestação (fls. 110/118), alegando a preliminar de ilegitimidade de parte, vez que não participou da celebração do contrato, tendo apenas adquirido, a título oneroso, os direitos e obrigações decorrentes do referido instrumento junto ao Banco Ficsa, que o celebrou. No mérito, defende ter agido no exercício regular de direito, pois ainda que comprovada a retirada do referido veículo da posse do autor, o mesmo não poderia simplesmente inadimplir com as obrigações do financiamento, posto que o crédito contratado foi concedido. Justificada, portanto, a continuidade das cobranças por parte da instituição financeira ora requerida. Juntou documentos (fls. 119/142).
O BANCO FICSA, por seu turno, ofereceu contestação a fls. 175/196, alegando, igualmente, preliminar de ilegitimidade passiva, vez que o crédito representado pelo instrumento contratual foi transferido ao Banco BNL do Brasil S/A, que passou a figurar como credor e mandante da cobrança das parcelas. No mérito, defendeu a ocorrência de prescrição e asseverou não ter responsabilidade alguma pelos danos causados ao requerente, que deixou de adimplir com suas obrigações do financiamento após a retirada do veículo de sua posse. Asseverou ainda que o autor não demonstrou, de modo efetivo, os danos sofridos. Juntou documentos (fls. 197/217).
A requerida AÇÃO MORATO VEÍCULOS E MOTOS LTDA. também foi citada e apresentou contestação (fls. 303/313), levantando as preliminares de coisa julgada, posto que as questões ventiladas na presente demanda já foram discutidas nos autos da ação reivindicatória e medida cautelar de busca e apreensão, entre as mesmas partes; ilegitimidade passiva, vez que o representante legal da ré arrendou a empresa para o Sr. José Fernando dos Santos em 08/09/2003, de modo que o referido contrato de compra e venda foi realizado pelo então arrendatário, que deveria ser denunciado à lide; e prescrição, posto que o prazo para pleitear reparação civil é de 3 (três) anos. No mérito, reiterou não ter participado da celebração do contrato. Alegou ainda, que os danos sofridos pelo autor não possuem nexo de causalidade com a requerida, bem como da inexistência de conduta ilícita por parte de qualquer um dos réus. Ademais os valores pretendidos seriam excessivos, posto que o autor, ao contrário do afirmado na exordial, se encontraria na posse do veículo em questão, de acordo com a sentença proferida na já mencionada ação reivindicatória. Juntou documentos (fls. 314/363).
Réplicas a fls. 222/225, 373/375 e 368/370.
Só o autor especificou provas. Prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 386), ante a ausência dos requeridos ou de quem os representassem, a decisão de fls. 388 requisitou esclarecimentos, determinando que o Banco Ficsa S/A. comprovasse ter notificado o autor da cessão do contrato, a título oneroso, ao requerido Banco BNL do Brasil S/A., atualmente denominado Banco Único, bem como solicitando informes sobre o paradeiro do veículo, ante a improcedência da ação reivindicatória.
O requerido quedou-se inerte enquanto o autor peticionou a fls. 391, asseverando que o veículo estaria na posse do Sr. Marcos Tadeu Baba, antigo proprietário do bem.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, vez que as matérias de fato ventiladas nos autos encontram-se devidamente comprovadas pela prova documental já reunida. Passo, portanto, ao julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As condições da ação estão presentes. 
O interesse de agir existe, pois a ação era, em princípio, necessária e adequada. 
Os pedidos (rescisão do contrato, restituição dos valores, exclusão de negativação e indenização) são certos e juridicamente possíveis.
As partes, ao contrário do asseverado, são legítimas.
As condições da ação, especialmente a legitimidade ?ad causam? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela parte. 
Assim, o juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade passiva.
Verificar, ?in concreto?, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido, e não carência de ação.
No caso em comento, inviável pretender a desconstituição de um contrato sem que todas as partes que originalmente dele participaram integrem a lide. Daí porque, se o contrato de financiamento cujo desfazimento se pretende foi firmado entre o autor e o Banco Ficsa, por intermédio da loja requerida, tendo sido esta última quem recebeu o crédito do contrato, todos os envolvidos estão legitimados e devem obrigatoriamente figurar como parte da demanda.
Irrelevante, neste aspecto, que o crédito tenha sido posteriormente transferido a terceiro, a título oneroso, ainda mais à míngua de prova da notificação do devedor. 
Igualmente inoponível ao autor a alegação de arrendamento do estabelecimento comercial a terceiro, no momento da celebração da compra e venda do veículo. Isso porque, o negócio foi celebrado em nome da pessoa jurídica, ainda que o estabelecimento estivesse arrendado a outrem, de modo que, à luz da teoria da aparência, uma vez caracterizada relação de consumo entre as partes, está a empresa ré igualmente legitimada a figurar no pólo passivo da lide. Demais, possível interpretação analógica do caso, de acordo com o que dispõe o artigo 1.146, do Código Civil, de modo que o arrendatário, ao retomar o estabelecimento, responde pelo pagamento de eventuais débitos ocasionados por atos anteriores à transferência.
Indefiro, outrossim, a denunciação da lide, sob pena de inserção de fundamento novo à demanda, em detrimento do consumidor.
Outrossim, na medida em que deduzido pedido de reparação de danos pela negativação supostamente indevida do nome do requerente nos órgão de proteção de crédito, na medida em que foi o Banco BNL ? Banco Único, atual credor no contrato, que devido ao inadimplemento procedeu à sua inscrição, legitimado a participar da demanda.
Por fim, não há que se falar em coisa julgada, vez que as ações que tramitaram entre as partes, em que pese a manifesta identidade da causa de pedir, não são idênticas.   
 Vencidas as questões processuais pendentes, não há que se falar em prescrição. 
Com efeito, o contrato foi celebrado em março de 2004, tendo havido a busca e apreensão do bem em julho de 2004. Em agosto de 2005 o autor ajuizou a presente demanda, retroagindo a tal data a interrupção dos prazos prescricionais aplicáveis às suas pretensões, nenhum deles ânuo, a teor do artigo 219, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Frise-se, a propósito, que o feito não permaneceu sem andamento, e que a demora na citação dos réus, neste caso, se deu em virtude da demora inerente do feito e pluralidade de requeridos. 
No tocante aos fatos, o que se verifica da documentação apresentada pelas partes é que o autor, tendo perdido a posse do bem em julho de 2004, em razão da evicção sofrida pelo cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido em medida cautelar preparatória de ação de reivindicação, pretendeu, inicialmente, apenas a tão somente defender-se nos autos das referidas demandas, ajuizadas pelo anterior proprietário do bem (fls. 23/28 ? setembro de 2004), visando reaver o bem adquirido. 
Contudo, muito embora inicialmente tendo defendido a regularidade e validade do contrato celebrado, por sua conta e risco, simplesmente optou por não pagar as parcelas vincendas do financiamento que firmou, em que pese notificado em razão de seu inadimplemento, desde agosto de 2004 (fls. 27/31), deixando-se negativar, em outubro de 2004 (fls. 32).  
Somente um ano depois, em agosto de 2005, é que ajuizou a presente demanda, pretendendo o desfazimento do negócio.
Ocorre que a ação reivindicatória e respectiva cautelar, neste meio tempo, foram julgadas improcedentes, com conseqüente revogação da liminar e retorno das partes ao ?status quo ante? (sentença de fls. 314/317 e v. acórdão de fls. 318/324). Ou seja, porque reconhecida, naqueles autos, a regularidade da avença celebrada pelo autor, ao antigo proprietário restaria obter o valor devido junto à vendedora, sem direito à manutenção do bem. 
Diante de semelhante cenário, não há que se falar, agora, em desfazimento do negócio de compra e venda celebrado entre autor e loja ré, contrato que reconhecidamente foi regular, no tocante ao e produziu efeitos. 
Inviável, do mesmo modo, pretender a exclusão das restrições de crédito inscritas em decorrência do inadimplemento do financiamento, vez que, íntegro também tal contrato, o valor é devido e confessadamente não foi pago. Até porque inicialmente optou-se pelo inadimplemento, sem que adotadas tempestivas providências para evitar a caracterização da mora.    
Deveria o ora requerente, na realidade, reaver o bem por ele adquirido nos autos da reivindicatória e da busca e apreeensão, ressarcindo-se, em caso de desvalorização ou prejuízo pela evicção temporária sofrida, junto ao efetivo causador do dano. 
Face a semelhante cenário, temos que os requeridos agiram, para com o autor, no regular exercício de seus direitos, não sendo possível identificar a prática de ilícito a justificar pagamento de indenização pelos danos supostamente sofridos pelo autor, quer materiais, quer morais.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, revogando os efeitos da liminar outrora concedida e julgando extinto o processo, com base no artigo 269, inciso I, do Código Civil. 
Condeno o vencido ao pagamento das custas e despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios de cada requerido, por equidade, em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
