

SENTENÇA

Processo nº:0015767-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Anderson Gonçalves dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos, etc.
ANDERSON GONÇALVES DOS SANTOS move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que o réu comunicou ao SCPC e SERASA débito em seu nome no valor de R$ 159,00 do contrato 000044129185, mas não reconhece a contratação, motivos pelos quais e pelo réu não se preocupar em verificar se a pessoa dos documentos é quem se beneficia do crédito, requereu com fundamento no CC tutela antecipada e declaração de inexistência da dívida, além de indenização por dano moral no valor de R$ 12.440,00.
O réu contestou (fls.33/36) alegando, em síntese, que o autor é correntista e firmou em 04/02/2012 renegociação de saldo devedor, negando falha na prestação de serviços e que tenha causado dano moral, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.89/95.
Deferiu-se ao réu a apresentação dos documentos de abertura da conta corrente e cópia dos documentos apresentados e recepcionados (fls.96).
O réu apresentou documentos (fls.99/114), respondendo o autor (fls.118/122), e advindo o despacho de fls.123, especificando as partes provas (fls.126 e 127/128).
Deferiu-se ao autor que dissesse se reconhecia como seus os holerites por cópia a fls.112/114, e que apresentasse cópia dos holerites da empregadora ?Hagana? de 03 e 04/2010 (fls.129), mas deixou de se manifestar e produzir a prova deferida (fls.134).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conta bancária e operações de crédito, inclusive as virtuais a ela vinculadas, tais como crédito rotativo, cartões de crédito, empréstimos automáticos e outras modalidades exigem prova da instituição financeira, pois é a detentora de todos os registros e documentos, de produção com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297).
No caso presente desincumbiu-se o Banco de seu ônus probatório, uma vez que apresentou não só os documentos de abertura da conta corrente, como também dos contratos a ela vinculados, e ainda extratos de movimentação.
Os documentos apresentados estão corroborados nos documentos do autor, pois foi empregado da empresa ?Hagana? de 19/06/2008 a 06/04/2010 (fls.26) e nas cópias de documentos da abertura da conta corrente em agência do réu tem declaração dele dessa empresa (fls.108), como também cópia de holerites por ela emitidos em nome dele (fls.112/114), em favor de quem a ?Hagana? creditou salários em 03 e 04/2010 (extrato a fls.56), seguindo-se movimentação na conta bancária.
Nesse contexto, e aliado à opção do autor de silenciar (fls.134) quanto às provas de fls.129, resulta prevalente a articulação na peça de defesa de relação contratual e débitos, obstando em decorrência reconhecimento de culpa ou de prestação de serviço defeituoso no trato bancário, emergindo legítimo o ato do Banco de comunicar (fls.21) inadimplementos a bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito na autorização do CDC, artigo 42, causa não dando o réu a danos morais, pois que exerceu regular direito de credor (CC, artigo 188, I).
Improcede, destarte, a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.
                          São Paulo, 19 de abril de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
        (assinatura eletrônica)
