

SENTENÇA

Processo nº:0015176-36.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nytron Internacional Ltda
Requerido:Km Cargo Cargas Rodoaereas





                         
CONCLUSÃO 
 
                         Em  28/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.




NYTRON INTERNACIONAL LTDA, ajuizou a AÇÃO DE DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de KM CARGO CARGAS RODOAÉREAS, arguindo, em breve síntese, que o autor é empresa do ramo de comércio de calçados e derivados e através de cotação de mercado contratou a empresa-ré para serviços de frete aéreo pelo valor de R$ 5.439,08. Todavia, prestado o serviço a empresa-ré emitiu fatura no valor de R$ 11.075,77. A autora contestou o valor cobrado pela empresa-ré. A autora notificou a ré solicitando que fosse reemitida a fatura com o valor contratado. A empresa-ré alegou que precisou alterar o tipo de frete e transformou o cálculo da cobrança para cubagem. Assim, a empresa-ré modificou o contrato unilateralmente e encaminhou o nome da autora para o Serasa, para forçar o pagamento de valores indevidos. Requer a concessão da tutela antecipada para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, condenação da ré nos termos do artigo 42 do CDC, devolvendo os encargos cobrados e danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos fls. 14/42.

A liminar foi concedida (fls. 48).

A empresa-ré constituiu defensor nos autos (fls. 67), tomando ciência dos fatos, e deixou de apresentar contestação como se depreende da certidão de fls. 76. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Diante da ausência de contestação pela ré, incidem os efeitos da revelia, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

Já se decidiu que:

'A falta de contestação, quando leve a que se produzam os efeitos da revelia, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido e inibe a produção de prova pelo réu, devendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide. Se, entretanto, de documentos trazidos com a inicial se concluir que os fatos se passaram de forma diversa do nela narrado, o juiz haverá que considerar o que deles resulte e não se firmar em presunção que se patenteia à realidade '(RSTJ 88/115).

?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do CPC, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento motivado? (RF 293/244).

Assim, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na exordial (artigo 319 do Código de Processo Civil), ou seja, que houve cobrança indevida do valor de frete prestado pela ré ao autor, em desconformidade com o contratado. O não pagamento da cobrança pela autora implicou em inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção a crédito, gerando danos morais. 

Portanto, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.

Cabe ressaltar que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 

Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Portanto, devido pelo autor o valor do frete combinado entre as partes de R$ 5.439,08.

Por outro lado, não se aplica o artigo 42 do CDC, tendo em vista que o autor não pagou o valor indevidamente cobrado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE esta ação, para tornar definitiva a liminar, e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos a partir do ajuizamento pela tabela de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Oficie-se.

Em razão da sucumbência da réu na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Expeça-se guia de levantamento da caução (fls. 51), em favor do autor.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
