

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015919-31.2011.8.26.0006 
Requerente:Edvaldo Ribeiro Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel
Data da audiência:29/08/2012




Aos 29 de agosto de 2012, às 16:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Alexandrino Torres do Nascimento, OAB 75733, e a empresa ré, representada pela Sra. Renata Aparecida Couto Gomes, RG 39.206.570-8, acompanhado pelo Dr. Alexandre dos Santos Geraldes, OAB 258616, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo e evidente a hipossuficiencia do autor frente a ré, fica declarada a inversão do ônus da prova, que aliás, normalmente incumbiria à ré a prova da inexistência de vício na prestação dos serviços. O autor alega que até o momento a sua linha não foi habilitada, sendo assim caberia à ré a prova da respectiva habilitação, bem como de que os serviços estão sendo prestados ao autor sem qualquer mácula. E isso a té não fez, sequer se deu ao trabalho de juntar na defesa as faturas de consumo e o extrato das ligações que o autor supostamente estaria fazendo a fim de demonstrar a veracidade de suas alegações. Portanto, resta evidente o descumprimento contratual por parte da ré. Os danos morais também são devidos porque desde maio de 2011, o autor se viu privado de utilização da linha para qual adquiriu aparelho, aquisição esta feita diretamente junto à ré, conforme documento de fls. 07. E não bastasse a ausência da habilitação, a ré ainda cobra do autor por serviços não prestados. Tal situação permance há mais de um ano e, portanto, ultrapassou o mero aborrecimento, se caracterizando em nítida ofensa moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 69,00 com correção monetária contada desde maio de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Declaro a inexigibilidade do débito de R$ 27,51 e declaro rescindido o contrato por culpa da ré. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
