

SENTENÇA

Processo nº:0015071-79.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Miraldo Barreto de Souza
Requerido:Alelo Administradora de Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que não reconhece compras efetuadas em seu cartão refeição, no valor de R$ 150,00.
A ré, a seu turno, que não há indícios de fraude no uso do cartão do autor. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que o autor não comprovou minimamente a existência do defeito no serviço prestado pelo réu.
Da documentação acostada à inicial, não é possível concluir que houve fraude no cartão refeição do autor.
O boletim de ocorrência se trata de prova unilateralmente elaborada pelo autor.
Ademais, ao que consta do rol de compras constante da defesa, não se vislumbra, de fato, qualquer indício de que o cartão do autor tenha sido clonado ou utilizado fraudulentamente.
Isso porque, não foram registradas compras de alta monta ou de padrão diverso das demais.

Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, não restou comprovada pela autora a falha no serviço prestado pelo réu, pela documentação acostada aos autos.
Assim, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelo réu, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MIRALDO BARRETO DE SOUZA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE SOLUÇÕES E SERVIÇOS - CBSS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
