

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015197-88.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Mateus da Silva: RG n° 8.889.207-4
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Representada por Olavo Ferreira dos Santos: RG n° 6484254, CPF n° 704.257.288-20


Aos 05 de outubro de 2011, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito  Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, Paulo Mateus da Silva, assistido por seu advogado, Dr. Rodnei Cesar de Souza, OAB/SP 137586 e o requerido, Banco do Brasil S.A., representado por Olavo Ferreira dos Santos e assistido pela Dra. Meiry Aparecida de Campos ? OAB/SP 253945. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo partes foram juntados documentos com ciência às partes contrárias. A seguir, pela MMª Juíza foi procedida à oitiva do autor em depoimento pessoal: Afirma o depoente que teve ciência de que haveria cancelamento do crédito que lhe foi concedido  através do contrato de cheque especial, tanto pelas informações constantes nos extratos obtidos nos terminais de auto atendimento, além de ter sido comunicado pessoalmente pelo preposto do banco réu. Confirma que a comunicação do cancelamento ocorreu com pelo menos 15 dias de antecedência. Esclareceu ainda que tentou quitar algumas de suas pendências junto ao banco réu pretendendo antecipação da restituição do imposto de renda, bem como antecipação d eeu 13° salário sem, contudo, obter êxito. Sem reperguntas. A seguir, pela MMª. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por PAULO MATEUS DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A.. A ação é improcedente. O autor alega que celebrou contrato de abertura de crédito em conta corrente junto ao banco requerido e, em decorrência deste contrato, o banco lhe concedeu um crédito no importe de R$800,00. Tal valor era constantemente utilizado pelo autor, até depósito de seu salário. Todavia, sem prévio aviso, o requerido cancelou o crédito do autor, situação que lhe causou enormes prejuízos, além de abalo emocional perante amigos e familiares. Sendo assim, pretende o autor que lhe seja restituído o crédito decorrente do contrato acostado às fl. 33/34, além de indenização por danos morais. O requerido sustenta, em contestação, a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor; ônus da prova do autor em relação aos fatos narrados na inicial, e inexistência de dano moral a ser indenizado. De início, aponto que ao requerido compete a impugnação especificada dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. Da análise da contestação acostada aos autos, verifica-se nitidamente que o réu não se desincumbiu do seu ônus, uma vez que o banco sequer mencionou em sua peça de defesa a existência ou não do contrato em questão, o cancelamento ou não do crédito do autor, o cumprimento ou não da cláusula específica de distrato. Contudo, em que pese a falta de impugnação quanto aos fatos narrados nestes autos, a presunção de veracidade não aproveita ao autor, considerando-se a situação fática e as provas constantes dos autos, em especial as provas obtidas em audiência de instrução e julgamento. Superada esta questão, cumpre mencionar ser imperiosa a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois a questão tratada nestes autos é de relação de consumo, figurando o requerido como prestador de serviços e o autor como consumidor final. Aliás, tal questão já se encontra pacificada, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça sendo desnecessárias maiores considerações a este respeito. No mérito, contudo, não assiste razão ao autor. O contrato de abertura de crédito em conta corrente, acostado às fls. 33/34, estabelece a possibilidade de diminuição do crédito e até de seu cancelamento, conforme cláusulas sétima e oitava do referido instrumento. Nesse sentido, é certo que ao banco é possível cancelar o crédito concedido ao correntista, em determinadas situações, previstas contratualmente, em especial quando o correntista ultrapassa o limite do crédito concedido ou estiver em atraso com outras obrigações contraídas perante o Banco. Tal clausula, por certo, não se mostra abusiva, pois compete ao Banco a análise do risco no oferecimento do crédito, da mesma forma que compete ao correntista avaliar se pretende ou não continuar a movimentar seus ativos financeiros junto a esta instituição bancária. De outro lado, há provas suficientes nos autos a demonstrar que o autor não é bom pagador, conforme se constata das inúmeras inscrições que possui no cadastro de proteção ao crédito,  muitas das quais decorrem de dívidas contraídas junto ao requerido. Portanto, é claro que o autor incidiu nas hipóteses contratuais que autorizam o distrato, em especial os itens 'a' e 'd' da cláusula oitava (fls. 33-verso e 34). Portanto, lícito ao banco cancelar o credito do autor. De outro lado, esta mesma cláusula contratual estabelece a obrigação do banco em notificar o cliente, por escrito, com prazo de antecedência de 15 dias, a sua intenção em distratar, o que, igualmente, restou comprovado nos autos. Com efeito, o próprio  autor, a despeito do quanto mencionado na petição inicial, foi comunicado tanto por escrito quanto pessoalmente, com prazo mínimo de quinze dias de antecedência, acerca da intenção de distrato do requerido, mencionando ter sido informado da necessidade de quitação de suas dívidas. Contudo, o autor não conseguiu crédito para saldar suas obrigações, motivo pelo qual o banco cancelou o limite de crédito de seu cheque especial. Nesse sentido, verifica-se que houve somente o cumprimento contratual, sem qualquer abusividade do prestador de serviços. Ressalto, ainda, que a manutenção do crédito do autor não se mostra possível, da forma como requerida, pela circunstância de ter ultrapassado o limite do cheque especial, bem como pelas demais pendências financeiras, inclusive junto a esta instituição bancária e, no tocante ao dano moral, este não é cabível, seja pela ausência de qualquer ato ilícito a ser imputado ao requerido, seja pela existência de inúmeras anotações de inadimplência do autor, anteriores aos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS pEDIDOS DO AUTOR. Deixo de condenar o vencido nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 654,00; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 10:27 horas. Nada mais. Eu,______, Fabiana Luciano dos Santos, escrevente, digitei e subscrevi.                                                    

                               

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):




Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
