

SENTENÇA

Processo nº:0015255-28.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ines Eves Hernando
Requerido:Massa Falida de Imbra  S/A






Trata-se de "ação ordinária de rescisão de contrato, cumulada com perdas e danos" entre as partes acima na qual alega a autora ter firmado contrato de prestação de serviços odontológicos com a ré, mas os serviços não foram executados em sua integralidade, bem como a parte que foi executada, foi mal realizada. Sustenta que procurou outros profissionais para terminarem seu tratamento odontológico e que devido ao mau serviço realizado pela ré, o custo do novo tratamento será maior do que o anteriormente contratado, razão pela qual requer a condenação da requerida a custear o serviço odontológico contratado com o novo profissional, inclusive em caráter liminar. Requereu ainda a condenação da requerida à indenização por danos morais e materiais.
A liminar foi indeferida às fls. 36.
Aditamento à inicial às fls. 31/32 e às fls. 106.
Citada, a requerida não apresentou defesa (certidão de fls. 119).
Intervenção do Ministério Público por ser a requerida Massa Falida (fls. 120).
É o breve relato.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art, 330, II, CPC.
A revelia faz-se presumirem verdadeiros os fatos narrados à inicial.
Em princípio, não se exige prova de fato negativo, razão pela qual não se carreia à autora o ônus de provar que o tratamento odontológico não teve sua finalização, cabendo tal dever à requerida que, ao quedar-se inerte, fez-se presumir o alegado pela autora.
Quanto aos danos morais, também entendo serem devidos, uma vez que não se trata de mero dissabor a não execução do serviço odontológico. A inexecução deste tipo de serviço traz grandes transtornos à vida do paciente, sobretudo pela maneira como se deu a não execução: com evasivas da requerida e ausência de satisfação à paciente.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a parte ré a pagar à parte autora:
I ? O valor de R$ 11.350,00, corrigidos monetariamente a partir da data da propositura da ação pela tabela prática do eg. TJSP, a título de reembolso pelo tratamento que teve que ser realizado para finalizar o procedimento iniciado pela autora
II ? O valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais.
CONDENO a parte ré, ainda, a reembolsar a parte autora quanto a custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez) por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de agosto de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
