

SENTENÇA

Processo nº:0015805-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Gilmara dos Santos Serra Conceição
Requerido:Jorge Luiz da Rocha e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização ajuizada por GILMARA DOS SANTOS SERRA CONCEIÇÃO em face de TRI-J CAR VEÍCULOS LTDA., BRUM & BRUM CAR AUTOMÓVEIS LTDA. e JORGE LUIZ DA ROCHA. 
Alega o autor, em síntese, que em 2006 comprou da primeira ré um veículo VW FOX 1.0, placas DML-2052. Ocorre que, quando da tentativa de transferência, o autor foi surpreendido, pois o bem constava bloqueado, como produto de estelionato.. Requer, assim, a condenação dos réus à transferência do bem e ao pagamento de indenização equivalente aos débitos que constam sobre o bem. 
Francisco da Silveira Brum contestou a fls. 49/51, tendo postulado a sua inclusão no polo passivo em substituição à Brum Car. Aduziu que vendeu o carro à primeira ré, mas que esta pagou com um cheque sem fundos. Diante disso, requereu o bloqueio do bem, o que constituiu exercício regular de direito. Impugnou os valores postulados a título de indenização e requereu a improcedência da ação. 
Jorge Luiz da Rocha contestou a fls. 103/106, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito impugna a pretensão inicial e aduz que os débitos são posteriores à aquisição do veículo pela autora. Requer a improcedência da ação. 
A ré TRI-J foi citada por edital, tendo a Defensoria Pública contestado por negação geral. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já juntada, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares não merecem acolhida, não havendo de se falar em ilegitimidade passiva, na medida em que o veículo encontra-se em nome de Jorge, o que lhe confere legitimidade ? e interesse ? para responder à demanda. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
No que tange à obrigação de fazer, o documento de fls. 13 constitui verdadeira confissão de que a vendedora se comprometeu a fornecer ao autor o documento do veículo em condições para a transferência do bem. 
Quanto ao corréu, conforme destacado na decisão que deferiu parcialmente a tutela antecipada, não constitui o inadimplemento contratual ? cheque sem fundos ? da ré TRI justificativa para o bloqueio do bem, e muito menos para a causação de prejuízos à autora, terceira que agiu de boa-fé. 
De fato, caberia a Francisco, diante do cheque sem fundos, a imediata tomada das medidas para rescisão do contrato e retomada do bem, ou ainda para a cobrança de seu crédito, do que, todavia, não se desincumbiu.  
Inexistindo, portanto, fundamento para a retenção da documentação ou obstaculização da transferência do veículo à autora, deverão os réu entregar o documento apto para a transferência do automóvel, no prazo de 05(cinco) dias, sob pena de expedição de mandado ao DETRAN como substitutivo da vontade dos vendedores. 
Os danos materiais, todavia, não restaram configurados. 
Isto porque, como bem demonstraram os réus Francisco e Jorge, as dívidas que recaíram sobre o bem tiveram fatos geradores posteriores à venda, ocorrida em novembro de 2006. 
Ora, se o inadimplemento de impostos, licenciamento e multa caracterizou-se quando o móvel já estava na posse da autora, carece de fundamento a sua pretensão para repasse de tais valores aos réus. 
Assim, a pretensão indenizatória improcede. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR os réus à transferência do veículo à autora, sob pena de, não o fazendo, ser determinada, por mandado deste Juízo, o cumprimento de tal providência pelo DETRAN. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Naa mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
