

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0015809-44.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luana da Silva Macedo, RG 436226415 SSP/SP, CPF 070.493.956-84
MARCIA VILLARON DE SOUZA - OAB 269.456/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S.A.
BRUNO AGUIAR DE JESUS ? RG. 44103498 SSP/SP
ROBSON OLIVEIRA SANTOS - OAB 270.909/SP
Data da audiência:12/09/2011 às 15:50h

Em 12 de setembro de 2011, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem o patrono da parte ré requereu o prazo de cinco dias para juntada de susbstabeleciment, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito mencuionado na inicial, bem como a rescisão do contrato relativo à linha número 8674-0888, bem como providenciará a baixa definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, tudo no prazo de quinze dis úteis; 2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 3) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Luana da Silva Macedo:Advogado(a) da parte autora:



Tim Celular S.A.:Advogado(a) da parte ré:
