

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015702-23.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcel Garcia Trindade, CPF 176.682.778-03
AdvogadoRobinson Brozinga, OAB/SP 173.526
Requerido:Waldecy Gomes de Oliveira (Líder Automóveis)
Proprietário/RequeridoWaldecy Gomes de Oliveira, CPF 197.766.161-00
Data da audiência:15/10/2013 às 14:00h





Aos 15 de outubro de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foram juntados contestação, procuração, requerimento de empresário, comprovante de inscrição e de situação cadastral da Receita Federal, cópia de carteira de identidade e cópia de contrato de compra e venda de veículo. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A exceção de incompetência merece ser rejeitada, porquanto este Juizado é competente para o conhecimento e julgamento da causa, nos termos do artigo 4º, inciso III, da Lei nº 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva é questão que diz respeito ao mérito da demanda, de modo que merece ser afastada. No mérito, o pedido é improcedente. Sustenta o autor que adquiriu do réu o veículo mencionado na inicial, o qual apresentou problemas após a venda, diante da existência de vício oculto. Requer que o réu arque com as despesas referentes aos consertos. O réu, a seu turno, argumenta que arcou com parte das despesas apresentadas pelo autor. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que do recibo da compra e venda de veículo, firmada entre as partes, constou, expressamente, que o autor recebeu o bem no estado em que se encontrava, tendo sido examinado por ele ou por profissional por ele escolhido, no ato. O autor, por sua vez, não logrou comprovar que os defeitos lhes foram omitidos no momento da venda e que se tratavam de vícios ocultos, bem como que todas as despesas realizadas referem-se a problemas mecânicos anteriores à venda. Vê-se que o autor não juntou laudo ou vistoria demonstrando a existência dos defeitos, que seriam ocultos e anteriores à compra e venda. O réu, por outro lado, afirmou que acordou com o autor o pagamento do valor de R$ 3.000,00, para o reparo do veículo, o que foi corroborado pelos documentos juntados aos autos e pela petição inicial. Ademais, apesar de se tratar de relação de consumo, entendo que não há prova documental suficiente a conferir verossimilhança às alegações iniciais e a permitir a incidência da regra inversão do ônus da prova, no presente caso. Assim sendo, entendo que o pedido do autor não pode ser acolhido, pois não suficientemente comprovou fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARCEL GARCIA TRINDADE em face de LÍDER AUTOMÓVEIS e WALDECY GOMES DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:
