

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015034-02.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Nuci
Requerido:Transbrasiliana Transportes e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu passagem rodoviária de Castanhal (PA) para São Paulo (SP) por R$ 200,00 para o dia 26.6.2011, às 11:00 hs.  A ré, entretanto, teria atrasado a saída e o ônibus somente partiu após manutenção.  Ao invés de chegar ao destino no dia 28.6.2011 às 06:00 hs, teria o ônibus chegado às 12:20 hs, atraso este que prejudicou o autor.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 13/25 que a má conservação das estradas justificaria o atraso na chegada do ônibus a São Paulo.  Sustentou, ainda, que o autor não teria comprovado a perda dos compromissos.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A ré não impugnou especificadamente, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, o fato narrado na inicial de que o ônibus chegou com atraso à rodoviária de Castanhal (PA) e, ainda, foi submetido a manutenção antes de partir para São Paulo.  Tal fato, portanto, deve ser presumido verdadeiro.
O autor, em seu depoimento pessoal (fls. 53), relatou o atraso e reiterou sua manifestação constante da inicial.
A requerida, ao retardar injustificadamente a partida do ônibus, contribuiu culposamente para o atraso do transporte contratado pelo autor.  Se, como alegado na contestação (fls. 14), a ré tem conhecimento do notório estado ruim de conservação das estradas, tinha a ré a obrigação de partir da rodoviária de origem com precisão exata.  Ao não fazê-lo, entendo que agiu a ré com culpa concorrente, não podendo eximir-se de responsabilidade civil na forma do art. 14 do CDC.
Razão assiste à ré ao sustentar que o autor não teria comprovado os compromissos assumidos nem o agendamento de consulta médica e perícia do INSS, como alegado na inicial.  Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, era do autor o ônus da prova ante a impugnação pela empresa requerida.  Tais fatos não foram comprovados e não podem ser levados em consideração.
Concluo, portanto, que a ré deva ser responsabilizada pelo atraso na partida do ônibus da rodoviária de Castanhal (PA).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, para compensar o autor pela frustração e transtornos que o atraso causou, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marco Antonio Nuci ajuizou contra Transbrasiliana Transportes e Turismo Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
