

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015255-66.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Zélia Duarte de Mello, CPF 260.751.804-00 e outra
Requerido:Francesco de Menezes Santana
Data da audiência:11/07/2012 às 16:00h




Aos 11 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: as autoras, acompanhadas pelo Dr. André Omar Della Lakis, OAB/SP 320123,  e o réu, assistido pelo Dr. Harley de Souza Guedes, OAB/SP 285666 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19080/2012), hoje plantonista. Audiência gravada no Vídeo 550/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Depois, foram colhidos os seguintes depoimentos: do requerido, como forma de defesa; da testemunha do autor, a Sra. Luciana Maria Trindade Santos, RG 43298377-6, devidamente compromissada; da testemunha do requerido, a Sra. Alessandra Bueno da Silva, RG 48189927-3, esposa do autor, ouvida como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente. A prova dos autos bem sinaliza a culpa do réu em relação ao fatídico evento que culminou com lesões corporais sofridas pelas autoras. Pese embora alegar o réu que apenas perdeu o controle do carro que conduzia eis que surpreendido por uma motocicleta, a demanda é procedente. Com efeito, o simples fato de ter sido atingido por uma motocicleta isoladamente não sinaliza a completa ausência de sua culpa posto que não conseguiu controlar adequadamente o veículo que conduzida vindo a invadir calçada por onde transitavam as autoras, local onde foram atingidas e onde estavam quando vistas pela testemunha Luciana após o acidente. O depoimento da informante do juízo, esposa do réu deve ser recebido com reservas eis que sua esposa. Tivesse o réu conduzindo seu veículo com atenção e velocidade moderada possível seria impedir a colisão contra as autoras. As lesões corporais sofridas pelas autoras estão devidamente documentadas e por certo rendem ensejo à configuração de dano moral em razão da vulneração da integridade corporal. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$4.000,00 (dois mil reais para cada uma das autoras). Eventual contribuição do autor quanto ao custeio de tratamento médico e aquisição de medicamentos não afasta a configuração de danos morais em razão da grave ofensa à integridade física das requerentes. Outrossim, eventual ressarcimento de danos materiais não afasta a configuração de danos morais. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$4.000,00 em favor das autoras, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente (Zélia):

Requerente (Amanda):

Adv. Requerente:

Requerido: 

Adv. Dativo:
