

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015793-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Ribeiro Paixão
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leandro Ribeiro Paixão ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra WMS Supermercados do Brasil Ltda, aduzindo que em dezembro de 2009 adquiriu 3 colchões de 70X130 no sítio eletrônico da requerida por R$ 248,31; que em 22.01.2010 recebeu os colchões, porém percebeu que a medida não era adequada; que solicitou a troca por outro com 60X130; que a requerida concordou com a troca; que em 22.02.2010 foram retirados os colchões; que ela se comprometeu a entregar novos colchões em 20 dias e a devolver a quantia de R$ 53,61, já que os novos produtos eram de valor inferior; que 10 dias após entrou em contato com a requerida, sendo informado que nada existia em seu sistema, incluindo a retirada dos colchões; que funcionário da requerida informou que a situação seria regularizada e a entrega efetuada até 17.03.2010, porém nada foi feito; que em 06.03.2010 suas filhas nasceram e foram para casa em 04.04.2010, porém os colchões ainda não estavam no local; que suas filhas passaram a dormir em sua cama; que, diante da situação, comprou 3 colchões para pronta entrega e para entrega em 5 dias e que em março de 2009 a requerida efetuou crédito de R$ 53,61 em seu cartão de crédito, porém não houve o reembolso da quantia restante (R$ 194,70).
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução em dobro da quantia de R$ 194,70 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que, após o ajuizamento da ação, recebeu a quantia de R$ 194,70 (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que os fatos não causaram danos morais; que os produtos foram entregues dentro do prazo estipulado, porém, por equívoco do próprio autor, houve necessidade de efetuar a troca dos colchões; que o novo produto não estava disponível no estoque, o que impediu o envio rápido, e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 59/64).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido de indenização por danos morais restou prejudicado diante da devolução do valor integral pago, conforme confissão do autor em audiência de conciliação.
Afasto a pretensão de devolução em dobro, haja vista que não houve cobrança indevida nem pagamento em duplicidade.
A devolução deve ser na forma simples, a qual já se deu.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento. Mero descumprimento de contrato, por si só, não enseja a pretendida indenização. Não há dúvidas de que a situação narrada revela o transtorno causado com a delonga na entrega dos colchões, porém não se atingiu os direitos da personalidade do autor. Não sofreu ele humilhação, constrangimento, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de indenização por danos materiais sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
