

SENTENÇA
Processo:0015837-63.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Cristina Dolmi Casado
Requerido:Vigon Comércio de Móveis Ltda. e outro

               C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares da ré Italinea se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.
No mérito, a ação é procedente em parte.
A ré Vigon é revel conforme fls.97, entretanto, ante o litisconsórcio passivo, aproveita-se a defesa da ré Italinea em seu favor no que couber.
É fato incontroverso que a autora adquiriu móveis das rés.
Quanto aos defeitos alegados em inicial, tem-se os mesmos como incontroversos ante a revelia da vendedora.
Já a ré Italinea alega em defesa, em síntese, que apenas fabricou e comercializou os móveis e que não pode ser responsabilizada por eventual falha de montagem da loja. 
Primeiramente observo que a responsabilidade da fabricante é solidária porque integra a cadeia de consumo, bem como porque elegeu como sua representante perante o consumidor a loja ré que causou os problemas à autora. 
No mais, competia às rés provarem a inexistência de defeitos na prestação de serviços, o que não se fez. 
Assim, de rigor a obrigação de proceder aos reparos necessários, bem como a condenação em ressarcir o custo de terceira pessoa para montagem dos móveis restantes.
Devidos também são os danos morais ante a frustração da autora de não poder usufruir plenamente do produto adquirido, observando-se que a ausência de solução ao problema desde a instalação em meados de 2012 até o momento ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para condenar as rés solidariamente na obrigação de fazer consistente em providenciar a substituição das partes danificadas e proceder aos ajustes descritos no item "c" do rol de pedidos, tudo no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos com a rescisão parcial da compra e devolução dos valores pagos na proporção de 30% com correção desde abril de 2012 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da multa cominatória. Pelos danos materiais e morais, condeno as rés, também solidariamente, ao pagamento de indenizações, respectivamente, de R$ 1.030,00 com correção desde junho de 2012 e de R$ 1.500,00 com correção desde esta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 21/02/14


          
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 211,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
