

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015155-36.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Carlos Cardoso
Requerido:Pluma Conforto e Turismo Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha









Vistos etc.
ANDRÉ CARLOS CARDOSO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de PLUMA CONFORTO E TURISMO LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em suma, que: a) em 18/07/2011 viajou de ônibus de propriedade da ré, partindo de São Paulo/SP, com destino a Foz de Iguaçu; b) por volta das 06:30 horas da manhã, sofreu um acidente, na altura da BR 369; c) o ônibus saiu da autopista para mudar de faixa e acabou tombando; d) o autor sofreu politraumatismo, contusão pulmonar, fratura do processo transverso direito da primeira vertebra da coluna lombar, escoriações nas pernas e braços além de lesões psicológicas; e) foi hospitalizado na cidade de Campo Mourão, não podendo retornar a sua casa, em São Paulo, pois não podia viajar por via aérea e nem ficar sentado por muitas horas, devido as lesões sofridas em decorrência do acidente; f) o autor permanece com sequelas, devendo fazer o uso de um colete ortopédico por tempo indeterminado, além de sentir muitas dores e fazer o uso de remédios; g) o condutor do ônibus agiu de forma negligente, imprudente e imperita; i) a empresa ré não prestou qualquer ajuda ao autor, que teve gastos com medicamentos, passagem para sua mãe acompanhá-lo ao hospital em que ficou internado, hospedagem e alimentação. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como com a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/41.
A decisão a fls. 42 concedeu ao autor os benefícios da gratuidade processual.
Devidamente citada a fls. 45, a ré Pluma Conforto e Turismo S.A, ofertou contestação a fls. 46/144, em que requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, e ponderou que: a) as lesões sofridas pelo autor não podem sequer ser consideradas como leves; b) a ré se dispôs a custear todos os tratamentos e medicamentos das vitimas; c) o trecho da pista em que ocorreu o acidente, estava molhado, com a visibilidade prejudicada em decorrência de poeira, fumaça e neblina, bem como não possuía sinalização luminosa; d) há carência da ação por falta de interesse processual, tendo em vista que a ré se dispôs à auxiliar o autor, não tendo este que ser ressarcido; e) as sequelas físicas, e o dano moral e material, não foram comprovados de forma efetiva. Ao final, pleiteou pela improcedência da ação. 
Réplica a fls. 149/152, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial. 
A decisão a fls. 153 deferiu a denunciação da lide à Nobre Seguradora.
Citada a fls. 166, a denunciada Nobre Seguradora ofertou contestação a fls. 173/231, em que relatou que: a) o acidente ocorreu em razão de caso fortuito externo, pois a pista encontrava-se molhada e com a visibilidade prejudicada devido à neblina, poeira e fumaça, não havendo o que se falar em responsabilidade do segurado; b) o autor não comprovou nenhuma lesão física sofrida; c) é incabível o pedido de danos morais, pois o autor sofreu um mero aborrecimento; d) a seguradora não pode cobrir um risco não previsto na apólice; e) a seguradora já pagou o equivalente a R$ 1.180,46 à título de indenização em relação ao sinistro em tela; f) deverá ser deduzido de eventual indenização, o valor levantado pelo autor à título de DPVAT. Ao final, pleiteou pela improcedência da ação, com a condenação do autor na sucumbência de praxe, ou no caso de procedência, que fosse observado o valor pago pela seguradora em razão do sinistro. 
A ré Pluma Conforto e Turismo S/A manifestou-se sobre a contestação da denunciada a fls. 233/236, e reiterou os termos expostos anteriormente.
A decisão a fls. 245 designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 265/271, tendo sido ouvidos o autor, e uma testemunha sua.
Foram juntados recibos a fls. 286 e 303, dando-se ciência às partes (fls. 301 e 305).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais a fls. 275/277, 280/284, e 290/299.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de acidente de trânsito rodoviário.
Importante salientar que a responsabilidade, no caso, decorre de contrato de transporte de pessoa, sob a égide, portanto, da legislação consumerista, com fundamento nos artigos 2º, 3º, e 14 da Lei 8.078/90. Neste sentido:
INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. Transporte de passageiro ? Acidente ocorrido quando a autora descia do ônibus, ocasionando fratura em seu tornozelo direito, da qual resultaram sequelas incapacitantes à demandante, pessoa idosa. Procedência parcial. RESPONSABILIDADE DA RÉ configurada, em face da prova oral produzida pela autora, que confirmaram a ocorrência do acidente, bem como que foi causado por ônibus pertencente à ré. Responsabilidade desta que, ademais, é de caráter objetivo, inclusive em decorrência da incidência do Código de Defesa do Consumidor. Reconhecimento da responsabilidade da ré que deve ser mantido. (...) (TJ/SP. Apelação. 9083853-70.2008.8.26.0000. Relator(a): Thiago de Siqueira. Comarca: São Caetano do Sul. Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 29/08/2012)
Realmente, não paira dúvida de que o autor estava no interior do ônibus da viação Pluma Conforto e Turismo Ltda. no dia 18/07/2011, quando este saiu da autopista para mudar de faixa e acabou tombando causando graves lesões aos passageiros, ante o boletim de ocorrência, noticia de jornal e laudos médicos (fls. 16/41).
A responsabilidade da Pluma Conforto e Turismo Ltda. é objetiva, e somente poderia ser elidida por caso fortuito, força maior, ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Neste sentido: 
Responsabilidade civil ? Passageiro de ônibus enlouquecido ? Agressão ao motorista ? Perda de direção ? Acidente grave ? Morte de menor ? Ação de indenização ? Procedência ? Sobre a empresa de transportes recai a responsabilidade de todo acidente ocorrido ao passageiro, mesmo quando a ela nenhuma culpa lhe possa ser atribuída (RT 496/70) ? O transporte é uma obrigação de resultado, isto é, o devedor assume o compromisso de entregar a mercadoria no lugar a que se destina e à pessoa a quem é dirigida, iniciando-se sua responsabilidade no momento em que recebe o objeto a ser conduzido e terminando após efetuada sua entrega. Se a carga não chegou ao lugar de destino ou se a pessoa determinada no conhecimento de transporte não a recebeu, é evidente a culpa contratual da empresa, pelo que se impõe o dever de indenizar (TJMG ? 3ª Câmara ? Ap. ? Rel. Gouthier de Vilhena ? j. 4.10.84 ? RT593/214).
A responsabilidade da transportadora decorre do risco por ela assumido no contrato de transporte e independe de culpa do motorista do veículo acidentado ou de terceiro (TARS ? 1ª Câmara ? Ap. ? Rel. Mario Augusto Ferrari ? RT 595/232).
Ação de responsabilidade civil. Empresa de transporte coletivo. Fato de terceiro. Pensão. Dano moral. Precedentes da Corte. 1. Cuida o caso de saber se a culpa do terceiro motorista do caminhão, que empurrou o carro para baixo do ônibus e fez com que este atropelasse os pedestres, causando-lhes morte e ferimentos severos, exclui o dever de indenizar da empresa transportadora. O princípio geral é o de que o fato culposo de terceiro, nessas circunstâncias, vincula-se ao risco da empresa de transporte, que como prestadora de serviço público responde pelo dano em decorrência, exatamente, do risco da sua atividade, preservado o direito de regresso. Tal não ocorreria se o caso fosse, realmente, fato doloso de terceiro. A jurisprudência tem admitido claramente que, mesmo ausente a ilicitude, a responsabilidade existe, ao fundamento de que o fato de terceiro que exonera a responsabilidade é aquele que com o transporte não guarde conexidade. Se o acidente ocorre enquanto trafegava o ônibus, provocado por outros veículos, não se pode dizer que ocorreu fato de terceiro estranho ou sem conexidade com o transporte. E sendo assim, o fato de terceiro não exclui o nexo causal, obrigando-se a prestadora de serviço público a ressarcir as vítimas, preservado o seu direito de regresso contra o terceiro causador do acidente. É uma orientação firme e benfazeja baseada no dever de segurança vinculado ao risco da atividade, que a moderna responsabilidade civil, dos tempos do novo milênio, deve consolidar. 2. Deve a pensão, considerando a presunção de que a vítima receberia um salário mínimo, estabelecer o desconto de um terço que gastaria com seu próprio sustento. 3. O valor do dano moral somente pode ser revisto quando se trate de exorbitância, abuso, ou mesmo insignificância, o que não ocorre no caso. 4. Sem dissídio regular e sem indicação de dispositivo legal violado, não tem passagem o especial. 5. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (STJ/REsp 469.867/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/09/2005, DJ 14/11/2005, p. 306)
No caso sub judice estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
Em seu depoimento pessoal (fls. 268/269), o autor relatou que: a) no dia dos fatos estava acompanhado de um tio e uma tia; b) logo que saiu do Terminal Barra Funda, o coletivo encostou em um carro que estava estacionado, permanecendo no local por cerca de meia hora para resolver o caso da batida; c) na hora do acidente, o autor estava dormindo e não usava o cinto de segurança; d) acordou com um grito e com o ônibus tremendo, depois não se lembra de mais nada; e) não sabe quanto tempo ficou desmaiado; f) ao acordar, sentiu muita dor e viu que o resgate retirava as vítimas do local; g) no momento do acidente chovia muito forte e a pista estava escorregadia; h) seus tios também se machucaram; i) foi encaminhado a um hospital no Paraná, ficando internado por 07 dias, usando um colete; j) foi o próprio depoente e seus familiares que arcaram com todas as dívidas de medicamentos e passagens; k) não sabe quem pagou sua internação no hospital do Paraná; l) foi transferido para um hospital em Campo Mourão e depois para um hospital em São Paulo; m) ainda sente muitas dores e teve que usar um colete abdominal por 02 meses; n) não teve qualquer ajuda econômica por parte da empresa de ônibus ou pela seguradora; o) não levantou o DPVAT por problema na autenticação do Boletim de Ocorrência; p) atualmente não tem qualquer lesão decorrente do acidente, e não precisa de tratamento psicológico.
A testemunha do autor, Alexandre (fls. 270/271), também estava no interior do coletivo na hora do acidente, e mencionou que: a) na hora do acidente estava acordado; b) o acidente ocorreu por volta das 06:00 horas da manhã; c) recorda-se que garoava e a pista estava escorregadia; d) o ônibus deu uma derrapada, bateu num barranco, tombou para a direita e saiu arrastando para a direita; e) o resgate demorou cerca de 40 minutos para chegar; f) recorda-se que, com a batida, e o tombamento do coletivo, o autor caiu de seu assento, e sentia muita dor, permanecendo no hospital por mais tempo que o depoente.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais realizado pelo autor é procedente. 
Segundo Yussef Cahali, o dano moral "representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada."
Oportuno, ainda, colacionar a definição de dano moral que nos é apresentada por Savatier como sendo "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc." (Traité de Ia responsabilité civile, vol. II, n. 525) e, segundo Dalmartello, em sua obra Danni morali contra ttuali, "tem como elementos caracterizadores a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc) e dano moral puro (dor, tristeza, etc)" (in Revista di diritto Civile, 1933, p. 55, apud Responsabilidade Civil, Rui Stocco, RT, 4ª edição, p. 674).
Portanto, o autor sofreu dano moral, caracterizado nos efeitos dolorosos da lesão ocasionada pelo ato ilícito, no sofrimento pessoal e seus reflexos de ordem psíquica, bem como no seu modo de vida, gerando alterações consideráveis, tanto no aspecto relativo à vida profissional, como no seu relacionamento social, e deste modo, fixo a indenização no valor de R$ 25.000,00.
Por outro vértice, o autor também demonstrou os prejuízos materiais sofridos com o acidente, ou seja, juntou documentos comprovando os gastos com remédios, alimentação, passagens e assistência médica (fls. 21, 27/28, 34 (Destino Campo Mourad), 35, 36/37 (recibos de táxi), 38/41, 286 e 303), sendo que todos estes foram submetidos ao contraditório. 
O DPVAT não pode ser abatido do valor devido ao autor em razão do sinistro, pois não ficou evidenciado o efetivo recebimento, pelo autor, de tal valor. Neste sentido: 
AÇÃO INDENIZATÓRIA. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. CONDUTOR EMBRIAGADO POR OCASIÃO DO ATROPELAMENTO DA AUTORA. R. SENTENÇA QUE RECONHECE O DEVER DE INDENIZAR (SOLIDÁRIO) DOS CORRÉUS, BEM COMO CONDENA A SEGURADORA DENUNCIADA A RESPONDER, TAMBÉM SOLIDARIAMENTE, PORÉM, NOS LIMITES DA COBERTURA CONTRATUAL. (...) ABATIMENTO DA INDENIZAÇÃO AFETA AO SEGURO DPVAT. IMPOSSIBILIDADE, DIANTE DA INEXISTÊNCIA DE PROVAS DO EFETIVO RECEBIMENTO. ÔNUS QUE CABERIA À SEGURADORA DESEMPENHAR. (...) (TJ/SP. Apelação / Acidente de Trânsito. 0006210-85.2005.8.26.0586. Relator(a): Alexandre Bucci. Comarca: São Roque. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/05/2014)
No caso dos autos, a ré Pluma Conforto e Turismo Ltda. celebrou contrato de seguro por acidentes pessoais coletivos com a Nobre Seguradora S/A, denunciada à lide. A responsabilidade da seguradora vai até o limite da apólice, que foi juntada a (fls. 203/231). Assim, a denunciada deverá, na lide secundária, ser condenada a pagar os danos materiais e morais, até o limite da apólice constante dos autos. 
Conforme a Súmula n° 402 do Superior Tribunal de Justiça: 
"O contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão".
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).   
Diante da prova dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, nos seguintes termos:
1. Condeno a ré Pluma Conforto e Turismo Ltda. a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
2. Condeno a ré Pluma Conforto e Turismo Ltda. a pagar ao autor indenização por danos materiais, consubstanciados nos valores gastos em função do acidente, comprovados a fls. 21, 27/28, 34 (Destino Campo Mourad), 35, 36/37 (recibos de táxi), 38/41, 286 e 303, no montante de R$ 1.397,27, a ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora, a partir de cada gasto.
3. A denunciada Nobre Seguradora S/A pagará os danos materiais e morais decorrentes da condenação da Pluma Conforto e Turismo S/A. até o limite da apólice constate nos autos (fls. 203/231), solidariamente. 
A apólice deve ser corrigida monetariamente desde a data do sinistro, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros legais desde a citação da ré Pluma Conforto e Turismo S/A, em relação à Nobre Seguradora S/A. 
4. Como a denunciada não apresentou resistência à lide secundária, fica isenta do pagamento das verbas sucumbenciais.
5. Condeno a ré Pluma Conforto e Turismo Ltda. nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
6. Recolha a ré Pluma Conforto e Turismo Ltda. a taxa da OAB relativa ao substabelecimento de fls. 288/289.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
                                                                   
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
