

C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015375-71.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Epet do Brasil Comercio, Industria e Importação Exportação de Maquinas e Equipamentos para Embalagens Ltda
Requerido:System Industria e Comercio Ltda



Vistos.
EPET DO BRASIL COMÉRCIO, INDÚSTRIA E IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS PARA EMBALAGENS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais com obrigação de não fazer contra SYSTEM INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, também qualificada, em que alega que a autora é detentora de know how específico para produção de equipamento para embalagens termo-encolhíveis  e buscando viabilizar suas operações, a autora, por meio de sua empresa  constituída na Argentina (Epet S.H.), visto que não estava estabelecida, tampouco constituída no Brasil, firmou com a ré em 04.05.2002 uma parceria comercial, por meio da assinatura de contrato de fornecimento de máquinas e equipamentos joint venture que deu origem ao acordo operacional, instrumentalizado em 03.07.2006 do qual a autora entraria com conhecimento técnico e a ré ingressaria com infraestrutura e disponibilizaria os funcionários para a fabricação das máquinas. Relata que em 30.11.2008 o gestor único da ré, Silvio de Oliveira Neiva, proibiu o ingresso dos integrantes da autora nas dependências da fábrica e além disso, a ré vem cometendo vários crimes concorrenciais fato esse que resultou na ação de adjudicação de pedido de marca, com pedido de tutela antecipada, proposta pela autora contra a ré. Assim, pede a procedência da ação com a condenação da ré em indenização por danos materiais, além de danos morais e pedido de tutela antecipada para que a ré se abstenha de produzir as máquinas com a tecnologia da autora.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00.
Com inicial de fls. 02/30, junta documentos de fls. 31/269.
Emenda à inicial a fls. 276/280.
Citada (fls. 285), a ré oferece contestação de fls. 298/310, com documentos de fls. 311/348, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 352/359.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 376.
Instadas a especificarem provas (fls. 377), as partes se manifestam a fls. 379/380 e 384/386.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é detentora de know how específico para produção de equipamento para embalagens termoencolhíveis  e buscando viabilizar suas operações, a autora, por meio de sua empresa  constituída na Argentina (Epet S.H.) visto que não estava estabelecida, tampouco constituída no Brasil, firmou com a ré em 04.05.2002 (fls. 142/144) uma parceria comercial, por meio da assinatura de contrato de fornecimento de máquinas e equipamentos joint venture que deu origem ao acordo operacional, instrumentalizado em 03.07.2006 (fls. 145/149) do qual a autora entraria com conhecimento técnico e a ré ingressaria com infraestrutura e disponibilizaria os funcionários para a fabricação das máquinas.
 Relata a autora que em 30.11.2008 o gestor único da ré, Silvio de Oliveira Neiva, proibiu o ingresso dos integrantes da autora nas dependências da fábrica e além disso, a ré vem cometendo vários crimes concorrenciais fato esse que resultou na ação de adjudicação de pedido de marca, com pedido de tutela antecipada, proposta pela autora contra a ré perante a 39ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro, processo número 2009.6100.026655-7 (fls. 288).


Essa ação de adjudicação encontra amparo no art. 166 da Lei 9.279/96, ou seja, por meio dessa ação o que se pretende é corrigir o vício de legitimidade quanto à titularidade do registro. 
Salienta a autora que se tomou conhecimento dos fatos relatados na inicial após o decurso do prazo de 60 dias para oposição (Lei 9.279/96, art. 158) e, desta feita, como não poderia aguardar os dois anos para o ingresso do processo administrativo de nulidade (idem, art. 168), é que propôs ação de adjudicação.
A propósito, o processo foi julgado extinto sem julgamento de mérito em relação a alguns pedidos e improcedente em relação aos demais (fls. 405/408).
Conforme esclarecimento da autora, a expressão EPET significa equipamentos para embalagens termoencolhíveis e em espanhol equipos para embalajes termocontraibles (fls. 280)
A empresa autora tem como sócios os argentinos Gaston César Feigelmuller, Carlos Lúcio Scigliano e Ricardo Alberto  Chorovicz (fls. 32/36), os mesmos sócios da empresa Argentina Epet SH com sede em Buenos Aires (fls. 125), ressaltando-se que a empresa foi constituída na Argentina em outubro de 2000 (fls. 121) e no Brasil em 03.12.1997(fls. 387).
A marca Epet foi protocolada pela autora para registro perante o INPI argentino em 15.11.2000 com vigência até 19.04.2016 (fls. 122).
Já no Brasil, a ré é a detentora de titularidade da marca Epet na sua forma nominativa e mista, tal qual depositada no pedido de registro 830.095241 em 20.05.2009 (fls. 346).
A autora, titular de marca estrangeira em país signatário da Convenção da União de Paris para proteção da propriedade industrial (em vigência no Brasil por força do Decreto 19.056/29, com última revisão ratificada pelo Decreto 1.263/94 e em vigência igualmente na Argentina), tem o direito à exclusividade do uso da marca Epet.


Desta feita, o registro no órgão argentino pela autora, da mesma marca, da mesma classe e categoria demonstra, às claras, a conduta desleal da ré ao proceder o registro no Brasil.
Na espécie, ?Epet? tanto é a palavra essencial do nome comercial, quanto é também a marca registrada da empresa-autora.
E também Gabriel F. Leonardos no artigo ?A proteção jurídica ao nome comercial ao título de estabelecimento e à insígnia no Brasil? (Revista da ABPI, n. 13, nov/dez 1994, p. 06): ?com efeito, a empresa pode utilizar a mesma expressão como integrante de seu nome comercial, como título de estabelecimento e como marca. É, inclusive, comum que a môt-vedette, ou palavra essencial do nome comercial, seja também marca registrada da empresa, sendo, por vezes, a sua marca mais importante. Assim, por exemplo, embora não seja admitido o registro, como marca, do nome comercial ?Votorantin S.A.? a palavra ?Votorantin? pode ser registrada como marca?.
Ora a ré não teve nenhuma inibição em fabricar produtos idênticos ao da autora, copiando a própria marca Epet registrada na Argentina pela autora e seu atual nome comercial. 
Nesse sentido, o art. 6º bis da Convenção de Paris afasta, excepcionalmente, a aplicação do princípio da territorialidade segundo o qual o direito à exclusividade do uso de uma marca somente é reconhecido dentro de um território em que se encontra regularmente protegida.
Pois bem, sendo a Argentina signatária da Convenção de Paris, está a autora legitimada a evocar seus direitos e reivindicar a adjudicação do registro nos termos previstos no art. 6º, septies, (1), daquela Convenção. Mediante a ação de adjudicação perante à Justiça Federal do Rio de Janeiro pretendeu a autora corrigir vício de legitimidade quanto à titularidade do registro e, à guisa de tutela antecipada pretende a suspensão dos efeitos do registro.
A despeito do desfecho da ação de adjudicação, é de ressaltar que conforme bem salientou a autora a fls. 411 ?a sentença exarada pelo juízo federal não abraçou o mérito. Apenas entendeu que enquanto o INPI não julgar o conflito não há razão processual para a análise?.



A propósito, José Antônio Faria Correa no artigo ?Pré-condições para aquisição de registros de marcas no Brasil?, RT 669/262, leciona: ?o art. 6º bis da CUP, na revisão de Haia tem por escopo oferecer uma proteção objetiva, extraterritorial, às marcas que conquistaram notoriedade no setor a que se destinam. Isso vem da presunção de que por princípio, o industrial, um comerciante, ou prestador de serviços, ao pretender registro para sinal com esta qualidade não poderia estar agindo de boa-fé?.
E também, Maria de Lourdes Coutinho Tavares no artigo ?Marca Notoriamente conhecida: Espectro da proteção legal? (Revista da ABPI 81, março/abril 2006, p. 18): ?a marca notoriamente conhecida protegida pelo art. 6º bis da CUP traz exceção ao princípio da regra da territorialidade da marca, na medida em que está registrada ou não no país de origem do seu titular, com registro de valor atributivo ou declaratório, mas é suscetível de proteção noutro país membro que também tenha granjeado notoriedade e no qual não tenha sido necessariamente registrada?.
No mesmo sentido, Maitê Cecília Fabbri Moro (Direito de Marcas. São Paulo: RT, 2003, p. 103): ? a marca notoriamente conhecida como já se teve oportunidade de dizer, constitui exceção ao princípio da territorialidade, com base do direito das marcas. A notoriedade, neste caso, faz com que se reconheça aquela marca, ainda que não registrada e não depositada no INPI como tendo um dono. Acolhem-se casos, portanto, em que a marca é reconhecida pelo público, mas que ainda não tenha sido apropriada por seu titular de direito no país. Por titular de direito deve-se entender aquele que é o proprietário original do signo distintivo?além de reconhecida, a marca considerada notoriamente conhecida deve ser protegida como se houvesse registro ou depósito pelo seu titular de direito?. E a mesma autora ressalta que a notoriedade nesse caso é setorial, ou seja, no ramo de atividade (op cit, p. 104).





No artigo clássico de José Roberto Gusmão intitulado ?A proteção da marca notória no Brasil ? aplicação do art. 6ºbis da Convenção de Paris e da lei interna? (Revista de Direito Mercantil 70/66): ?o art. 6ºbis da Convenção de Paris enuncia uma regra que visa a sancionar exatamente a usurpação de uma marca notoriamente conhecida num território outro que o seu território de origem, onde ela é normalmente protegida. Esta regra tem a função de, excepcionalmente, afastar a aplicação do princípio da territorialidade, segundo o qual o direito à exclusividade do uso de uma marca só é reconhecido dentro do território onde se encontra regularmente protegida, em geral por um registro?.
Quanto ao pedido de danos morais, injustificada a fundamentação da ré de que não é possível causar dano moral à pessoa jurídica, tanto mais que essa é ?titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral, sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito?, de acordo com a lição de Maurício Lopes de Oliveira (Propriedade Industrial: O Âmbito de Proteção à Marca Registrada. Rio de janeiro: Lumen Júris, 2000. p. 77).
Digno de lembrança ainda a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. 3ª ed. São Paulo: RT, 1997, p. 175/176): ?frise-se, ao revés, que pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no polo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas ou entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade assim como ataques injustos à reputação de empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações?.
Na espécie, afigura-se razoável o valor de 30 salários mínimos a título de dano moral, reduzido, pois, o valor pleiteado inicialmente pela autora de R$ 50.000,00 (fls. 279).


Pelos lucros cessantes (art. 210, II, da Lei n. 9.279/96) a serem fixados em liquidação por arbitramento, deverá a ré pagar à autora os lucros obtidos com o uso da marca. 
Posto Isso, CONCEDO A TUTELA ANTECIPADA para que a ré se abstenha de usar o e-mail de Ricardo Chorovicz (ricardo.chorovicz@stm.ind.br), de expor em feiras do ramo máquinas com o nome empresarial e/ou logo marca da autora, e seguir produzindo as máquinas com tecnologia/ know how usurpados da autora, tudo no prazo de 40 dias a partir da publicação da sentença e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada e para condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes como fixado no parágrafo anterior a ser calculado em fase de liquidação e para condenar em danos morais no valor de 30 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1 % ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
