

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0015136-68.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ingrid Neira da Silva Mandelli
Requerido:Car System Alarmes LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

INGRID NEIRA DA SILVA MANDELLI, qualificada nos autos, propôs ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por dano moral, sob procedimento ordinário, em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. Alega que celebrou com a ré contrato por meio do qual esta se comprometeu a prestar-lhe serviços de monitoramento e bloqueio de seu veículo em caso de furto ou roubo, com pacto acessório de compra de documentos, para a eventualidade de não localização do veículo furtado ou roubado. No dia 19.02.2013, teve o seu veículo furtado quando este se encontrava estacionado em frente ao número 80 da rua Manoel Monteiro Chassim. Comunicado o fato à autoridade policial e à central da ré, não foi possível a localização do automóvel. Passados 15 dias sem a recuperação do bem, a ré deixou de efetuar a compra dos documentos da motocicleta, descumprindo, assim, a cláusula 11.3 do ajuste firmado, sob o argumento de que não foram realizados os testes mensais previstos na cláusula 6.2. Tal, no entanto, não corresponde à verdade, já que efetuou os testes mensais, pelo telefone n. (11) 5645-3377, conforme protocolos que discrimina. Dessa forma, pede a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 18.965,00, correspondente ao valor do veículo, conforme Tabela da Fipe, bem como de indenização por danos morais, em razão do desgaste emocional sofrido no episódio, no montante de R$ 10.000,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 14 a 51.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que, por ocasião do roubo da motocicleta, houve por parte da empresa imediato atendimento à autora, com o envio de sinais de bloqueio e realização de buscas em diversos locais. Ocorre que ante o tempo decorrido entre a última visualização do veículo e o momento em que foi percebida a sua falta, não houve possibilidade de recuperação do bem. Por outro lado, aduz que a autora adquiriu um equipamento denominado Bloqueador NS Plus, com emissão de comandos destinados ao bloqueio do veículo e sinalização de voz em caso de furto ou roubo, não sendo um sistema infalível e nem se equiparando a um seguro. Não bastasse, a autora deixou de cumprir obrigação expressamente prevista no contrato, relativa aos testes mensais obrigatórios, já que desde dezembro de 2012 não mais realizou referidos testes, causa de exoneração da sua obrigação de adquirir os documentos do veículo não localizado, nos termos das cláusulas 6.2 e 8.4 do ajuste celebrado. Nesse sentido, argumenta que não é verdadeira a assertiva da autora de que realizou os testes mensais, sendo que, dos protocolos por ela mencionados, apenas o de n. 55064600 corresponde a teste válido, os demais tendo sido criados pela demandante. Finalmente, impugna a ré a ocorrência de danos morais, no caso, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 75 a 101).

A réplica da autora veio a fls. 105 e v.

As partes requereram a produção de prova oral e documental (fls. 109 e 111).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 21.07.2012, as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à autora serviço de emissão de sinais para bloqueio de veículo em caso de roubo ou furto, com pacto acessório de compra de documento do automóvel, para a eventualidade de não recuperação deste em até 15 dias contados da data do roubo ou furto do bem, mediante pagamento de remuneração mensal. Em 19.02.2013, por volta das 20:00 horas, a autora teve furtado o seu veículo, na altura do número 80 da rua Manoel Monteiro Chassim. Acionadas a polícia e a central da ré, apesar das providências tomadas por ambas, o veículo não foi localizado.

Essa versão para os fatos resulta das alegações e documentos constantes da petição inicial e da contestação, tendo restado incontroversa.

De início, cumpre anotar que, por ocasião do furto, a autora estava em dia com o pagamento da remuneração mensal da ré, circunstância essa não impugnada por esta última.

Além disso, imediatamente após o furto, a autora comunicou a ocorrência à autoridade policial e à central de atendimento da ré.

Assim, tem, de fato, aplicação o disposto nas cláusulas 11.3 e 11.4 do contrato celebrado, que prevê, para a hipótese de não recuperação do carro furtado em até 15 dias, a aquisição pela ré dos documentos do veículo monitorado.

A alegação da ré, de que houve descumprimento por parte da autora da obrigação de realizar testes mensais no equipamento instalado, como argumento apto a inviabilizar a compra dos documentos nos termos das cláusulas 6.2 e 8.4 do ajuste firmado, não pode ser aceita.

Desde logo, impõe-se salientar que a autora afirmou ter realizado os testes mensais no equipamento, via telefone, por intermédio do número fornecido pela ré (11 - 5645-3377), com indicação dos protocolos das chamadas (fls. 05), circunstância que torna duvidosa a assertiva desta última de que o último teste foi realizado no dia 30.11.2012 (fls. 76).

Mas ainda que se aceite a versão apresentada pela ré, à vista das anotações constantes do seu sistema (fls. 94 e 95), nem assim se pode acolher a causa de exoneração do dever de adquirir os documentos, na forma alegada.

Em primeiro lugar, cumpre ressaltar que a ré não comprovou que, em função da ausência do teste no mês em que se deu o furto, o sistema deixou de funcionar adequadamente. A propósito, vale anotar que, uma vez comunicado o furto, a ré pôde bloquear o veículo e realizar buscas tendentes à sua localização, sinal claro de que o equipamento funcionava regularmente.

Em segundo lugar, não há como desconsiderar que, apesar da não realização dos testes nos meses de dezembro de 2012 e janeiro de 2013, a ré não deixou de receber regularmente as mensalidades ajustadas e nem comunicou a autora a respeito da omissão verificada, tudo a evidenciar que o contrato e suas cláusulas estavam em plena vigência, mesmo com a ausência de realização dos mencionados testes.

Em terceiro lugar, impõe-se reconhecer, ainda, a abusividade das cláusulas contratuais que exoneram a ré do dever de efetuar a compra dos documentos do veículo furtado, pela simples ausência do cumprimento da obrigação de realizar mensalmente os tais testes, por colocarem a autora, na condição de consumidora, em desvantagem exagerada. Devem, nesse sentido, tais cláusulas serem reputadas nulas de pleno direito, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Alexandre Lazzarini:

APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTÂNCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO, PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. SENTENÇA MANTIDA.
1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada. Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual.
2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais.
4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal obrigação do consumidor.
5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil.
6. Sentença mantida.
7. Apelação da ré não provida. (TJSP - Ap. Cív. n. 0016191-56.2010.8.26.0007 - j. 29.06.2011 - rel. Des. Alexandre Lazzarini).

Nesses termos, imperativo o pagamento pela ré do valor correspondente ao preço de mercado do veículo - R$ 18.965,00 (fls. 39) -, reconhecido como tal pela ré (fls. 96), dentro, ainda, dos limites estabelecidos na cláusula 11.9 do contrato celebrado (fls. 35).

Não é o caso, porém, de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que a hipótese é de descumprimento de obrigação contratual, em virtude de divergência de entendimento relativo aos deveres atribuídos às partes na avença, insuscetível, por si só, de acarretar lesão extrapatrimonial. Ademais, a ré comprovou, em sua resposta, ter dado regular atendimento à autora, no momento do furto do veículo, adotando todas as providências dela exigíveis para a localização do bem, incluindo bloqueio deste e realização de buscas em vários locais da cidade.

Portanto, se, por um lado, tem razão a autora quando pretende o recebimento do valor correspondente à compra pela ré dos documentos do veículo, por outro lado, não se pode acolher a pretensão daquela de condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PRO?CEDENTE a presente demanda e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 18.965,00 (dezoito mil, novecentos e sessenta e cinco reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Tendo em vista que autora e ré são em parte vencedoras e vencidas na causa, distribuo entre elas as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a isenção de custas concedida à autora, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, compensando-se os honorários advocatícios.

P.RI.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo, 17 de março de 2014.
