

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015555-16.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Novo Teto Imóveis - Vendas e Administração de Bens S/C Ltda
Impugnado:Marisa Antônia Pires de Camargo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
NOVO TETO IMÓVEIS ? VENDAS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA. apresentou IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA da impugnada MARISA ANTÔNIA PIRES DE CAMARGO, ambas qualificadas nos autos.
Alegou a impugnante, em síntese, que a impugnada não atende aos requisitos legais para a obtenção do benefício da gratuidade processual, pois é proprietária do imóvel descrito a fls. 06 do processo principal, além de outros, que também aluga, bem como recebe aposentadoria e é separada judicialmente. Requereu o acolhimento da impugnação para revogar o benefício concedido à impugnada. 
Resposta da impugnada a fls. 09/17, em que esta ponderou que: a) o simples fato de possuir imóvel não lhe impede de ser beneficiária da gratuidade processual; b) a impugnante não comprovou que a impugnada não atende aos requisitos legais para a obtenção da gratuidade processual. Por fim, pleiteou a rejeição da impugnação.
A fls. 21 a impugnada juntou sua declaração de imposto de renda, arquivada em pasta própria. 

É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
                                            No caso dos autos, a presente impugnação não deve ser acolhida, pois a impugnante não demonstrou não possuir a impugnada as condições necessárias para ser beneficiária da gratuidade processual, como de mister.
A impugnada juntou declaração de hipossuficiência nos autos principais (fls. 16), sendo que não possui bens suficientes a descaracterizar a sua hipossuficiência, consoante sua declaração de imposto de renda arquivada em pasta própria (fls. 21).
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
     Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pela impugnante.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
