

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015926-63.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gloria Marques Silva, CPF 596.766.805-59
Requerido:Atacadão Distr. Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 75.315.333/0001-09
PrepostoThomas Gabriel dos Santos    RG 41.905.284-7
AdvogadoRodrigo Marchezepe   OAB/SP 183.750
Data da audiência:28/04/2011 às 15:30h





Aos 28 de abril de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que foi vítima de enorme constrangimento no estabelecimento do réu, porquanto foi injustamente acusada de furto. Isso porque foi abordada por uma funcionária do réu que o levou a um banheiro para realização de revista, tendo de despir-se, inclusive. O réu, por sua vez, argumentou que a ré não apresentou qualquer prova do ocorrido, de modo que sequer pode ser equiparada a consumidora, já que não demonstrou ter feito compras no local. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica hipoteticamente de consumo, porquanto a autora alegou estar consumindo no estabelecimento do réu, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto suas alegações não são dotadas de verossimilhança ou de um mínimo de prova. Vale ressaltar que não ficou minimamente demonstrada a ocorrência dos fatos alegados na inicial, reputados a funcionários do réu. Vale frisar que a autora não trouxe qualquer elemento de prova, como documentos ou testemunhas, no sentido de que compareceu ao estabelecimento do réu no dia do ocorrido e que foi destratada ou perseguida por funcionários daquele. O boletim de ocorrência de fls. 06/07 constitui prova unilateralmente produzida pela autora, pois ela não estava acompanhada de representante do réu, quando de sua elaboração. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito, ônus que incumbia à autora, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA GLORIA MARQUES SILVA em face de ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido:                                                           





Adv. Requerido:
