

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015296-58.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Barreto
Requerido:BV Financeira S/A Credito, Financiamento e Investimento

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

GERALDO BARRETO, qualificado nos autos, move ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento,  também qualificadA. Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão de seu nome no cadastro da SERASA, em razão do inadimplemento de uma obrigação contraída perante a requerida. Todavia, "nunca comprou nada da empresa filiada as restrições" (fl. 03), tampouco foi previamente notificado da negativação. Dos fatos lhe decorreu abalo ao nome e ao crédito. Requer a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento dos apontamentos e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais de R$10.200,00 (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 9/14.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida, excluindo-se os apontamentos (fl. 15).

Citada (fls. 21), a ré apresentou a contestação de fls. 25/37, alegando, em síntese,  que  há contrato celebrado entre as partes, tendo o réu efetivamente contraído as obrigações objeto de cobrança. Ademais, ainda que se tratasse de ato de falsário, não haveria responsabilidade de sua parte. Não praticou ato ilícito nem há dano moral a indenizar.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 38/59.

Embora intimado, o autor não apresentou réplica (fls. 61 e 61v.).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 65/66 e 67).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

O autor alega textualmente na petição inicial que não contraiu o débito objeto do apontamento.

Com efeito, sustentou, no início de fl. "03", que "nunca comprou nada da empresa filiada as restrições". Requereu, ainda, o reconhecimento da inexigibilidade do débito (fl. 02).

Todavia, a ré provou que o autor efetivamente contraiu o débito objeto da negativação, celebrando consigo contrato de financiamento para aquisição de um veículo Citroen C5 de placas DIT 7786 (fls. 57/60), a ser pago em 48 parcelas de R$803,36 cada, vencendo a primeira em fevereiro de 2011.

Intimado a se manifestar sobre o documento, o autor simplesmente silenciou, não contestando sua autenticidade.

Assim, está demonstrada a existência da dívida, de maneira que, o apontamento é lícito.

Tampouco se cogita de ilicitude quanto à omissão de notificação.

Em primeiro lugar porque o autor expressamente autorizou a ré, no contrato, a enviar informações para os órgãos de proteção ao crédito. É o que consta da cláusula "22" do contrato, redigida em destaque (fl. 59).

Diante da mora ex re, e amparada pela autorização prévia do do devedor, a ré agiu licitamente ao promover a negativação de seu nome.  E o dever de notificar o devedor era do órgão de proteção ao crédito, e não da credora, a quem não pode ser imputada omissão.

Nesse sentido a Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça: 

"Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição. "

Impõe-se, assim, a rejeição dos pedidos do autor. Ao  mentir quanto à contração do débito, o autor incorreu no comportamento previsto no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, razão pela qual lhe imponho, com base no artigo 18 do mesmo diploma, multa por litigância de má-fé de 1% do valor da causa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, ficando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a a antecipação de tutela de fl. 15. Oficie-se desde já ao SCPC e SERASA para reinclusão do apontamento, por revogação da ordem exarada nos ofícios de fl. 16 e 17.  Revogo a gratuidade ao autor, benefício reservado aos que necessitam da Justiça, não aos que dela se utilizam de má-fé. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Imponho-lhe, ainda, multa por litigância de má-fé de 1% do valor da causa. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,31 de agosto de 2012.

  


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
