

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015060-38.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Newgrowing Design & Branding Comunicação Visual Ltda ME
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos. 

NEWGROWING DESIGN & BRANDING COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA -ME ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S/A ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré a prestação de serviços envolvendo duas linhas telefônicas, mediante a portabilidade dos respectivos números junto à operadora NET, além de internet com oito megas de velocidade. Informada, posteriormente, pela ré, que a velocidade da Internet seria apenas de quatro megas, teve de desistir do negócio. Sucedeu que não conseguiu retomar prontamente as linhas (11) 2268-0409 e (11) 3567-3214. Mesmo após diversos contatos, as linha seguiram bloqueadas. Requereu o desbloqueio das mencionadas linhas e condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais sofridos em razão das falhas na prestação de serviços. Juntou documentos (fls. 29/44).

Houve aditamento à inicial, informando que, após algum tempo, a linha (11) 2268-0409 voltou a funcionar e que a linha (11) 3567-3214 já havia sido ligada ao poste (fls. 49/50). 

Devidamente citada, a TELEFÔNICA BRASIL S.A. apresentou contestação (fls. 73/90), arguindo preliminares de inépcia da inicial e inadmissibilidade de vinculação do valor pleiteado ao salário mínimo. No mérito, sustentou o descabimento do pleito por danos materiais e morais. Ao final, pugnou pela improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 151/166). 

As partes requereram a realização de prova oral (fls. 169 e 171/172).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Na mesma linha, já decidiu o Excelso Supremo Tribunal Federal, a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Afasto a preliminar de inépcia, pois a inicial, a despeito de prolixa e um pouco confusa, atende, em linhas gerais, aos requisitos previstos nos art. 282 e ss. do CPC.

Quanto à vinculação dos danos morais em salários mínimos, observo que o valor pretendido a tal título, mesmo que acolhido, não é vinculante ao magistrado, motivo pelo qual não é o caso de extinção do processo sem resolução de mérito. 

No mérito, a demanda é parcialmente procedente para o fim de se acolher a pretensão indenizatória por danos morais, rejeitando-se o pleito relativo aos danos materiais e à obrigação de fazer consistente na retomada e desbloqueio das linhas mencionadas na inicial.

De fato, no que toca especificamente à obrigação de fazer, no aditamento de fls. 49/50, a autora afirmou que, após algum tempo, a linha (11) 2268-0409 voltou a funcionar e que a linha (11) 3567-3214 já se encontrava ligada ao poste (fls. 49/50). 

Registre-se que restou incontroverso nos autos que, após a autora ter sido informada de que a velocidade da Internet oferecida pela ré não poderia ser atingida, houve demora injustificada da ré no que toca à devolução das linhas mencionadas na inicial com o pronto restabelecimento dos serviços recontratados pela autora junto à empresa Net (fls. 39/40), o que faz a alegação independer de sua comprovação nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil. 

O fato essencial a amparar, em parte, a pretensão da autora consiste no atraso injustificado da ré em permitir que a autora utilizasse das linhas telefônicas migradas, mesmo após a contratação de uma outra operadora. Consoante a lição de José Rogério Cruz e Tucci aduza-se que fato ou fatos que são essenciais para a configuração do objeto do processo e que constituem a causa de pedir são exclusivamente aqueles que têm o condão de delimitar a pretensão (A Causa Petendi no Processo Civil, 3a ed., São Paulo: RT, 2009, p. 162). Contrapõe-se, assim, fato essencial, principal, jurídico ou jurígeno ao fato secundário ou simples, integrando o primeiro o núcleo central da causa petendi, concebido como fato ocorrido e enquadrável sub specie iuris (A Causa Petendi no Processo Civil, 3a ed., São Paulo: RT, 2009, p. 163).

Cumpre observar que a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor permite a aplicação do diploma legal em favor das pessoas jurídicas quando destinatárias finais do produto ou serviço, contanto verificada, in casu, sua vulnerabilidade diante do fornecedor. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. SOCIEDADE ESTRANGEIRA SEM IMÓVEIS, MAS COM FILIAL NO PAÍS. DESNECESSIDADE DE CAUÇÃO PARA LITIGAR EM JUÍZO. MITIGAÇÃO DA EXIGÊNCIA LEGAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PESSOA JURÍDICA. TEORIA FINALISTA. (...) A jurisprudência desta Corte, no tocante à matéria relativa ao consumidor, tem mitigado os rigores da teoria finalista para autorizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), embora não seja tecnicamente a destinatária final do produto ou serviço, se apresenta em situação de vulnerabilidade (REsp 1027165/ES, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 14/06/2011).

Diante do objeto social da requerente, evidentemente, a disciplina afeta às relações de consumo não pode ser afastada da hipótese sub judice. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Não bastassem incontroversas as alegações de demora para o restabelecimento das linhas telefônicas utilizadas o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De fato, é o caso inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da consumidora, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa requerida. 

Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor, conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). E completa adiante que a inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa demandada o ônus de provar que prestou a assistência adequada à consumidora. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos elemento de prova suficiente a atestar a tempestividade da devolução das linhas, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

O fato do serviço consiste na demora da devolução das linhas utilizadas pela autora. Ao efetuar a prestação de seus serviços no mercado de consumo, a ré deveria cercar-se das cautelas necessárias para evitar sua supressão por tempo superior ao razoável. Todavia, tal providência não foi adotada.

Logo, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Consoante à lição de Carlos Roberto Gonçalves, o dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os percalços experimentados ante a dificuldade de seus clientes em estabelecerem contato com a empresa, acarretam abalo ao seu nome e à sua imagem. 

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Validamente, o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante aos ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo, caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa, parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Todavia, não há que se falar no ressarcimento por danos materiais. Validamente, não se pode olvidar que na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. 

Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).  Assim, a autora quedou-se inerte com relação ao ônus processual que sobre si recaía, tratando-se da prova do dano suportado.

Nesse diapasão, as alegações da empresa-requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem material não devem prosperar, visto que não houve a comprovação de que perdeu a oportunidade de fechar negócios, notadamente porquanto seus clientes poderiam usar outras formas de comunicação para contatá-la, além das linhas telefônicas mencionadas na inicial. 

Desta forma, resta obstado, nesta parte, o seu pedido de tutela jurisdicional.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por NEWGROWING DESIGN & BRANDING COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA. ? ME para condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. Rejeitados, no mérito, os demais pedidos.

Autora e ré foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
