

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0015531-16.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Hideki Tomita
Requerido:SQG Empreendimentos e Construções Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARCOS HIDEKI TOMITA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos materiais contra SGQ EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA e FRANCISCO D'AGOSTINHO JUNIOR VEÍCULOS, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo Imp/Mercedes Benz 412D, Sprinter C de Placa DDB 2921, por meio da segunda corré, de propriedade da ré SGQ, em 10/11/2006,  mas que foi surpreendido, após a transferência da propriedade, com a visita do Oficial de Justiça em sua residência com mandado de penhora para o bem, oriundo de ação trabalhista movida por terceiro em face da primeira corré. 
Aduziu que adquiriu o veículo de boa-fé e que não tinha conhecimento da referida ação, motivo pelo qual ingressou com embargos de terceiros na referida ação trabalhista, mas não obteve êxito, tendo sido obrigado a proceder à entrega do veículo, em cumprimento ao Auto de Adjudicação expedido pelo juízo trabalhista. Alegou que houve má-fé da primeira corré ao colocar o veículo à venda, e da segunda corré em decorrência de sua responsabilidade como fornecedora.  
Considerando que se encontra sem o veículo, pleiteou indenização por danos materiais no montante de R$47.134,70, referente ao valor pago pelo veículo e pelos valores pagos em decorrência da propositura dos embargos de terceiros na ação trabalhista, da notificação extrajudicial e da presente demanda.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 9/43.
Devidamente citada (fl. 54), a corré FRANCISCO D'AGOSTINHO não ofertou contestação no prazo legal, consoante certidão de fl. 165, tendo apenas juntado procuração nos autos (fl. 168), bem como se manifestado não ter provas para produzir (fl. 181). 
A ré SGQ EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA  foi citada por meio de carta precatória e apresentou defesa, alegando, em suma, que não agiu com dolo ou culpa e, considerando que não havia nenhuma constrição no veículo. Informou que foi injusta a decisão da Justiça Trabalhista nos Embargos de Terceiros e que o autor deixou de recorrer aos Tribunais Superiores. Aduziu que sabia da execução quando alienou o veículo, contudo, diferentemente do que decidiu a Justiça do Trabalho, não estava em estado de insolvência, somente passava por dificuldades financeiras, pelo que restou infrutífero bloqueio de suas contas, razão pela qual não restava caracterizada a fraude à execução. Impugnou o contrato de prestação de serviços advocatícios juntados, pois produzido unilateralmente. Pleiteou pelos benefícios da assistência judiciária, tendo em vista que passa por processo de falência. 
Houve réplica às fls. 173/175.
Instadas à produção de provas e o interesse na tentativa de conciliação, o autor requereu o julgamento antecipado da demanda, a primeira corré informou não ter outras provas a produzir e a segunda corré alegou não ter outras provas a produzir. Quanto a audiência de conciliação, não se manifestou a primeira corré. 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Indefiro o pedido de assistência judiciária formulado por SQG - EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., porque não apresentou a ré prova documental da alegada impossibilidade de arcar comas custas e despesas processuais e de que foi contra ela ajuizado pedido de falência.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos está suficientemente demonstrada. 
Sobre os fatos não há controvérsia, que reside unicamente no direito aplicável à hipótese.
Devidamente citada, a corré FRANCISCO D'AGOSTINHO não ofertou contestação no prazo legal, tornando-se revel.
No tocante as alegações apresentadas pela ré SGQ EMPREENDIMENTOS, cumpre esclarecer que não cabe a este juízo analisar o mérito da decisão trabalhista exarada nos embargos de terceiros, que vislumbrou haver fraude à execução, até mesmo diante do trânsito em julgado do decisum. 
 A questão em debate envolve efetivamente a evicção, que se caracteriza pela perda definitiva da propriedade, seja em virtude de decisão judicial ou de apreensão por autoridade policial, consoante previsão do art. 447 e seguintes do Código Civil. 
No caso dos autos, o veículo Imp/Mercedes Benz 412D, Sprinter C de Placa DDB 2921, que foi adquirido pelo autor da empresa-ré, foi penhorado e posteriormente arrematado em ação judicial trabalhista, consoante os documentos acostados aos autos e conforme alegações da própria ré. 
Insta salientar que a própria ré confirma que sabia da execução trabalhista em curso, ou seja, estava ciente que poderia ter seus bens constritos e, ainda, não contesta a alegação do autor que este nada sabia a respeito.   
De acordo com o que estabelece o art. 449 do Código Civil, o adquirente tem o direito de demandar o alienante para reaver o preço que pagou pela coisa evicta, se não soube do risco da evicção.
Além da restituição integral do preço, tem direito o evicto à indenização pelas despesas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção (art. 450 do CC).
Não resta dúvida de que o novo Código Civil vigora na espécie, já que a perda da posse ocorreu em virtude da arrematação do veículo na execução trabalhista. 
Outrossim, não há dúvida quanto ao valor pago pelo bem e demais despesas oriundas da evicção, havendo prova documental nesse sentido, bem como não foram impugnados os valores pedidos, devendo ser ressarcido integralmente o autor. 
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar as rés, solidariamente, a devolver ao autor o preço pago pelo veículo e prejuízos que teve em decorrência da evicção, no montante de R$47.134,70, com correção monetária a partir da data do desembolso de cada despesa, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
 Em decorrência da sucumbência das rés, deverão arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
