

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015021-22.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ROBSON KENNEDY DIAS DA COSTA, CPF 151.594.528-69, OAB/SP 221466.
Requerido:TVA - COMÉRCIO CABO TV SÃO PAULO S/A, CNPJ 65.791.444/0004-80.
(AUSENTE)
TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A-TELESP.
(AUSENTE)
Data da audiência:14/02/2011 às 14:00h



Aos 14 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presente apenas o requerente. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou PREJUDICADA. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. As requeridas não compareceram em audiência, aplicando-se-lhes os efeitos da revelia, nos termos do art.20, da lei nº 9.099/95, sendo, contudo, parcialmente procedente o pedido, como se verá a seguir e tendo em vista que a presunção de veracidade dos fatos decorrente de revelia é relativa e não absoluta. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95. Com efeito, as rés, fornecedoras, não comprovaram que as cobranças efetuadas eram legítimas, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do débito, por parte da requerida TVA, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 149,07 (fls.20/29 e inversão do ônus da prova em favor do autor). Procedem também dos pedidos de condenação de ambas as requeridas nas obrigações de fazer consistentes na cessação de todas as cobranças  após o cancelamento dos serviços, na forma descrita na inicial, bem como de liberação da linha telefônica descrita na inicial para ser portada para a empresa NET, sob pena de multa no valor fixo de R$ 100,00.Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de descumprimento contratual por parte das requeridas, que não trouxe nenhuma ofensa à dignidade do autor. Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.               Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Não houve litigância de má fé por parte das requeridas, ausentes os requisitos legais para reconhecimento da mesma. Desnecessária a condenação das rés na obrigação de exibição de documentos e gravações, vez que houve revelia no caso, com aplicação de seus efeitos e inverteu-se o ônus da prova em favor do autor.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar as requeridas TVA COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A e TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP nas obrigações de fazer consistentes na cessação de todas as cobranças,  após o cancelamento dos serviços, na forma descrita na inicial, bem como de liberação da linha telefônica descrita na inicial para ser portada para a empresa NET, sob pena de multa no valor fixo de R$ 100,00, condenando-se ainda a requerida TVA na repetição ao autor da quantia de R$ 149,07, corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora na razão de 1% ao mês a partir da citação.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo as profissões de advogado e corretor de imóveis, sendo residente em bairro nobre da Capital.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
