

SENTENÇA

Processo nº:0015480-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Oksman
Requerido:Jose Renato Rentroia Iannone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.
Decido.
De início, afasto a pretensão deduzida na contestação de chamamento à lide da locadora do veículo, tendo em vista a expressa vedação legal contida no art. 10 da Lei 9099/95.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
O réu admitiu, ao narrar os fatos à autoridade policial, que se distraiu ao efetuar uma conversão à esquerda e atingiu o veículo do autor.
Assim, uma vez que a colisão ocorreu em razão da conversão efetuada pelo réu sem os cuidados devidos e que o motorista que pretende efetuar tal manobra é que tem o dever de cautela objetivo da verificação da possibilidade da manobra, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade do requerido pelo evento danoso. 
Neste sentido, o Código de Trânsito Brasileiro estabelece, em seu art. 34, que ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?, devendo, ainda, efetuar a sinalização devida para indicar sua intenção. Dispõe, também, o artigo 35 que: ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de sinalização de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimento de conversão à direita, à esquerda e retornos?.
É evidente, pois, ter o réu agido com falta de cautela, ocasionando, portanto, o acidente, já que, tivesse se atentado ao veículo que estava ao seu lado esquerdo, teria evitado a colisão. 
Só resta, portanto, concluir-se pela procedência da ação, valendo ser ressaltado que, no tocante à extensão dos danos, o montante postulado está amparado pelos documentos de folhas 12/13, não tendo o réu produzido qualquer prova a afastar as conclusões que deles se podem inferir. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2141,04, com correção monetária de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. Consoante arts. 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo é de R$ 184,40. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
 P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
