

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20/05/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0015775-26.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Juliana Nobre de Jesus
Requerido (a):Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida







 JULIANA NOBRE DE JESUS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese que assinou com a requerida serviço móvel de telefonia e radio em setembro de 2011, cujo chip nextel deveria ser entregue, o que não ocorreu.
Alega que em outubro de 2011 recebeu correspondência da requerida e um boleto para pagamento onde constava que o chip havia sido entregue em 26/09/2011, e que depois de diversas tratativas conseguiu copia do documento de entrega onde constava assinatura de pessoa desconhecida, motivo pelo qual lavrou boletim de ocorrência policial e formulou pedido à requerida de cancelamento.
Acrescenta que mesmo com o pedido de cancelamento passou a receber em  sua casa faturas de cobrança pelo uso, voltando a apresentar reclamação para a requerida que em 23/12 de 2011 reconheceu que a linha já estava cancelada e que não havia débitos do indigitado contrato.
A autora alega que mesmo assim em 16/03/2012 recebeu notificações do SCPC e do SERASA indicando restrições por dividas junto à requerida que l lhe impediram de comprar a prazo em 05/05/2012 nas Casas Bahia.
Por consequência sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja: R$ 12.440,00. Pede deferimento de tutela antecipara para excluir as restrições. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/32. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 33. Vieram para os autos os ofícios de fls. 43 e 44.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.45/54) alegando, em resumo, que o chip foi entregue no mesmo endereço informado pela autora, o que causa estranheza a alegação dela que não havia recebido o chip.  Aduz da ausência de responsabilidade considerando que não praticou nenhuma conduta ilícita, sustentando que a culpa de terceiro é causa excludente da responsabilidade nos termos da Lei Consumerista.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. 
A autora apresentou réplica (fls.74/77) e pela petição de fls. 80 descartou interesse na produção de provas. A requerida pediu o julgamento antecipado (fls. 81).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 86.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A alegação singela da requerida no sentido de que o chip Nextel foi entregue no mesmo endereço da autora é irrelevante, considerando que houve pedido de cancelamento o que foi reconhecido pela requerida. Portanto, a restrição imposta ao nome da autora foi indevida.
Nesse aspecto, observo ser equivocada a tese da requerida ao firmar que a culpa de terceiro exclui a sua responsabilidade, considerando que a própria requerida reconheceu que a linha foi cancelada (fls.27/28) não podendo assim manter a restrição indevida ao nome da requerente devendo, pois, reparar o dano moral.
Efetivamente, a restrição indevida ao nome perante os órgãos de proteção ao crédito faz emergir o dano moral puro que prescinde da produção de prova de reflexos patrimoniais, e que deve ser reparado.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a consequente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
De outro lado, fixada a responsabilidade da requerida, passo a apreciar o quantum pleiteado pela autora. 
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Por conseguinte, entendo que o valor pretendido pela autora como indenização, de R$- 12.440,00 não é excessivo e atende aos parâmetros antes mencionados.
Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral à autora no valor de R$- 12.440,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida e declarando a inexigibilidade da dívida que deu origem as restrições. Condeno a requerida a pagar à autora a importância de R$- 12.440,00 acrescida de juros de mora e atualização monetariamente a partir desta sentença.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
A requerida fica intimada que o não pagamento do valor atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10% (dez por cento), a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
