

SENTENÇA

Processo nº:0015842-85.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Rita de Jesus Francisco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Trata-se de ação de reparação de danos na qual se afirma que o Sr. Erinaldo Lourenço da Silva, condutor do veículo de propriedade da ré, trafegava na contra-mão da Av. Comendador Elias Mass, alcoolizado e sem documentos, quando chocou-se frontalmente com o veículo de propriedade da autora, causando-lhe prejuízos que montam a quantia de R$622,55 (seiscentos e vinte e dois reais e cinqüenta e cinco centavos). Requer a procedência da ação para condenar a ré à reparação dos danos causados com correção monetária desde a data do desembolso e juros legais desde o evento danoso. Juntou documentos (fls.07/33).   
A parte contrária contestou (fls. 137/151) e juntou documentos (fls.152/168).  Aduziu, preliminarmente, a prescrição da ação porque a ré fora citada somente em 16.09.2006; no mérito sustentou a improcedência da ação por ausência de provas de que o Sr. Erinaldo deu causa ao acidente e, ainda, a inexistência de responsabilidade da ré pelo acidente. Houve réplica (fls.174/175).
É o relatório. Decido.
Preliminarmente, nos termos do art. 2028 do Código Civil, afasta-se a aplicação do art. 206, V, Código Civil, incidindo a regra anterior que definiu o prazo prescricional para reparação de danos em 20 anos. Assim, o prazo prescricional da ação ocorreu em 11.01.2006, sendo esta proposta em 19.07.2005, portanto não houve prescrição.
Cuida o mérito da questão em saber se deve a ré ser responsabilizada pelos danos causados à autora em decorrência de acidente de trânsito ocasionado pelo condutor do veículo de sua propriedade, Sr Erinaldo Lourenço da Silva.
Tem razão a ré ao sustentar que a imputação ao Sr. Erinaldo de pena de 10 (dez) dias-multa no valor de R$ 74,00 não é elemento bastante para comprovar a materialidade e autoria do fato, vez que se trata de transação penal com fim de evitar o processo penal. 
Entretanto, não significa dizer que tal elemento deve ser desconsiderado na análise do caso, ao contrário, a transação penal de fls. 27 configura-se como indício de culpa do Sr. Erinaldo na causa do acidente. Indício que somado aos outros elementos comprovados nos autos ? como o estado de embriaguez do condutor do veículo e o fato de que este transitava na contramão, conforme depoimentos de Ronan Donizete Silva Rodrigues e Antônio de Oliveira Santos Neto (fls. 12 e 24), Boletim de ocorrência (fls. 13 e verso) e Relatório de Sindicância n. 2º BPTRAN = 024/60/97 (fls.14/15) ? mostram-se suficientes para configurar a responsabilidade do Sr. Erinaldo pela causa do acidente. 
Verificada a responsabilidade do condutor do veículo, cumpre inquirir a responsabilidade da ré proprietária do veículo.  
O proprietário tem o dever de cuidado sobre a coisa em que recai seu direito de propriedade. Por isso, é responsável pelos danos causados à terceiros decorrentes do uso, gozo e fruição da coisa. 
Ocorre que a responsabilidade do proprietário não é sempre certa, isto é, não decorre objetivamente da propriedade, devendo ser aferida em cada caso concreto. Isto porque, há casos em que o descumprimento do dever de cuidado não se dá por desídia, mas sim por circunstâncias externas a vontade do proprietário, como ocorre nos danos causados por colisão de veículo furto de roubo.     
Restou comprovado nos autos, conforme declarações de fls. 167/168, que a ré, na época dos fatos, sofria coação através de agressões por parte de seu ex-companheiro, Sr. Erinaldo. 
Considerando a situação de anormalidade vivida pela ré, visto que estava impedida de exercer as prerrogativas inerentes ao seu direito de propriedade, e, ainda, a impossibilidade de exigir, diante de uma situação cujo controle transcende a atuação do proprietário, o dever de cuidado exigível numa situação de comum, não há que se falar em dever de reparação. Em suma, a ré não pode responder por fatos ocorridos além de sua esfera de atuação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 27 de setembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
