

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015493-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Paulo José da Silva, CPF 055.720.028-87
Adv Dativa.:Acimara Cristina do Amaral, OAB/SP 105149

Requerido:Rogério Vila-Nova Corret. Avaliação imobiliária Ltda, 

Rogério Alves Oliveira Silva, CPF 171.423.648-07

Adv.:Luiz Francisco de Assis da Silva Pinto, OAB/SP 299466

Data da audiência:05/04/2011 às 16:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que o autor, em 2009, celebrou contrato de promessa de compra e venda de imóvel, arcando com o sinal de R$2.000,00, sendo o contrato rescindido, sem a devolução do valor. Indiscutível a responsabilidade dos réus, já que o contrato foi firmado com sua intermediação (fls.38 e seguintes), sendo o segundo réu sócio da primeira. Além do mais, rescindido o contrato, que sequer chegou a ser assinado pelo vendedor (fls.41), os réus ficaram em poder do sinal. Evidente, assim, que é direito do autor exigir a restituição, o que, inclusive, foi reconhecido pelos réus em audiência. Com relação ao pedido indenizatório, verifica-se que as falhas dos réus foram graves. Primeiro porque intermediaram a venda de imóvel de Conjunto Habitacional, cuja venda não é permitida. Tratando-se de imobiliária, evidente que deve ter conhecimento de tal restrição. E, se não tinha, é seu dever pesquisar todos os dados do imóvel antes da venda. Em segundo lugar, porque recebeu o sinal mesmo sem a assinatura do vendedor, ou seja, antes mesmo de formalizado o ato. O autor sofreu prejuízos, o que se pode denotar dos documentos juntados aos autos, estando há mais de ano tentando solucionar a questão, sentindo-se enganado e prejudicado. Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, que teve um imóvel prometido a venda pelos réus, venda esta proibida, arcando com o sinal, causando-lhe preocupação e decepção. Fixo a indenização no valor do sinal, ou seja, em R$2.000,00. Indefiro, por fim, o pedido de justiça gratuita formulado pelos réus, sendo um deles pessoa jurídica, o que impossibilita a concessão do benefício. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$2.000,00, com correção desde maio de 2009 e juros desde a citação, e indenização por dano moral também no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
