

SENTENÇA
Processo nº:002.10.015508-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Helena Dias
Requerido:Banco Carrefour S.A.
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.






MARIA HELENA DIAS ajuizou a presente ação ordinária de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de BANCO CARREFOUR S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com o réu, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão do uso de cartão de crédito emitido pela ré em seu nome, havendo débito no valor de R$ 5.401,42. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados equivalente a 10 vezes o valor do apontamento que totaliza R$ 54.000,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 29/30). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 60/69), pedindo a retificação do polo passivo, já que sua nova denominação é BANCO CSF S/A. No mérito, sustentou que agiu regularmente ao realizar a negativação do nome da autora, uma vez que segundo evidências e investigação dos fatos colhidos, averiguou-se que as compras que originaram a negativação foram realizadas pela autora, e que no momento da compra a empresa se cerca de todas as cautelas, solicitando senha pessoal e documento de identificação do comprador. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 73/76).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pelo réu (fls. 16/18).
A autora nega a existência de qualquer relação negocial com a empresa-requerida, afirmando apenas ser cliente de uma das lojas rede de hipermercados que leva o mesmo nome do réu (Carrefour).
Em sua defesa, o demandado sustenta que a autora é a responsável pela compra que gerou a negativação, uma vez que a compra só se realiza mediante senha pessoal e identificação através de documento de identidade. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Resta evidente que a autora não solicitou o cartão de crédito em que foi realizada a compra que deu origem a negativação. Competia à empresa-ré exigir da contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar que o endereço da autora constante da base de dados do réu é localizado em Brasília-DF, sendo que a autora reside na zona Sul de São Paulo.
Ao constatar a inadimplência, o réu comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora realmente contratou o Cartão de Crédito ou realizou as compras que geraram a negativação, uma vez que o réu não juntou um documento sequer. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu a autora, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC).
Disto decorre que o réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar a consumidora (ou equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade do requerido remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta certos fatores, tais como, a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 54.000,00, que corresponde a 10 vezes o valor da negativação realizada. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 15.300,00  como valor indenizatório. Tal quantia (que corresponde a 30 salários mínimos na atualidade) é suficiente para reparar o constrangimento causado a autora, e é expressiva para o réu, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por MARIA HELENA DIAS em face de BANCO CSF S/A (atual denominação do BANCO CARREFOUR S/A), para  condenar o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 15.300,00, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome da  perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu a autora, arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 15.300,00) - sem acréscimos. 
Corrija a serventia o polo passivo, fazendo constar no SAJ e na autuação a denominação BANCO CSF S/A. Certifique-se, com as comunicações de praxe.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
