

SENTENÇA

Processo nº:0015891-98.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Tropiano Frizzo
Requerido:Mundial Editora e Distribuidora de Livros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
O requerido citado, não compareceu à audiência, sendo revel, assim presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.
A parte autora menos de 07 dias depois de receber o produto em sua residência, mandou e´mail (fls. 07) informando que não tinha interesse do produto, ou seja, dentro do prazo de arrependimento, previsto no art. 49 do CDC, tendo direito a devolução do valor pago.
Em que pese a revelia, verifico que a parte autora comprovou o pagamento apenas do valor de R$ 508,89 (fls. 12/13), sendo este o valor devido.
Não há prejuízo a parte autora, pois devem ser restituídos todos os valores pagos até esta data, nos termos do art. 290 do CPC, bastando a juntado do comprovante em eventual execução.
Da mesma forma, está implícito no pedido de desconstituição do contrato, o pedido de obrigação de não fazer, consistente em não cobrar de nenhuma forma os demais valores referentes ao contrato.
Melhor sorte não resta a autora quanto ao pedido de dano moral, pois aceitou a remessa do produto para sua residência, e poderia ter ingressado com a demanda para desconstituir o contrato antes mesmo de efetuar qualquer pagamento.
Neste sentido, não há nenhuma indicação de que a parte requerida teria dito que o nome da autora seria negativado.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS a fim de:

1) desconstituir o contrato objeto do pedido (fls. 10) sem qualquer ônus para a autora;
2) condenar a parte requerida a devolução do valor de R$ 508,89, corrigidos da data dos desembolsos (fls. 11/12), além de demais parcelas pagas no curso da presente demanda, nos termos do art. 290 do CPC;
2) determinar que a requerida se abstenha de cobrar de qualquer forma a autora, os valores do contrato, inclusive, protestar em cartório ou negativar o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa no valor do dobro do valor indevidamente cobrado.
 Julgo improcedente o pedido de dano moral. 
A fim de evitar o enriquecimento sem causa da parte autora, deverá estar deixar a disponibilidade da parte requerido o produto, para ser retirado em sua residência no prazo de 30 dias, sob pena de perda em favor da parte autora.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
