

SENTENÇA


Reclamação:0015140-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurenice Querino da Silva Santana
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto as preliminares alegadas em contestação.

Não há que se falar em inépcia da inicial, pois não estão presentes as hipóteses do art. 295 § único do CPC. Ademais, eventuais falhas existentes na inicial não impediram à ré de ofertar contestação.

Do mesmo modo, a autora é parte legítima para a causa, diante da existência de pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material posta em juízo, já que, nos termos da narração contida na inicial, a autora é quem sofreu abalo moral diante da conduta da ré.

No mérito, a ação é improcedente.

Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 

Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Este é o caso dos autos.

Alega a autora que a empresa ré cancelou indevidamente o contrato  existente, por motivo de débito referente a mensalidade quitada, salientando que sempre honrou com suas obrigações de pagamento.

Afirmou ainda que, em razão do cancelamento indevido, seu filho teve privado o atendimento na rede conveniada, e, em conseqüência, correu risco de vida, obrigando-se a socorrer ao SUS ? Sistema único de Saúde.

Ocorre que, conforme se extrai da prova oral colhida, a negativa de atendimento médico a seu filho é fruto de uma suposição da autora, que, ouvida em audiência, alegou que sequer tentou levar o filho em algum hospital ou consultório da rede conveniada a fim de se certificar a respeito da recusa no atendimento.

E, ainda que recusa ocorresse, verifica-se que no período em que a autora supôs haver cancelamento do contrato, seu filho realizou uma consulta médica, e foi atendido em hospital público em decorrência de conjuntivite.
 
O dano moral pode ser qualificado como tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, evidenciando-se na dor, sofrimento, tristeza pela ausência de um ente querido falecido, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão, enfim, nas situações de constrangimento moral.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, malgrado o aborrecimento sofrido, não restou provada a alegação da autora de que a vida de seu filho foi posta em risco diante do suposto cancelamento do contrato.

Infere-se daí que nenhum prejuízo suportou, além do aborrecimento que não ultrapassa a esfera da normalidade.

Assim, não se vislumbra como o  comportamento da ré pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
