

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015328-72.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Vila Nova da Costa
Requerido:Hospital A. C. Camargo - Fundação Antonio Prudente e outros



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora é tia do menor mencionado na inicial que recebe o tratamento de câncer no hospital réu e que mantém contrato de seguro-saúde com a terceira ré. Esta vinha autorizando que a segunda ré prestasse atendimento ao menor. Ocorre que na internação iniciada em 05/01/2011 e terminada em 12/01/2011 a autora assinou como responsável pela criança e agora o hospital está lhe cobrando as despesas de internação.Pleiteia que a terceira ré autorize a segunda a efetuar o pagamento da fatura no valor de R$ 13.768,43, bem como que o hospital réu se abstenha de cobrar a dívida e de incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Deferida a antecipação da tutela, todos os réus foram citados. A terceira ré ficou revel. 

O hospital apresentou contestação dizendo, em síntese, que os serviços foram prestados e não foram pagos pelas corrés, de modo que a autora, como responsável pela internação, deve pagar as despesas. Simultaneamente, foi apresentada reconvenção pleiteando a condenação da autora ao pagamento da dívida. 

Unimed Paulistana (segunda ré) apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não tem qualquer relação jurídica com a autora. Afirma que, embora exista acordo para prestação de serviço aos usuários Unimed em todo o território brasileiro, as cooperativas não foram grupo empresarial. Nega a existência de solidariedade. Apenas disponibilizou a utilização da rede credenciada, o que não significa que tenha que custear o tratamento. O pagamento deveria ter sido feito pela unidade Guarujá.

A autora contestou a reconvenção dizendo que só assinou o termo de responsabilidade porque o sobrinho corria risco de morrer. O ato jurídico é nulo. 

As partes apresentaram réplica. 

Pelo despacho de fls. 429 concedi aos réus contestantes prazo de dez dias para que se manifestassem sobre as contestações.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida por Unimed Paulistana.O sobrinho da autora é, efetivamente, conveniado da Unimed Guarujá, mas é a Unimed Paulistana que vem prestando atendimento a ele mediante o sistema de intercâmbio entre as empresas.O hospital está cobrando a conta da autora, porque as Unimed's se recusaram a pagá-la. Embora empresas distintas, ambas ostentam a mesma marca e oferecem aos clientes serviços em todo o território nacional mediante o sistema de intercâmbio.Não parece razoável que dentro desse formato de atuação empresarial em que fica claro o vínculo e a união das empresas para atingir os seus objetivos, uma delas alegue que nada tem a ver com o pagamento da conta. Ademais, a Unimed Paulistana mantém convênio com o hospital. Esse tema já foi enfrentado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo e tem prevalecido a tese contrária à sustentada na contestação. 

"TUTELA ANTECIPADA Ação de indenização por danos materiais e morais Alegação de ilegitimidade passiva Não acolhimento Ausência dos requisitos exigidos pelo art. 273 do CPC A despeito de não constar destes autos cópia do contrato firmado, o segurado apresentou cartão de identificação da Unimed Paulistana, além de o procedimento ter sido por ela autorizado, o que, em princípio, legitima sua condição de parte no processo Entendimento consolidado por este Tribunal no sentido de que independente da não existência de um grupo empresarial sob o aspecto formal, a Unimed constitui-se de uma entidade, subdividida em diversas outras Recurso não provido". (Agravo de Instrumento nº 0081290-23.2012.8.26.0000 ? Relator Luís Francisco Aguilar Cortez).

No mérito, a ação é procedente.As operadoras de plano de saúde vinham atendendo o menor  desde o início do tratamento, conforme comprovam os documentos juntados com a inicial. 

Elas não apresentaram qualquer justificativa jurídica para negar a cobertura. O menor era conveniado e vinha sendo tratado nessa condição. 

Por outro lado, há um convênio entre o hospital e a Unimed Paulistana segundo o qual esta última assume a responsabilidade pelo pagamento de despesas médicas e hospitalares de seus clientes. Nenhuma das operadoras apresentou qualquer justificativa jurídica para se recusar a pagar a conta. 

Cabia ao hospital fazer valer o contrato de prestação de assistência médica hospitalar e cobrar a conta da operadora com quem mantém relação jurídica. 

Veja-se que a autora jamais poderia imaginar que as rés se recusariam ao pagamento da conta, pois nas internações anteriores elas cumpriram suas obrigações. 

Em síntese, entendo que o termo de responsabilidade não tem eficácia. A conta deve ser paga pela Unimed Paulistana que tem responsabilidade solidária com a Unimed Guarujá. Esta última deveria ter autorizado a primeira a efetuar o pagamento. E o hospital não poderia ter dirigido a cobrança contra a autora. Em consequência, é procedente a ação e improcedente a reconvenção. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela, condenando, solidariamente, Unimed Paulistana e Unimed Guarujá ao pagamento da conta hospitalar com atualização monetária desde 05/07/2011 e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a data da primeira citação, sob pena de multa diária de R$ 150,00. 

Os réus vencidos arcarão com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno o hospital réu no pagamento das despesas do processo e da verba honorária idêntica àquela acima fixada.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
