

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015650-92.2011.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Josue Lakstigal Junior

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.


O autor pretende a reintegração na posse de veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil alegando que o réu deixou de pagar as prestações vencidas desde 23/02/2011.

A liminar foi deferida e cumprida. 

O réu foi citado e efetuou depósito no valor de R$ 2.087,72 para fins de purgação da mora, motivo pelo qual foi revogada a liminar. Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento improvido (fls.128/133).

Veio aos autos notícia de que o veículo foi vendido (fls. 102).

Foi realizada audiência de conciliação infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que o réu purgou a mora, o que vem sido admitido pela jurisprudência nos contratos de arrendamento mercantil, visto que prestação em dinheiro é sempre útil ao credor e a purgação da mora atende ao interesse de ambas as partes (Resp. Nº 9219-MG do STJ, Relator Min. Athos Carneiro).

Era caso de revogação da liminar e de devolução do veículo ao réu. 

O autor correu o risco de vender o veículo no curso da lide e causou, assim, prejuízo ao réu. Não é possível a devolução do veículo, porque ele já foi alienado a terceiro. 

A solução é aplicar por analogia ao caso o disposto no art. 3º, § 6º do Dec-Lei nº 911/69, com a redação dada pela Lei 10.931/04. 

Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça por unanimidade na Apelação com revisão nº 990.10.459176-7, Relator o Desembargador Carlos Alberto Garbi, em hipótese semelhante: "Arrendamento mercantil. Reintegração de posse julgada improcedente. O contrato de arrendamento mercantil foi renegociado e o réu pagou a primeira prestação da renegociação. No boleto utilizado para pagamento a obrigação foi perfeitamente identificada. O autor não fez prova de ter comunicado o réu da necessidade de formalizar o acordo em uma de suas agências e o boleto pago deixa claro que a renegociação estava perfeita e acabada. O autor não enviou ao réu os boletos da renegociação, apesar das solicitações que recebeu. A mora é do autor, que não cumpriu a obrigação de encaminhar os boletos de pagamento. Diante de sua mora e do cumprimento da negociação não era lícito ao autor pedir a reintegração do veículo. A notificação, nestes termos, não produziu efeitos. Improcedência do pedido mantida. O veículo foi vendido pelo autor antes da sentença determinar sua restituição. Deve o autor pagar ao réu metade do valor do contrato, por analogia ao art. 3º, § 6º, do Dec-Lei nº 911/69, com redação dada pela Lei nº 10.931/04. Sentença mantida".

Como o autor vendeu o veículo no curso da lide, deverá devolver ao réu quantia que representa o valor de mercado do veículo na data da apreensão (R$ 18.270,00), com atualização monetária e com juros de mora de 1% ao mês desde então. Deverá, ainda, pagar multa equivalente a 50% do valor originalmente financiado (R$ 26.073,60) atualizada monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do cumprimento da liminar. Cheguei a esse valor somando o valor da contraprestação mensal (R$ 370,48) com o valor da antecipação do valor residual (R$ 498,64) (fls. 15).  

Condeno o autor no pagamento das perdas e danos, isto é, valor de mercado do veículo, o qual segundo comprovado à fls. 102 corresponde a R$ 18.270,00. 

Como réu deu causa ao ajuizamento da ação em face da mora, deverá ser condenado no pagamento da sucumbência, cuja exigibilidade será suspensa em razão da gratuidade da justiça.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito em face da mora, condenando o autor no pagamento da multa de 50% do valor originalmente financiado (R$ 26.073,60), com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a data da publicação desta sentença. O autor arcará ainda com perdas e danos representada pelo valor de mercado do veículo (R$ 18.270,00), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta. As prestações ainda devidas pelo réu ao autor serão objeto de compensação com o valor da indenização e da multa. 

O réu arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pelo autor na inicial, isto é, R$ 19.890,00.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
