

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0015496-40.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson de Siqueira Melo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

EMERSON DE SIQUEIRA MELO ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em apertada síntese, que:

A) celebrou com o réu contrato de alienação fiduciária, tendo por objeto  veículo Volkswagen Fox Trend, ano/modelo 2007/2008, de placas BBI-1117, para pagamento em 48 parcelas de R$ 572,60;

B) há capitalização de juros, tendo em vista a utilização da Tabela Price, sendo que os juros estão acima do limite legal de 12% ao ano, pelo que requer a utilização do método linear ponderado;

C) são abusivos os encargos cobrados no contrato, eis que superiores a 20% sobre a taxa de captação do CDB;

D) a correção monetária deve prevalecer sobre a comissão de permanência; esta, por sua vez, não pode ser cumulada com encargos da mora;

E) a multa moratória não pode exceder a 2%;

F) sofreu danos morais passíveis de indenização;

G) o valor da parcela, segundo laudo contábil, deveria perfazer ser de R$ 436,91, desde o início do contrato;

H) considerando-se o montante já adimplido a maior, a ser repetido em dobro, as prestações faltantes foram recalculadas em R$ 45,17.

Requer a inversão do ônus da prova; antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência da demanda, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas; o recálculo das parcelas com utilização do método linear ponderado, bem como repetição do indébito em dobro e condenação do banco-réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Foram indeferidos os pedidos de inversão do ônus da prova (fls. 115/116) e de depósito incidental nos autos (fls. 126/127).

Petição do autor à fl. 138, com o contrato firmado entre as partes (fls. 139/141).

Regularmente citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 163/184), aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor contratou com a ré com plena ciência das cláusulas contratuais, não havendo relação de imposição;

B) o valor das prestações, nelas incluídas as tarifas, não é desproporcional, inexistindo onerosidade excessiva;

C) a capitalização de juros é permitida; no presente caso, limita-se à conversão da taxa anual em mensal, inexistindo incorporação de juros ao capital devido;

D) a cobrança de comissão de permanência é legal e, no presente caso, não se encontra cumulada com correção monetária;

E) não há danos patrimoniais ou morais indenizáveis, sendo incabível a repetição de indébito, tendo em vista a previsão contratual dos valores cobrados.

Houve depósitos incidentais nos autos.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 233).

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

As partes celebraram um contrato de alienação fiduciária, tendo por objeto o veículo descrito nos autos.

Conforme se verifica nos autos, o autor alega onerosidade excessiva, com fundamento em critério subjetivo relativo à sua hipossuficiência econômica, sem prova alguma do alegado.

Tampouco especifica de forma clara e objetiva quais as claúsulas efetivamente abusivas contidas no contrato.

Portanto, o autor se funda na generalidade da impugnação do contrato, pretendendo obter sua revisão, sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela sua utilização. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que, deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido, os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e, deste modo, eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma.

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

O autor, por seu turno, sequer impugna especificamente as taxas de juros remuneratórios do contrato.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

Portanto, não se pode qualificar como abusiva a taxa praticada no contrato, de 1,39% ao mês (fls. 139/141).

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.

Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A Tabela Price não leva em conta juros capitalizados. Sua única particularidade é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a Tabela Price não prevê capitalização de juros, porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.

Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e a taxa de juros. Portanto, é baseado em equações, sendo a amortização crescente e o pagamento dos juros, decrescente.

Tal sistema, adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade compensa tais juros mês a mês no curso do empréstimo, de modo que, ao final do prazo pactuado, venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 

TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de
amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas
contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção.

MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF.2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos.3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido.(TRF4ªR - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).

Discorrendo  sobre a teoria da imprevisão, CAIO MÁRIO  refere (...) que  não é qualquer acontecimento, por mais grave e ponderável, bastante para liberar o devedor, porém aquele que impossibilita o cumprimento da obrigação. Se o devedor não pode prestar por uma razão pessoal, ainda que relevante, nem por isso fica exonerado, de vez que estava adstrito ao cumprimento, e tinha de prever e a tudo prover, para realizar a prestação.(INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL, ED. FORENSE, p.300, VOL. II).

Por fim, a desvalorização do valor de mercado do veículo não é causa de pedir para ajuizamento de ação revisional de contrato.

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento, desde que devidamente comprovado o abuso contratual, o que não se verifica na hipótese em exame.

No caso, a variação das taxas e encargos contratuais ao final do contrato é ínfima, resultando em valores compatíveis com as taxas de mercado, inclusive quanto às demais cobranças de tarifa de cadastro, tarifa de avaliação do bem, serviços de terceiros, registro do contrato e outras, verificando-se por si sós que não se tratam de taxas abusivas.

Tais valores foram indicados no contrato de modo expresso e foram aceitos pelo contratante, de forma que, somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro (o que aqui não se demonstrou e sequer se alegou de modo concreto), as cobranças podem ser consideradas ilegais e abusivas.

Com efeito, o consumidor, ao procurar a instituição para adquirir um financiamento ou um bem, está em busca de um serviço. Esse serviço não se resume na entrega do dinheiro, mas comporta, também, realização de cadastramento do cliente e pagamento ao destinatário do valor financiado. 

Trata-se de taxa para remunerar a atividade administrativa, no ato da abertura do crédito e avaliação do bem, momento em que devem ser conferidos documentos e realizados cálculos, para aferição da possibilidade de contratar. Remunera, ainda, a administração do contrato, durante a sua vigência.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas, inclusive para a tarifa de cadastro, e não há demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

As tarifas contratuais, além de permitidas pela Lei n. 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim, regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral.

Nesse sentido:

A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010) Idem: AgRg no REsp 897.659/RS, Rei. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 09/11/2010; e AgRg no REsp 1.003.911/RS e REsp 1.191.988/RS [2010/0078259-5].

CONTRATO Serviços bancários Cédula de crédito bancário Capitalização de juros permitida pela súmula 596 do STF Comissão de permanência Cobrança após a mora exclusão de quaisquer outros acréscimos. Tarifa de cadastro, serviços de terceiro e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda? Mora accipiendi não caracterizada Sentença reformada parcialmente - Recurso provido em parte." (TJSP Apelação 990.10.577329-0 38ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. MAIA DA ROCHA J.23.03.2011)

REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento. Hipótese em que tais serviços se encontram previstos no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3.518/07 do BACEN. Precedentes do STJ.RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE." (TJSP apelação 0020883-86.2010.8.26.0011 13ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA j. 29.02.2012).

Outrossim, a cobrança de comissão de permanência, não cumulada com outros encargos decorrentes da mora ou com correção monetária, encontra amparo no ordenamento jurídico, conforme entendimento jurisprudencial:

REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA NULIDADE DE CLÁUSULA QUE POSSIBILITOU A COBRANÇA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA PRETENSÃO DE REFORMA - CABIMENTO A cláusula que estabelece a incidência de comissão de permanência no período de inadimplemento não é nula, mas não pode incidir sobre outros encargos moratórios, nem cumulada com correção monetária, na esteira das Súmulas nº 30, 294, 296 e 472 do E. Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido (TJSP, apel. nº 9075209-07.2009.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Walter Fonseca. J. 21/03/2013).

Outrossim, não há causa de pedir quanto à multa moratória, tendo em vista que o contrato de fls. 139/141 a prevê no patamar de 2%, nos moldes pleiteados na inicial.

Dessa forma, o pedido revisional não pode ser acolhido.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes à repetição de indébito e aos danos morais, pelo fato de que todos os encargos foram previstos em contrato, tendo o autor anuído com os respectivos valores, sendo co-responsável pelo seu superendividamento. E, uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Emerson de Siqueira Melo em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento.Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados a favor do réu para abatimento no valor contratual. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
