

SENTENÇA

Processo nº:0015135-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Terezinha da Silva
Requerido:Delboni  Auriemo Medicina Diagnostica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifiquem-se os registros do feito, para que conste do pólo passivo DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A.
 demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré reconhece que, no laudo de ultrassonografia do joelho direito da autora, foi cometido erro de digitação, constando a observância de "líquido em bolsa subacromial subdeltóide" e com a conclusão do diagnóstico de "bursite subacromial subdeltóide" (fls. 08).
Ora, como se sabe, o músculo deltóide se localiza no ombro, e não nos joelhos, sendo impossível a existência de "bursite subdeltóide" no joelho...
Muito embora as imagens do exame ultrassonográfico estejam corretas (fls. 09), e apesar de ter sido realizado novo exame, em outro laboratório, poucos dias depois (este, sim, com laudo correto  fls. 10), não se pode admitir que uma empresa do porte da ré cometa equívoco de tal gravidade, que comprometa até mesmo eventual diagnóstico da enfermidade articular da autora.
Não se tratou de "mero erro de digitação", mas, sim, de falha no serviço prestado pela empresa-ré, a qual certamente gerou à autora perplexidade e transtornos, que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, sobretudo em razão de seu estado de saúde. 
Faz ela, portanto, jus ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$800,00 (oitocentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
