

SENTENÇA

Processo nº:0015140-67.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Cassaroto Rodrigues Barbosa e outro
Requerido:Patri Seis Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.


Débora Cassaroto Rodrigues Barbosa e Adriano Ferreti ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra ?Patri Seis Empreendimentos Imobiliários Ltda.?, alegando, em síntese, que firmaram com a ré ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? em 16 de agosto de 2008, tendo por objeto o apartamento de número 207, Bloco ?1A?, do condomínio residencial ?Smile Village Vila Prudente?. Informam que apesar de escoado em fevereiro de 2011 o prazo de conclusão da obra, o imóvel ainda não foi entregue, o que vem gerando diversos transtornos, já que os autores estão prestes a contrair matrimônio e não têm onde morar. Alegam que a empresa ?Lopes?, preposta da ré e responsável pela venda da unidade ainda na planta, embutiu no preço do apartamento a quantia de R$ 4.775,01 a título de ?comissão de corretagem? (que é de responsabilidade da vendedora), e que também foi exigido o pagamento de R$ 490,00 de ?serviço de assessoria técnico-imobiliária? (?SATI?), tratando-se de taxa ilegal, pois nunca houve qualquer assessoria prestada aos autores. Sustentam a ilegalidade do prazo de tolerância de 180 dias para conclusão das obras e a responsabilidade da ré pelo pagamento de lucros cessantes decorrentes do atraso na entrega, em valor equivalente ao do aluguel do bem, que estimam em R$ 2.000,00 por mês. Asseveram que os fatos causaram dano de natureza moral e pedem a condenação da ré ao pagamento da indenização por lucros cessantes, equivalente ao aluguel mensal, incidente a partir da data em que o imóvel deveria ter sido entregue (ou, alternativamente, a partir de setembro de 2011, na hipótese de não reconhecimento da ilegalidade do prazo de tolerância), bem como a condenação da ré à restituição dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e taxa ?SATI?, e, finalmente, ao pagamento de indenização por dano moral no equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 41/82.
Citada, a empresa-ré ofertou contestação às fls. 93/107, dizendo que os autores vistoriaram o imóvel em setembro de 2011 e receberam as chaves em 04 de novembro do mesmo ano, após firmado o financiamento, conforme expressa cláusula contratual. Assevera que não há prova do alegado dano material (lucro cessante), pois não demonstrado que o imóvel seria objeto de locação e argumenta que não recebeu os valores pagos pelos autores a título de corretagem e taxa ?SATI?, não podendo, portanto, ser constrangida a devolvê-los. Sustenta a inocorrência de conduta lesiva e, por consequência, do alegado dano moral, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 126/142).
Os autores, em réplica, confirmaram a entrega do imóvel em 04 de novembro de 2011 e, no mais, reiteraram os termos da inicial (fls. 146/184).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 281/282 e 283/284.
É o relatório. 
Fundamento e decido
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
O atraso na entrega da obra é induvidoso. O contrato previa o dia 28 de fevereiro de 2011 para conclusão das obras (fls. 50), com tolerância de 180 dias (cláusula XIII do Capítulo 8º ? fls. 57). A entrega das chaves ocorreu em 04 de novembro do mesmo ano (fls. 126).
A cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, comum na quase totalidade de contratos como o dos autos, não é abusiva e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão, não dando margem a dúvidas. Impassível de ser considerada abusiva pela redação, clara e induvidosa, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas, isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, ?fortuitos e forças maiores? a justificar atrasos ainda maiores são reiteradamente rechaçadas, já que absolutamente previsíveis e justificadoras do prazo de carência de 180 dias. Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual. 
A data a ser considerada, portanto, é 28 agosto de 2011, mas também nela o imóvel não foi entregue. O atraso além desta data não se mostra justificável, pois caso fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré (conforme previsão contratual) seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de trabalhadores e fornecedores, ou seja, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado. 
Assim sendo, a ré deve responder pelo incontroverso atraso na entrega da obra.
É certo que os autores experimentaram danos materiais. Tivessem eles a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderiam dele dispor como melhor lhes aprouvesse, alugando-o, ocupando-o ou mesmo deixando de pagar aluguel. Justo, então, que a indenização pelo atraso na entrega da obra, à míngua de critério adequado indicado no contrato de adesão, seja correspondente ao valor do locativo do imóvel não entregue por mês de atraso, com juros de mora de 1% ao mês desde o suposto vencimento do aluguel, e correção monetária pela Tabela Prática do TJ a partir da mesma data.
Ausente em contestação impugnação específica com relação ao quantum pleiteado pelos autores, deve este valor (que, ademais, não se mostra exagerado) prevalecer, conforme disciplina o artigo 302 do Código de Processo Civil. O valor mensal é devido desde 29 de agosto de 2011 até a entrega das chaves.
Os requerentes também fazem jus à devolução dos valores pagos a título de taxa ?SATI? e comissão de corretagem.
A cobrança da primeira é indevida ante a ausência de informações claras e precisas acerca dos serviços prestados. Nem mesmo a ré, em sua contestação, foi capaz de explicar em que consistem os serviços prestados, limitando-se a sustentar que não recebeu as importâncias, que foram pagas à empresa ?Lopes Consultoria de Imóveis?. O mesmo argumento é utilizado para resistir à pretensão da devolução da comissão de corretagem, sustentando também a ré que tal valor é devido em razão da realização do trabalho de aproximação das partes.
Ora, o corretor não foi escolhido pelos autores, mas sim pela ré, ou seja, foi esta a contratante dos serviços e responsável por instalar os corretores em seu stand de vendas, não deixando aos autores outra alternativa a não ser efetuar o pagamento dos valores exigidos (ou então desistir do negócio que lhes despertou interesse).
Assim, é da ré a responsabilidade pelo pagamento de comissões de corretagem e taxas. Como tais valores foram suportados pelos autores, compete à ré a restituição, nos termos pleiteados na inicial.
Também restaram caracterizados os danos morais alardeados. É que a aquisição de um imóvel gera expectativas, pauta os planos do presente e motiva a realização de planos futuros e planejamento familiar. Não se trata de relação contratual qualquer, frustrada por circunstâncias irrelevantes e que produz mero descontentamento. Pelo contrário, ante a natureza da avença, do objeto do contrato, ante a irrazoabilidade do atraso perpetrado, inequivocamente sofreram os autores abalo psíquico considerável e, assim, passível de ser indenizado. 
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pelos autores, a frustração de justa expectativa, o grau de culpa da requerida e o seu porte financeiro, bem como o valor do imóvel, fica fixado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor único, não para cada um dos autores.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que é adotado o entendimento externado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) condenar a ré a pagar aos autores, a título de danos materiais, o valor correspondente a um mês de aluguel do imóvel objeto de discussão nos autos, no importe de R$ 2.000,00, a partir de 29 de agosto de 2011 até 04 de novembro do mesmo ano (data da entrega das chaves), devendo o valor dos locativos ser corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do mês seguinte àquele que originou o débito; b) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data; c) condenar a ré a restituir aos autores os valores pagos a título de comissão de corretagem e ?SATI?, corrigidos pelo mesmo critério supra a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
