

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015981-94.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robério da Silva Soares e outro
Requerido:Eduardo dos Santos Botelho

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

ROBÉRIO DA SILVA SOARES e GESILDA PAES FERREIRA SOARES, qualificados nos autos, movem ação de adjudicação compulsória contra EDUARDO DO SANTOS BOTELHO, também qualificado. Relatam, em síntese, que por instrumento particular o réu se comprometeu a lhes vender o apartamento 104 do bloco 2 do Condomínio Parque Residencial Iguaré, objeto da matrícula 115.755 do 9º CRI desta capital. A venda foi ajustada pelo preço de R$190.000,00, a ser pago em parte diretamente ao réu e em parte mediante quitação do contrato de financiamento com alienação fiduciária anteirormente celebrado entre o réu e a Caixa Econômica Federal. Pagaram R$100.000,00 ao réu, mais R$87.790,25 à instituição financeira, que autorizou o cancelamento do ônus. Paralelamente ao contrato de compra e venda, celebraram com o réu contrato de locação, por força do qual ele seguiu na posse do imóvel, na condição de locatário. Como o réu jamais depositou a caução de R$3.600,00 avençada na locação, os autores a consideraram parcialmente compensada com o saldo remanescente do preço (R$2.209,75). Notificado, o réu não lhes outorgou a escritura. Dos fatos lhes decorreu dano moral, já que o réu sempre respondeu às solicitações com evasivas,assim humilhando o requerente. Depositando a parcela remanescente do preço, requerem seja o réu compelido a lhes outorgar a escritura de compra e venda. Requerem seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 30 salários mínimos. Com a inicial (fls. 2/13 e emenda de fls. 96/97) estão os documentos de fls. 14/92 e 98/99.
Deferiu-se a tutela de urgência, determinando-se o bloqueio da alienação do imóvel a terceiros (fls. 93).
Citado (fl. 105), o réu apresentou a contestação de fls. 111/122. Alegou que a petição inicial é inepta, porque não cabe a ele, mas ao tabelião, a lavratura da escritura. Alegou, ainda em caráter preliminar, inépcia da inicial por falta da descrição dos fatos embasadores da pretensão indenizatória. No mérito, afirmou que jamais se opôs à outorga da escritura. Disse que o preço avençado foi de R$190.000,00, e que continuou a ocupar o imóvel na qualidade de locatário. Devia aos autores R$3.600,00 a título de caução para garantia do cumprimento das obrigações locatícias. Não tinha conhecimento de que os autores haviam compensado tal débito com a parcela remanescente do preço.  Aguardava a total quitação para outorga da escritura. Houve mero desentendimento entre as partes, impassível de caracterizar dano moral. Requereu a improcedência. 
Houve réplica (fls. 125/135).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão é somente de direito.
A preliminar de inépcia é desarrazoada: é evidente que os autores não pretendem que o réu faça as vezes de tabelião, mas sim que venha a exarar sua manifestação de vontade no contrato definitivo de compra e venda, a ser lavrado por escritura pública.
Não há que se falar, outrossim, em falta de causa de pedir. Os autores descreveram suficientemente o  fundamento fático da pretensão indenizatória, conforme consta claramente de fl. 10. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O réu é proprietário do imóvel de matrícula 115.755 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, objeto da discussão travada nestes autos (fls. 21/22).
Nos termos do compromisso de fls. 50/53, o réu se comprometeu a vender o bem aos autores, por R$190.000,00.

É incontroverso que houve pagamento de R$187.790,25, sendo R$100.000,00 pagos ao requerido e R$87.790,25 pagos à Caixa Econômica Federal, então credora fiduciária do réu. Os pagamentos, aliás, estão comprovados pelos documentos de fls. 57/59 e 61/63.
O pagamento feito pelos autores foi aceito pelo agente fiduciário, que deu quitação (fls. 64) e autorizou o cancelamento do ônus (fls. 21/22).
No que toca à diferença em aberto (R$2.209,75), é certo que foi retida pelos autores, em substituição à caução que deveria ter sido prestada pelo requerido, na condição de locatário, para garantia da locação contratada às fls. 67/71.
A retenção do valor para formação da caução não foi objeto de insurgência por parte do requerido. Ademais, os autores depositaram a quantia em juízo (fls. 103), não tendo o réu se oposto à sua reversão em caução locatícia.
Sendo assim, não há qualquer controvérsia a respeito da quitação total do preço.
E se o preço foi quitado, cabe ao réu cumprir a obrigação que lhe decorre do contrato preliminar, a saber, a de outorgar sua manifestação de vontade no contrato definitivo de compra e venda, a ser formalizado por escritura pública.
Os danos morais, todavia, não se configuraram. O mero atraso na outorga de escritura é dissabor da vida cotidiana, sem o condão, por si, de gerar humilhação ou sofrimento indenizável. Veja-se que a baixa da alienação fiduciária se deu somente em janeiro de 2013 (fls. 22v.), poucos meses antes do ajuizamento desta demanda, não sendo excessiva a demora, nem se vislumbrando no comportamento do réu qualquer abuso ou causa de sofrimento psicológico apreciável.
Aliás, tem razão o réu quando afirma que não outorgou a escritura porque o preço não estava quitado. A caução locatícia tem natureza de garantia, e não poderia, em verdade, ter sido apropriada pelos autores. Se o réu concordou com tal comportamento  o que ficou claro em sua defesa  a situação não gera maiores problemas. De todo modo, é certo que, a rigor, o contrato não estava quitado, de maneira que, mesmo pendente o depósito da caução, poderia o réu ter exigido o pagamento integral do preço como condição para outorga da escritura. E o pagamento somente foi feito no curso desta demanda.
Não se vislumbra, portanto, qualquer má-fé no comportamento do requerido, não se caracterizando, de modo algum, o alegado abalo moral indenizável.
Porque o réu não se insurgiu quanto ao valor depositado, nem quanto à sua reversão em caução locatícia, e em respeito à vontade de ambas as partes, delibera-se, quanto ao depósito de fls. 103, o seguinte: o valor é considerado quitação do pagamento do preço do imóvel, integrando, portanto, o patrimônio do réu. Entretanto, como o réu não se opôs a empregar tais valores no depósito da caução locatícia, a verba será levantada pelos próprios autores, a esse título. Frisa-se, embora despisciendo, que a caução  não pertence aos locadores, mas ao locatário, que as entrega em garantia. Assim, por óbvio, a caução fica sujeita ao regramento que lhe é próprio, de maneira que, ao final da relação locatícia, não existindo débitos pendentes ou discussões relativas ao cumprimento dos deveres de locatário, deverá ser restituída a este pelos locadores.
Em suma, presentes que estão os requisitos legais, a pretensão atinente à obtenção da escritura definitiva do imóvel merece acolhimento, restando afastada, de seu turno, a pretensão indenizatória.
A carta de sentença servirá como título a ser submetido a registro, nos termos do artigo 466-B do Código de Processo Civil.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de adjudicar o imóvel descrito na inicial aos autores, assim suprindo a manifestação de vontade do requerido no que toca à celebração, por escritura pública, do contrato definitivo de  compra e venda. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, expeça-se a carta de sentença, na forma do artigo 221, IV, da Lei nº 6.015/73, bem como levante-se em favor dos autores o depósito de fls. 103, na forma da fundamentação supra. Após, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,10 de janeiro de 2014.
