

SENTENÇA

Processo nº:0015589-38.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE PAULO VIEIRA SALLES
Requerido:SAMTEC Serviço Autorizado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


Vistos, etc. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, a requerida foi regularmente citada e intimada, tanto que tentou comparecer em audiência, somente não conseguindo, em virtude de atraso, uma vez que as partes foram apregoadas para a audiência às 15:20 hs, ou seja, já com vinte minutos de tolerância. Naquele momento, verificou-se unicamente a presença do autor. 

O proprietário da requerida compareceu à audiência somente às 15:40 horas, e justificou seu atraso alegando problemas com o trânsito. 

A fim de honrar com os compromissos, nos horários marcados, devemos nos ater a eventuais imprevistos que possam ocorrer no trajeto, motivo pelo qual faz-se necessário se dirigir ao local designado com antecedência, principalmente quando se trata de assuntos do nosso interesse, motivo pelo qual, a justificativa do atraso da ré não deve ser acolhida, sendo o caso de decretação da revelia da requerida.

Por força da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, quais sejam que a requerida, a qual deveria consertar o refrigerador do autor, acabou por queimar a placa de circuito do refrigerador, causando-lhe um dano ainda maior.

Decorrente deste fato, o prejuízo do requerente para o novo conserto, com a substituição da placa de circuito, seria superior ao valor do próprio refrigerador. Logo, deverá a requerida ser condenada ao pagamento do bem equivalente ao do autor, e, não um novo, tal como pretendido.

Ocorre que, não tendo o requerente comprovado que o seu refrigerador era novo, deverá ser restituído para o autor o valor considerando-se um bem já usado, o qual, por força do art. 6º da Lei nº 9.099/95, e observando-se o modelo do refrigerador do autor, fixo em R$ 1.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, valor este que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (novembro/2010) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Aurélia, 650, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
Renato de Abreu Perine
Juiz de Direito
