

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015953-38.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Lopes da Silva
Requerido:Atacadão Distribuidora. Com. e Ind. Ltda

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos morais por ter escorregado numa mancha de óleo no interior do estabelecimento da ré e que lhe causou torsão no pé e dores nas costas.

A ré foi citada e apresentou contestação. Confirma o episódio, mas nega a existência de uma mancha de óleo, esclarecendo que o serviço de limpeza já tinha iniciado. Afirma que providenciou socorro e deu à autora toda a assistência, arcando com as despesas médicas e de transporte. Insurge-se contra o valor atribuído à causa e contra a concessão do benefício da gratuidade da justiça.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há nenhum elemento nos autos que evidencie que a autora não mereça o benefício da gratuidade da justiça. Ao contrário, como auxiliar de limpeza estaria, aparentemente, impedida de arcar com as custas do processo, sem prejuízo do próprio sustento. E o valor atribuído à causa coincide com o valor do pedido de indenização. Não há motivo para modificar o valor da causa, pois ele expressa o proveito econômico almejado.

É fato incontroverso que a autora sofreu uma queda no interior do estabelecimento de propriedade da ré. É também incontroverso que experimentou lesão corporal de natureza leve. 

O caso deve ser solucionado de acordo com o Código de Defesa do Consumidor.

O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. 

O piso de um estabelecimento em que circulam inúmeras pessoas deve estar sempre seco, de modo a evitar que os clientes escorreguem e caiam. A existência de mancha de óleo revela falha na prestação do serviço. 

A ré não demonstrou a culpa exclusiva da autora. Ela não demonstrou interesse de produzir prova de que a queda não teve qualquer relação com a mancha de óleo indicada na inicial. A existência da mancha consta do relato feito pela autora no boletim de ocorrência.

Assim, em se tratando de relação de consumo e de responsabilidade objetiva, era da ré o ônus de provar a culpa exclusiva da vítima, o que não ocorreu.

O episódio, aparentemente, não teve maiores consequências. A autora foi medicada e dispensada. Houve dano moral, já que a autora sofreu lesão corporal de natureza leve.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
