

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em, 2 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Sinval Ribeiro de Souza . Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo nº:0015202-53.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Aparecida Costa Rivnak
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp



Vistos, etc.
1.   Com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo EXTINTA a ação de execução de Título judicial, face ao pagamento da dívida.

2. Expeça-se mandado de levantamento, conforme requerido.
3.    Com  o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicação de praxe, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2012.


D A T A 

                Em  2 de março de 2012,  recebi estes autos em cartório.
                Eu,  Leonilda Pacheco, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.
