

SENTENÇA

Processo nº:0015363-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Auto Kharfran Reparação de Veículos Ltda
Requerido:TNL PCS S/A - OI CELULAR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



AUTO KHARFAN REPARAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., qualificado nos autos ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos contra TNL PCS S/A-OI CELULAR, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com cobrança indevida no valor de R$ 769,86, em plano de telefonia celular com internet móvel, quando o valor contratado por mês era de R$ 9,90. Aduz que fez reclamação e o valor foi reduzido para R$ 595,19 em maio de 2011. Após este mês, as faturas começaram a aumentar ainda mais, chegando a R$ 3.592,97. Argumenta que os primeiros meses do ano, o valor por mês não chegava a R$ 205,00, mesmo não havendo alteração  das condições de uso dos aparelhos Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 67. Junta documentos (fls. 07/66).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 108/116). Afirma que  autora realizou as cobranças de maneira legítima, pois não foi encontrado erro na mesma. 
Junta documentos a fls. 118/201.
Réplica (fls. 206/208). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
Com efeito, restou evidente que houve negligência grave por parte da financeira ré em não comprovar, uma vez que invertido o ônus probatório, as respostas aos pedidos de regularização do autor, se resumindo a juntar telas de cobrança nos autos, quando deveria comprovar de maneira minuciosa e clara a legitimidade da cobrança, com a resposta das reclamações, principalmente quando resolveu baixou o primiero mês quando houve a reclamação, e não solucionou as posteriores ou as respondeu de maneira satisfatória.
Desta feita, junta adesão sem a assinatura da autora, o que enfraquece ainda mais o seu conjunto probatório. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pela requerida é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que a requerida é Empresa de Telefonia de razoável  porte no País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento e baixa das faturas de clientes.
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente os débitos descritos na inicial conforme faturas de R$ 04/06 até 04/07/2011, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
A ré pagará as custas e os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC. .
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
