

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015483-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Givanildo Silva Cardoso
Requerido:Banco Itau S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Givanildo Silva Cardoso ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade do débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, aduzindo que em 24.05.2010 recebeu ligação telefônica cobrando o pagamento de parcela de financiamento; que desconhece o débito, uma vez que não celebrou contrato algum com o requerido; que tomou conhecimento da existência do contrato n. 463832873; que não o firmou e desconhece por completo sua origem e que há 3 anos perdeu seu CPF e sua cédula de identidade, posteriormente localizados.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, apresentação do contrato de financiamento celebrado em seu nome e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05 e 08/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 34).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor não enviou a documentação necessária para apuração da fraude; que não foi lavrado boletim de ocorrência; que o contrato firmado é válido e produziu seus efeitos; que, na celebração do contrato, analisa toda a documentação apresentada e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/56). 
Réplica (fls. 63/67).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o autor celebrou contrato de financiamento, assinando o documento pertinente e apresentando cópia de seus documentos pessoais.
No entanto, prova alguma foi produzida, o que permite concluir que terceiro se passou pelo autor e graças à ausência de cautela do requerido concluiu a negociação.
Procedem os pedidos declaratórios e de exclusão da restrição de crédito.
Afasto o pedido de exibição do contrato questionado, a uma, por se tratar de pedido próprio em ação cautelar e a duas, porque caberia ao requerido embasar sua defesa no aludido contrato.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que o requerido confessou ser o responsável pela restrição de crédito por conta do inadimplemento contratual (fls. 28/29).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 463832873;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao DETRAN para cancelamento em definitivo das multas aplicadas e correspondentes pontuações no prontuário do autor referente ao veículo de placas DRO-0764. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
