

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015143-59.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clarice Gonçalves Anselmo, CPF 313.659.018-07
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:24.03.11 - 15:30 horas



Aos 24 de março de 2011, às 15:33 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Ion Artur Miranda de Andrade  OAB 279.745 e o réu, representado por André Luis Padilha - RG 29.747.306, assistido pelo Dr. Laercio Ferreira Lima - OAB 122.641. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Clarice Gonçalves Anselmo em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que em 05.03.2010 constatou um débito não autorizado em sua conta-corrente. Tal débito negativou seu saldo em conta, desorganizando sua vida financeira. Afirma que os prêmios atinentes a dois seguros seriam pagos por meio de débito automático. O Banco não efetivou o estorno da quantia, mesmo após instado para tanto. Requer a devolução da quantia indevidamente debitada em dobro, a restituição dos valores pagos a título de encargos e juros em sua conta-corrente em razão do saldo devedor e ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que o débito refere-se ao contrato de seguro-residência celebrado entre a autora e o Bradesco Seguros em 05.03.2009, cuja renovação é automática. Sustenta que o valor foi licitamente debitado e que não estão caracterizados os danos morais. O documento juntado em audiência demonstra que a autora firmou contrato de seguro residencial em 05.03.2009. Todavia, pelo que consta desse documento os prêmios deveriam ser debitados na conta 3595-5 de titularidade da Aga Comércio de Metais. Todavia, o valor descrito na inicial foi debitado na conta-corrente de titularidade da autora nº 7126-9. Assim, em que pese a demonstração da existência da contratação, há que se considerar que houve equívoco da instituição financeira ao efetivar o débito em conta diversa da especificada no documento juntado pelo próprio Banco. Desta feita, entendo caracterizada a hipótese prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual o pedido de repetição do indébito em dobro é procedente. Inegável, ainda, que o débito do prêmio de R$ 515,40 negativou a conta-corrente da autora, conforme extrato as fls. 21. Consequentemente, foram gerados juros e encargos de mora por culpa do Banco. Tais juros e encargos devem ser devolvidos à autora, devidamente atualizados e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Porém, há que se esclarecer que tais encargos não se confundem com a denominada "tarifa bancária", cobrada mensalmente no valor de R$ 12,00. Tal tarifa é referente à manutenção da conta-corrente, ou seja, à própria prestação do serviço do réu. Em que pese a falha pontual deste serviço, há que se considerar que a conta-corrente e demais serviços bancários (emissão e compensação de cheques, uso de cartão de débito entre outros) foram mantidos. Improcedente apenas o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Há que se ressaltar que foi demonstrado que o débito mencionado na inicial não teve origem em contrato inexistente, mas em contrato de seguro celebrado pela própria autora e renovado automaticamente, conforme consta da cláusula 2, do bilhete juntado em audiência. Ressalte-se que o seguro, embora debitado da conta-corrente da pessoa jurídica a qual a autora pertence, é pessoal. Com efeito, pelo que consta do bilhete juntado aos autos, o segurado é a própria autora e não a pessoa jurídica. Assim, a cobrança do prêmio, ainda que debitada erroneamente na conta-corrente nº 7126-9, não caracteriza ato ilícito. Ademais, pelo que consta da própria inicial, não houve perda de contratos em razão do débito equivocado nem o inadimplemento de outros compromissos anteriormente assumidos. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Clarice Gonçalves Anselmo em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 515,40 (considerando-se o depósito já efetuado a título de antecipação de tutela), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desconto, e à restituição dos valores debitados a título de juros e encargos decorrentes da negativação da conta, também atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos descontos. Ambas as verbas devem ser acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 291,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 16:26 horas. Nada mais.   Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
