

SENTENÇA

Processo nº:0015689-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Mario Leandro de Oliveira
Requerido:Amizael Candido Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O documento de fls. 32, como consta dele mesmo consta, não serve como atestado.
Ademais, não foi atestada, pelo profissional da área médica, a urgência da medida e a impossibilidade do réu de comparecer à audiência de conciliação.
Assim sendo, a justificativa apresentada não supre a ausência do réu à audiência de conciliação.
Com efeito, o não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aquele lhe causou prejuízos, em razão de conduta negligente, na qualidade de advogado, ao não lhe comunicar data de audiência, gerando a decretação da revelia.

Os danos morais são devidos, porquanto restou incontroverso que o autor sofreu graves constrangimentos, prejuízos e aborrecimentos, em razão da conduta do réu, de descumprir o contrato de prestação serviços advocatícios então existente entre as partes e não zelar pelo compromisso firmado com a parte.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o requerido.
Por fim, saliento que não há fundamento para a condenação do réu a ressarcir o autor quanto ao valor da condenação na ação patrocinada por este, porquanto não há como concluir que a ação seria procedente caso tivesse comparecido à audiência. Vale atentar que o contrato de prestação de serviços advocatícios não é contrato de resultado, mas de contrato de meio. Além disso, o autor não foi condenado sozinho ao pagamento do montante da condenação.
Ademais, importante lembrar que no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis é facultativa a contratação de advogado, não havendo a condenação em honorários advocatícios em primeiro grau de jurisdição, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Assim, a contratação de advogado não justifica a condenação em danos materiais.
Por fim, cumpre ressaltar que os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIO LEANDRO DE OLIVEIRA em face de AMIZAEL CANDIDO DA SILVA, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 6.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
