

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0015141-73.2011.8.26.0002 - Controle nº 1385
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Raimundo da Trindade, RG:4545687, CPF: 591.583.448-53
Advogado do autor: Antonio Rafael Falcão Correa OAB/SP nº 289648

Requerido: CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto: Nanci Correa de Mello  RG:18301038-3 - CPF: 060728268-14
Advogado do réu: Renata Tonizza  OAB/SP nº 142370

Data da audiência: 02/06/2011 às 14:15h

Aos 02 de junho de 2011, às 14:23 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) CETELEM Brasil S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 15 de junho de 2011. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 17 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Roberto Gabriel Avila (que tem poderes para dar quitação ? fls.12  - CPF nº 272408188-96), Banco Bradesco, Agência nº 0461-8 , conta nº 0185297-3. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Fabiana Elman 
(conciliador)














ASSINATURAS NO VERSO.


Requerente:José Raimundo da Trindade
Advogado do autor


Requerido: CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Advogado do réu:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 02 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
