

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.10.015444-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Carlos Eduardo Lora Franco, CPF 248.856.408-73
Melissa Barile OAB/SP 294.213
Requerido:
Preposto:
Advogada:Sulamerica Cia de Seguro Saude, CNPJ 01.685.053/0001-56
Ivan Luis Rugoni Campos RG 45311081 CPF 336133758-50
Dirce Sant Anna Ferreira OAB/SP 281.234
Data da audiência:13/08/2010 às 16:20h
Conciliador:Renata Fukushima

TERMO DE ACORDO

Aos 13/08/2010, às 16:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida torna definitiva a liminar deferida desde que o procedimento seja realizado em hospital credenciado o que já foi cumprido e pagará à parte autora a título de danos morais a importância de R$ 2.000,00 em parcela única até o dia 03/09/2010, independente de qualquer dedução a título de imposto de renda;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco do Brasil, agência 6815-2, conta-corrente nº 980442-0, CPF do correntista nº 248.856.408-73; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
