

SENTENÇA

Processo nº:0015467-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Intauto Cocuroci Acessórios para Autos Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em  13   de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que recebeu um cheque emitido por Ridilane Cristina Dias de Souza, devolvido pelo réu por falta de fundos. Depois foi demandada pela suposta emitente, por danos morais, sendo condenada ao pagamento de R$ 510,00. Afirma que o réu falhou ao permitir a abertura de conta em nome de Ridilane, sem as devidas cautelar, e por sua falha o cheque foi recebido, protestado e houve a condenação judicial. Alega que foi obrigada a contratar advogado e custear todas as despesas de passagem aérea, traslados, estadias, locação de veículos, combustível. Pede o ressarcimento de R$ 5.335,85, pelos danos materiais, sem prejuízo de reparação dos danos morais. 

O réu foi citado e contestou a fls. 141/143, alegando que agiu corretamente na abertura de conta em nome de Ridilane e que a autora corre o risco do seu negócio, não tendo suportado dano material ou moral.

É o relatório. Decido.
O réu alega que agiu corretamente na abertura da conta em nome de Ridilane, porém não comprovou documentalmente que exigiu todos os documentos  mencionados no regulamento do Bacen.  
Tudo indica, portanto, que a conta foi aberta fraudulentamente, resultando na entrega de talão de cheque ao fraudador, que passou um cheque à autora. 
Esta, de sua parte, agiu cautelosamente, pois a anotação no cheque indica que houve prévia consulta e nenhum desabono à emitente. 
Diante de tal quadro, indaga-se: quem deve responder pelos danos que a autora suportou, ao indenizar a vítima, cujo nome foi indevidamente usado? 

Claro que deve ser o banco, pois é o único que pode diluir o risco das fraudes entre todos os correntistas e, por isso, responde objetivamente pelos danos causados por contra abertas fraudulentamente. 
Responde perante a pessoa que teve o nome usado indevidamente e perante o comerciante (art. 17 do CDC). 
Como a autora comprovou satisfatoriamente os prejuízos, é devido o reembolso da quantia pleiteada. 
Dano moral, contudo, não restou caracterizado, pois a autora não suportou qualquer abalo de crédito. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material (R$ 5.335,85), com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
