

SENTENÇA

Processo nº:0015430-37.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Gonçalves Pereira
Requerido:Condominio do Conjunto Residencial Cupece


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor estacionava sua motocicleta fora do local determinado, uma vez que dispunha de vagas próprias dentro de seu bloco.
Trata-se de um condomínio com 14 blocos de apartamentos e com limitada segurança devido ao grande fluxo de pessoas estranhas em virtude da existência de comércios.
Assim, embora exista uma precária guarita, esta não é capaz de inibir eventual conduta ilícita por terceiras pessoas, uma vez que não existe efetivo controle de placas de veículos que entram e deixam o local.
Caso existisse o custo condominial seria outro.
Desta forma, a segurança é relativa e de ciência dos moradores que têm o dever de colaborar, parando seus bens nos locais indicados e apropriados, dificultando a criminalidade.
Existe ainda a dúvida se realmente o autor é morador do prédio ou seus sogros, uma vez que é policial militar e trabalha no batalhão ao lado do condomínio, daí porque parar a moto em local indevido, mais fácil (em outro bloco).
Se efetivamente morasse e fosse trabalhar andando, deixaria sua moto no subsolo de seu bloco.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 349,83.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.
