

SENTENÇA

Processo nº:0015872-60.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ SANTOS
Requerido:GREEN LINE - SISTEMA DE SAÚDE LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A preliminar não merece prosperar, na medida em que o autor pleiteia indenização por danos supostamente causados à sua pessoa.
No mérito, alega o autor que a requerida lhe causou danos morais e materiais, já que negou autorização para que sua esposa realizasse exame que necessitava, exigindo a apresentação de relatório médico minucioso.
Com efeito, pela própria narrativa da inicial, forçoso se concluir que não houve, por parte da requerida, qualquer prática ilícita.
Isso porque em nenhum  momento negou o procedimento solicitado pelo autor, apenas exigiu a entrega de relatório minucioso para melhor análise do pedido, o que é expressamente permitido pela cláusula 8.4 do contrato vigente entre as partes.
Assim sendo, se o autor optou por realizar o exame em empresa particular, diante da urgência em obtê-lo, tal fato não pode ser atribuído à requerida, que não negou atendimento.
Acrescento, ainda, que a urgência do exame sequer se deu em razão de algum risco de vida e, sim, apenas para que fosse apresentado ao INSS, sendo certo que sequer há prova nos autos desta exigência e de quando foi solicitada.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.  

São Paulo, 12 de junho de 2012.
