

SENTENÇA

Processo nº:0015409-61.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivo Wanderley Matta
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de dever obrigacional cumulada com pedido de pagamento dobrado do valor de cobranças indevidas, petição de dano moral e obrigação de fazer ajuizada por IVO WANDERLEY MATTA contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor manteve a conta bancária nº 22938-0 da agência nº 1011 do réu, e alega que esta conta foi encerrada por inatividade, a qual está inativa há mais de doze meses, e que sequer recebia os extratos mensais.

Afirma que, não obstante a inatividade da conta, o réu passou a debitar mensalmente tarifas de manutenção de conta e renovação de cadastro, as quais no ano de 2009 apresentavam o valor de R$ 196,94, o qual não foi pago por falta de saldo.

Informa que sem requerimento ou conhecimento seu, o réu unilateralmente concedeu-lhe crédito ? empréstimo, para saldar as dívidas geradas da indevida cobrança de tarifas, de modo a criar dívida no valor de R$ 948,00.

Acrescenta que nos dias 16/4/10 e 27/4/10 foi surpreendido com comunicados da Serasa e do SCPC sobre a inscrição de seu nome em seus cadastros.

Sustenta que inexiste relação jurídica e dever obrigacional, que a conduta do réu configura dano moral a ser indenizado, além de acarretar o dever de lhe restituir em dobro o valor indevidamente cobrado.

Pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja retirado do cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da relação jurídica e de dever obrigacional entre as partes, e condenação do réu ao pagamento em dobro do valor cobrado e por dano moral no valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/62).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.63).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.86/146).

Alega em preliminar falta de interesse processual e decadência.

No mérito, alega que a incidência das tarifas está consolidada nos extratos que são remetidos aos clientes, os quais também podem acessar os terminais eletrônicos, internet etc para obtenção das informações.

Acrescenta que a conta não está encerrada e sim inativa pela falta de movimentação espontânea do autor, o que não impede a cobrança de tarifa de manutenção da conta, porque há expressa previsão contratual neste sentido, razão pela qual agiu no exercício regular de um direito.

Informa que para o encerramento da conta é necessária a solicitação expressa do correntista, o que também está previsto no contrato, e que o autor nada providenciou.

Refuta as pretensões do autor, porque o débito existe e não estão configurados os requisitos legais que ensejam reparação por dano moral e devolução em dobro do valor cobrado.

Réplica a fls.150/153.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas em contestação.

O autor insurge-se contra o valor cobrado de sua conta corrente e ajuizou a ação adequada para o fim almejado, a qual se mostra necessária em razão da resistência do réu. O mais é mérito, e, como tal, será adiante analisado.

Não há que se falar em decadência, pois, embora a relação entre as partes seja de consumo, o prazo a ser observado no caso vertente é o prescricional, previsto no Código Civil, porque o prazo decadencial previsto no Código de Defesa do Consumidor, que trata de vício ou defeito do produto não se enquadra e não se confunde com a hipótese de falha de prestação do serviço.

Quanto ao mérito, a ação merece parcial procedência.

Verifica-se, de acordo com as cláusulas do contrato celebrado entre as partes, que o autor não requereu, como lhe incumbia, o encerramento da conta, a qual ficou inativa por falta de movimentação espontânea, e, neste caso, há expressa previsão contratual quanto a possibilidade de desconto na conta corrente do autor do débito gerado com as despesas de manutenção da conta, renovação de cadastro etc., e também de adiantamento a depositante do valor do saldo descoberto e insuficiente para os descontos necessários (fls.138/139, item 4 e seguintes do Capítulo I e Capítulo II).

O documento juntado pelo autor a fls.22 apenas informa sobre a paralisação da conta por falta de movimentação espontânea no período de 90 dias, e que a paralisação por prazo superior a 180 dias poderá ensejar o encerramento da conta, e que se este fato ocorrer, será feita a comunicação escrita.

Portanto, este aviso não autoriza concluir que a conta havia sido encerrada, ao contrário, em conformidade com a previsão contratual, há expressa menção que na hipótese de encerramento por iniciativa do banco, este fato será comunicado por escrito e previamente ao autor.

Assim sendo e como não houve comunicação de encerramento por nenhuma das partes, a conta permaneceu inativa apenas, situações que são diversas e não se confundem, como, aliás, ficou consignado na decisão que indeferiu o pedido de antecipação da tutela.

Não obstante, era obrigação do réu enviar aviso ao réu dos débitos efetivados e de cobrança de tais valores, e não manter comodamente e de acordo com sua conveniência os encargos decorrentes da manutenção da conta inativa e conceder empréstimos sem nenhum aviso ou comunicação a respeito, de modo a criar débito vultuoso acumulado no decorrer do tempo, ainda que o autor tenha à disposição meios de acessar os dados de sua conta corrente.

Não há comprovação alguma de que o réu recebeu os extratos mensais ou qualquer aviso do débito existente e do intuito de inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

Portanto, ambas as partes deram causa à situação que ora se apresenta, o autor, por não ter pedido por escrito o encerramento da conta, como lhe incumbia, e o réu por não ter enviado extratos mensais ou aviso do débito existente para que fosse pago pelo autor, de modo que é caso de se reconhecer a sua inexigibilidade, porém, não há que se falar em devolução em dobro da quantia cobrada nem tampouco em dano moral.

Neste sentido:

Declaratória ? Inexistência de débito ? Obrigação constituída por encargos lançados em conta corrente inativa ? Inércia do réu em comunicar ou cobrar a autora dos valores devidos ? Hipótese de manutenção íntegra do julgado, na parte em que desconsiderou a existência da obrigação, objeto de renegociação ? Apelo do réu desprovido.

Declaratória ? Inexistência de débito ? Pretensão de restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente da condenação do réu ao pagamento de indenização ? Cobrança que se deu fundada em instrumento validamente celebrado entre as partes, vigente até ser desconsiderado pela sentença apelada ? Dano moral que, se existente, decorreu de situação para a qual a autora concorreu diretamente, já que não providenciou o encerramento da conta deixada inativa ? Apelação da autora e do réu desprovidos. (Apelação nº 991.07.061646-0 julgada em 18/7/10 pela E.11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, cujo relator foi o Desembargador Jacob Valente).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito e determinar a sua exclusão da inscrição do cadastro de proteção ao crédito ? antecipar a tutela neste tópico. Oficie-se para que se proceda a exclusão.

A sucumbência foi recíproca e em partes iguais.

P.R.I.  

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
