

SENTENÇA

Processo nº:0015791-42.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Valdecir Pedro Caldeira e outro


CONCLUSÃO
Em 28/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em razão de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por Companhia Metropolitana de São Paulo  COHAB/SP contra VALDECIR PEDRO CALDEIRA e WANDA FERNANDES COSTA CALDEIRA, sustentando, em síntese, que foi celebrado contrato de promessa de venda e compra do imóvel situado na Rua Fábio Campana, nº. 81, apto. 23-B, Conjunto Habitacional José Bonifácio, nesta Capital, e que os requeridos estão inadimplentes desde outubro de 1999, pugnando pela rescisão contratual, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como da perda de todas as prestações pagas. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/32).
Determinada a citação e postergada a apreciação da antecipação de tutela.
A ocupante pugnou pelo pedido de assistência.  Alegou falta de interesse de agir. Sustentou adimplemento com depósitos judiciais nos autos da ação civil pública que tramita perante a 13ª Vara da Justiça Federal desta Capital ajuizada pela ACETEL, de modo que, por força de decisão de antecipação de tutela nesses mencionados autos, a requerente estaria vedada de promover a majoração dos valores das parcelas, além de a assistente não violar dever contratual. Pugna pela suspensão do feito até o julgamento do recurso, além de pugnar pela improcedência do pedido relativo à perda de valores pagos. 
Os réus foram citados e quedaram-se inertes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a carência por falta de interesse agir e fundamento no exposto abaixo.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito.
A autora pretende a rescisão do contrato, espécie de resolução com base no inadimplemento contratual.
Pois bem, muito embora se trate a autora de pessoa jurídica voltada à habitação popular, não tem o escopo de ser gratuita, cabendo aos seus mutuários o pagamento das prestações a fim, inclusive, de viabilizar o financiamento e a construção de outros imóveis populares. Assim, caberia á requerida o pagamento das parcelas.
A perpetuação do inadimplemento e a manutenção dos réus no imóvel prejudicam todos aqueles inscritos nos programas habitacionais geridos pela requerente que esperam, ansiosamente, a disponibilidade de um imóvel ou mesmo a construção dele para sua moradia. 
De outro lado, o fato de ter tramitado perante a Justiça Federal ação ajuizada pela ACETEL e de haver depósito judicial das parcelas em favor da autora não tem o condão de afastar a pretensão do pedido formulado pela autora.
Explico: 
Comprovaram os réus que de fato foi ajuizada ação em face da autora perante a Justiça Federal. Todavia, pelo que se verifica do extrato anexo, a mencionada ação, perante os mutuários residentes em outros conjuntos que não o Santa Etelvina foram excluídos do polo passivo e há recurso interposto que será apreciado pelo Supremo Tribunal Federal, conforme se verifica da cópia ora acostada aos autos. 
Desta forma, considerando-se que o pedido foi julgado extinto em relação aos réus, cuja cessionária reside no Conjunto Habitacional José Bonifácio, evidente que os depósitos efetuados naqueles autos não tem o condão de afastar o inadimplemento nesses autos.
Ressalta-se que foi interposto recurso  extraordinário. Todavia, estes não tem, via de regra, efeito suspensivo, de modo que o que restou decidido no acórdão em comento e, consequentemente, na sentença proferida, tem eficácia.
De outro lado, além de terem abandonado o imóvel, infração contratualmente prevista, houve inadimplemento.
Assim, cumprida, pois, a exigência da prévia interpelação, de rigor a procedência do pedido. 
Nada mais é necessário discutir, sendo procedente apenas o pedido de rescisão e de reintegração.
Isto porque, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera, eis que o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para tão somente declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, bem como para reintegrar a autora na posse do mencionado imóvel, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado para desocupação voluntária pela ocupante do imóvel, no prazo de trinta dias. Após, expeça-se mandado de reintegração, devendo a autora disponibilizar o necessário para o cumprimento, agendando o ato por meio da Central de Mandados. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.  
P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2012.
