

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0015521-53.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Vinicius Oliveira Galerani e outro
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Vistos.

Alexandre Vinicius Oliveira Galerani e Ana Lúcia Tasca Galerani ajuizaram a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL contra Banco Itaú BBA S/A., alegando, em apertada síntese, que:

A) o autor celebrou com o banco-réu contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo Fiat Fiorino Furgão, 1.3 FI, ano 2009, de placas EEO2941;

B) posteriormente, houve aditamento, por meio do qual foram cedidos todos os direitos e obrigações atinentes ao contrato à co-autora Ana Lucia, ocasião em que incluiu-se a cobrança de tarifa de aditamento contratual, no valor de R$ 500,00;

C) em cada parcela há acréscimo de R$ 4,50 a título de despesas com a emissão de boleto, a qual é indevida, totalizando R$ 184,50;

D) impugna as despesas operacionais e tarifas adicionais, descritas no item 20 do contrato.

Requer a procedência da demanda, com a devolução em dobro das tarifas e despesas cobradas ilegalmente, declarando-se nula a cláusula 20 do contrato.

Emenda às fls. 41/46, com o documento de fls. 11/52 (contrato de arrendamento mercantil de outro veículo do autor).

Regularmente citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 69/77, com os documentos de fls. 78/118), aduzindo, em síntese, que:

a) a tarifa de boleto e a tarifa de aditamento contratual foram expressamente previstas no contrato e sua cobrança não é abusiva, vez que remuneram serviços efetivamente prestados.

b) inexistem cláusulas ilegais ou abusivas no contrato, impondo-se a total improcedência da demanda.

Réplica às fls. 122/127.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 135).

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

As partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito nos autos.

Posteriormente, o autor Alexandre Vinicius cedeu os direitos e obrigações oriundas do contrato à co-autora Ana Lúcia, o que contou com a anuência da instituição financeira, conforme se depreende do aditamento de fls. 17.

Portanto, é parte ilegítima para o ajuizamento da presente demanda, vez que foi substituído como arrendatário do veículo Fiat Fiorino Furgão, 1.3 FI, ano 2009, de placas EEO2941, não figurando mais na relação jurídica estabelecida com o banco-réu.

Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE ATIVA - Ocorrência - Não sendo parte no ajuste, a autora não está legitimada para postular em juízo a rescisão por inadimplemento e tampouco para exigir da recorrida, como consequência da rescisão, indenização por perdas e danos e lucros cessantes que teria, caso a tivesse antes - Ausência de anuência ou comunicação prévia à cessão de direitos. Conhecimento que só se deu após a celebração do contrato que se pretende rescindir - Aviso posterior que não equivale a prévia anuência - Notificação que não tem o condão de constituir em mora a apelada por obrigação que jamais assumiu, em especial quanto ao pretenso aditamento contratual (TJSP, apel. Nº 0135391-20.2006.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mendes Pereira. J. 09/05/2012).

No mérito, a demandante se funda na generalidade da impugnação do contrato, pretendendo obter a sua revisão, sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)

Discorrendo  sobre a teoria da imprevisão, CAIO MÁRIO  refere (...) que  não é qualquer acontecimento, por mais grave e ponderável, bastante para liberar o devedor, porém aquele que impossibilita o cumprimento da obrigação. Se o devedor não pode prestar por uma razão pessoal, ainda que relevante, nem por isso fica exonerado, de vez que estava adstrito ao cumprimento, e tinha de prever e a tudo prover, para realizar a prestação.(INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL, ED. FORENSE, p.300, VOL. II,).

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento, desde que devidamente comprovado o abuso contratual, o que não se verifica na hipótese em exame.

No caso, a variação das taxas e encargos contratuais ao final do contrato é ínfima, resultando em valores compatíveis com as taxas de mercado, inclusive quanto às cobranças de taxas de envio de boleto, tarifa de aditamento contratual e outras.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas e não há demonstração de vantagem exagerada, não se há de falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

As tarifas contratuais, além de permitidas pela Lei n. 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança, independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral.

Nesse sentido:

A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010) Idem: AgRg no REsp 897.659/RS, Rei. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 09/11/2010; e AgRg no REsp 1.003.911/RS e REsp 1.191.988/RS [2010/0078259-5].

CONTRATO Serviços bancários Cédula de crédito bancário Capitalização de juros permitida pela súmula 596 do STF Comissão de permanência Cobrança após a mora exclusão de quaisquer outros acréscimos. Tarifa de cadastro, serviços de terceiro e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda? Mora accipiendi não caracterizada Sentença reformada parcialmente - Recurso provido em parte." (TJSP Apelação 990.10.577329-0 38ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. MAIA DA ROCHA J.23.03.2011)

REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento. Hipótese em que tais serviços se encontram previstos no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3.518/07 do BACEN. Precedentes do STJ.RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE." (TJSP apelação 0020883-86.2010.8.26.0011 13ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA j. 29.02.2012).

Dessa forma, o pedido revisional não pode ser acolhido.

Por fim, é incabível a pretensão referente à repetição de indébito, pelo fato de que todos os encargos foram previstos em contrato, tendo a autora anuído com os respectivos valores.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, ante o reconhecimento da ilegitimidade ativa do co-autor Alexandre Vinicius Oliveira Galerani, JULGO EXTINTO O PROCESSO em face deste, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Lúcia Tasca Galerani em face de Banco Itaú BBA S/A. e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC..

Tendo tem vista que os autores foram vencidos na demanda, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C. e, transitada em julgado, arquivem-se.

São Paulo, 26 de março de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
