

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015939-79.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adalgiza Matias Santos Silva
Requerido:ASBP- Associação  Brasil de Apoio e Aposentados, Pensionistas e Servidores Públicos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2384/12
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que se associou à ré para o ajuizamento de demanda de revisão de benefício previdenciário. Para tanto, pagou a quantia de R$1.196,00. Porém, a ré não ajuizou a referida ação. Requer sua desfilação, com o ressarcimento do valor pago e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que ajuizou a demanda mencionada e que cumpriu o contrato firmado entre as partes. Nega a caracterização de qualquer dano.
O pedido é improcedente.
A presente demanda foi ajuizada em 06.08.2012. A ré distribuiu a ação de revisão de benefício previdenciário em favor da autora em 12.07.2012, portanto, dias antes da propositura desta ação. Logo, à época do ajuizamento, a ré já havia cumprido a obrigação de meio a qual se propôs. Assim, a rigor, a autora não teria interesse de agir.
Poder-se-ia considerar que a demora para o ajuizamento da ação caracterizou uma mora. Com efeito, a autora filiou-se em 01.11.2011 e a ação a seu favor somente foi ajuizada mais de sete meses depois. Porém, o contrato celebrado entre as partes não estabelece qualquer prazo para a propositura da mencionada demanda. Assim, não se pode caracterizar a mora que justificaria a rescisão do contrato com ônus para qualquer das partes. 
Por fim, observo que o contrato não estabelece cláusula leoninas, nem induz em erro o associado, prometendo o ajuizamento pronto de demanda e, muito menos, o sucesso desta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 21 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
