

CONCLUSÃO
      Em 16 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0015700-75.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Figueiredo Ammirati
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e outro

Controle nº 2343/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 24.10.2011 firmou contrato de prestação de serviços assistenciais de saúde com a corré Golden Cross na categoria IE-34, modalidade especial FAM1, tendo como dependentes seus três filhos e esposa. Ao celebrar o contrato a empresa garantiu-lhe que não haveria carência em razão da migração de seu plano anterior cuja cobertura era plena. Alega que sua filha foi acometida de um mal súbito e submetida à internação no Hospital São Luiz, e que posteriormente seu quadro evoluiu negativamente necessitando ser removida à unidade de terapia intensiva infantil. A empresa ré negou-se a custear as despesas hospitalares e honorários médicos. Emendou à inicial para incluir no pólo passivo o corréu Hospital São Luiz - Anália Franco, a fim de suspender a exigibilidade do débito. Requereu a condenação na obrigação de fazer consistente no cumprimento do contrato de seguro saúde devendo a ré arcar com os valores despendidos, bem como a condenação por danos morais.
A corré Golden Cross alega que na ocasião da migração do plano anterior do autor concedeu redução de carência para certos casos em conformidade com o termo unificado de promoções e, ainda, o autor tinha conhecimento de que seu plano atual continha período de carência para internação de 180 dias. Afirma a inexistência do dano moral por ausência dos requisitos.
O corréu Rede D'OR São Luiz S/A alega que prestou o serviço à filha do autor que se responsabilizara pela sua internação e pelos pagamentos das despesas caso não fossem cobertas pelo seu plano de saúde. Tinha conhecimento da carência de seu plano tanto e optou por arcar com os valores. Por fim alega que está exercendo o seu direito de credor e que inexiste comprovação de danos morais.
O pedido é procedente.
Primeiramente, ressalto o ponto central da controvérsia instalada que reside na aferição se o atendimento prestado à paciente Lorena Oliveira Ammirati ocorreu em regime de urgência.
Trata-se de paciente de tenra idade que apresentou inicialmente sintomas de sonolência não habitual, sudorese, extremidades frias e respiração irregular. 
Analisando o prontuário médico da paciente observo que a menor deu entrada no hospital São Luiz no dia 19.01.2012. Foram realizados exames de monitorização cardíaca, coletado exames séricos, LCR e RX do tórax. Após discussão houve consenso entre as médicas no sentido de encaminhar a paciente à UTI (fls.378). O relatório de evolução médica de 20.01.2012 constatou três episódios de comas intermitentes no mesmo horário (fls.383). Também, os relatórios médicos posteriores denotaram dúvida quanto ao diagnóstico exato (fls.384/391). Note-se que, inclusive, a paciente foi submetida ao exame de Líquido Cefalorraquiano (LCR) cujo objetivo é diagnosticar doenças no sistema nervoso central.
A urgência, portanto, foi caracterizada pelo grave quadro clínico apresentado pela criança e pela ausência, de início, de um diagnóstico exato. Arriscada seria sua liberação nessas condições. A paciente somente obteve alta em 23.01.2012, o que também corrobora a situação delicada em que se encontrara. Em sentido contrário seria despropositado encaminhamento da paciente à UTI, que pressupõe, por si só, situações que requerem intervenções urgentes.
Superada essa questão resta somente analisar a regularidade da cobertura em casos de atendimento de urgência, nos termos da Lei 9.656/98 que dispõe sobre planos e seguros privados de assistência à saúde. O artigo 35-C, inciso I, da referida lei, traz expressamente o dever de cobertura nos casos de urgência assim declarado pelo médico:
"Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Ressalto que há, no entanto, a resolução nº 13/98 do Conselho de Saúde Complementar que possuí dispositivo colidente à legislação federal. O artigo 3º, § 1º da resolução limita os preceitos contidos na lei em face do consumidor hipossuficiente, desvirtuando-se do seu real escopo de proteção. Ademais, a solução se dá pelas regras de conflito aparente de normas, cujos critérios, para o caso em tela, aplicam-se os relativos à hierarquia das normas, ou seja, norma superior prevalece em face de norma inferior. Em suma, a lei federal prevalece sobre a resolução editada pela agência reguladora. Portanto, não há se falar em aplicação da resolução 13/98.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

"O apelado tornou-se beneficiário dos serviços da apelante por meio da adesão a contrato coletivo de plano de saúde em 19/09/2012. Em 14 de dezembro de 2012, dirigiu-se a um dos hospitais da rede conveniada, sentindo fortes dores abdominais e febre. Foi diagnosticado com apendicite aguda, necessitando de atendimento, exames, internação hospitalar e cirurgia. A apelante negou o custeio de parte das despesas que decorreriam de seu tratamento, sob o argumento de que ainda não havia se completado o período de carência para procedimentos cirúrgicos e internações, e que somente estaria obrigada a cobrir custos dos procedimentos ambulatoriais que se realizaram nas primeiras 12 horas após a chegada do paciente ao pronto-socorro. O caráter emergencial da condição e saúde do apelado ficou amplamente demonstrado pelos documentos acostados à inicial. Especialmente pelo relatório médico às fls. 08, o qual se ressalta que, caso não fosse realizada intervenção para a extração de seu apêndice, havia o risco de formação de abcesso, perfuração intestinal, sepse e até óbito. O artigo 12, inciso V, alínea b, combinado com o artigo 35-C, inciso I, ambos da Lei n° 9.656/98, contudo, não deixam margem a dúvidas quanto à obrigatoriedade de atendimento de urgência resultante de emergência, ainda que por períodos que superem o estabelecido nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. Nesse ponto, válido citar a lição de FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO ao tratar de planos e seguros de saúde: A Lei nº 9.656/98 criou no art. 12, V, prazos máximos de carência, assim fixados: (a) trezentos dias para os partos a termo; (b) cento e oitenta dias para os demais casos; (c) vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência.  "Positivou a lei o entendimento sedimentado nos tribunais, no sentido de que prazos muito longos de carência quebram a correspectividade das prestações, pois o consumidor durante largo período paga sem ter a correspondente garantia ou serviço. (Responsabilidade Civil na Área de Saúde, Regina Beatriz Tavares da Silva (coord.), Ed. Saraiva, 2007, p. 313) (grifo não original).De outra parte, como bem ressaltou o magistrado de primeiro grau, inaplicável à espécie a restrição permitida pelo artigo 3º, §1º da resolução nº. 13 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU). Isso porque não é permitido à agência fiscalizadora estabelecer exceções aos direitos garantidos pela lei, em detrimento do consumidor, porquanto se trata de ato normativo secundário, que não pode limitar os termos da lei que regulamenta a matéria. Caso contrário, permitir-se-ia à autoridade pública sobrepor-se aos dispositivos de lei, regularmente aprovados pelo Poder Legislativo, a qual todos devem se submeter".(TJSP, Apelação nº 0020499-55.2012.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado,Rel. Milton Carvalho, J. 05/09/2013)


"Ao apresentar tal estado, o nosocômio solicitou à ré internação do paciente, no entanto, a apelante negou-se a prestar o atendimento alegando que o autor não era integrante ainda de seu plano de saúde. Diante da negativa, e do grave estado do apelado, o médico apontou como alternativa que a família do autor arcasse com as custas de sua internação, ou que poderia encaminhá-lo para o SUS, no entanto, caso escolhessem esta última opção, deveriam assinar um termo de responsabilidade, já que a chance de o paciente não suportar a transferência e morrer durante o caminho era alta. Dessa forma, a família por bem escolheu arcar com o tratamento diante da iminente possibilidade do autor falecer caso fosse transferido, firmando contrato particular de serviços hospitalares (fls. 31/32). Assim, é nítido o caráter emergencial no caso tratado, inclusive pela admissão em pronto-atendimento, e pelo próprio atestado médico (fls. 33). Após a adoção de medidas urgentes, o nosocômio expediu guia de internação para estabilizar a situação urgente e continuar o tratamento do paciente, que, como já dito, foi negada pela apelante. Em suas razões de apelação, a administradora de plano de saúde afirma ser legal a negativa de cobertura à internação, alegando que o paciente não estava ainda incluso como segurado, o que já foi afastado, e também que o apelado não satisfizera a carência de 180 dias para a internação. Sustenta isto com base na
resolução CONSU nº 13, que, pendente o termo de carência para a internação em planos hospitalares, a responsabilidade pela cobertura do plano de saúde incide tão somente sobre as 12 horas que sucedem à admissão do atendimento emergencial. Tal alegação da ré também não merece prosperar. No caso vertente, a recusa se apresentou abusiva e absolutamente desconforme com a melhor interpretação da norma. O art. 35-C, inciso I, da Lei 9.656/98 estabelece a obrigatoriedade dos planos de saúde na cobertura de situações de emergência, definindo-as como as que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente. O art. 12, inciso V, alínea ?c? do mesmo diploma, por sua vez, determina o prazo de carência máximo de 24 horas para atendimento de emergências. (TJSP, Apelação nº 0009843-97.2012.8.26.0606, ,6ª Câmara de Direito Privado,Rel. Ana Lucia Romanhole Martucci, J. 05/09/2013).

É medida de rigor, portanto, a condenação do corréu Golden Cross na obrigação de fazer consistente em assumir todas as despesas hospitalares no período de internação da paciente. Consequentemente, o débito cobrado pelo réu Rede D'Or São Luiz S/A  Unidade Anália Franco é inexigível em relação ao autor. 
Diferentemente do alegado nas contestações, caracterizado está o dano moral. Evidente a angústia do pai que tem de internar seu filho em uma UTI sem ao menos ter certeza do diagnóstico; este sofrimento é bastante agravado pela injusta negativa da operadora do plano de saúde em cumprir corretamente o contrato. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda incorreu em grave falha, pois o quadro clínico da criança, que incluía até estados de coma, era de evidente gravidade e urgência. A negativa de cobertura da internação foi, portanto, bastante descabida e proporcionou ao autor grande sofrimento. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO a fim de declarar inexigível o débito em nome do autor no valor de R$ 17.593,60 confirmando a liminar anteriormente deferida. 
Condeno o corréu Golden Cross a pagar ao autor o montante de R$ 7.000,00, a títulos de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno o corréu Golden Cross na obrigação de fazer consistente em cobrir as despesas médico-hospitalares decorrentes da internação da filha do autor.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 388,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
