

SENTENÇA

Processo nº:0015878-27.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Destake Serviços de Aluminio Ltda Epp
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de julho de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Tratam-se de ação de rescisão contratual c/c devolução e valores e cautelar incidental em que DESTAKE SERVIÇOS DE ALUMÍNIO LTDA. EPP. postula contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. a rescisão de contrato havido entre ambas por descumprimento da ré do quanto acordado, no que tange à inadequação dos serviços prestados, o que enseja assim a solução da avença, com a devolução de valores pagos e a abstenção da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, isto em sede cautelar, a qual se lhe foi concedida a liminar. Deu às causas valores díspares, juntando documentos em ambos os procedimentos.

Uma vez citada (fl. 69), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade em que rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência das pretensões (fls. 72/76). Acostou os documentos de fls. 91/142.

Deu-se réplica às fls. 145/147.

Tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência. 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Como é cediço, ?ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática?.

E, outrossim, ?quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis?.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

?Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida?.

A autora, pessoa jurídica que explora ? com finalidade lucrativa ? ramo de comércio; de forma livre, aderiu a contrato de prestação de serviços de saúde, por condições de pagamento privilegiadas, por pelo menos 12 meses (cláusula 25.2). Tendo alguns de seus dependentes utilizado os serviços da ré, surgiu então a tese da insuficiência sem especificação e, ainda, sem comprovação.

Logo, pelo quanto se depreende dos autos a autora em verdade quer rescindir o contrato sem motivo relevante e ainda, receber de volta o quanto pagou pelos serviços prestados.

As regras da boa fé, em princípio não sofreram qualquer mossa durante a execução do contrato, mesmo porque todos os pontos nucleares, inclusive as prestações a serem pagas foram pré-estabelecidas pelas partes, restando à autora/reconvinte o respectivo cumprimento. 

Todo contrato pressupõe um acordo de vontades, isto é, que ambas manifestem livremente sua vontade de contratar. Por outro lado, ninguém está obrigado a deter manter indefinidamente uma relação contratual, bastando o seu desejo para extingui-lo. 

Ainda que corretas as premissas, no caso em exame não se pode deixar de considerar estar-se diante de um contrato perfeito e acabado, sem qualquer vício de consentimento capaz de nulificá-lo, já que assentado em ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto de todos lícito, com regras definidas e previamente ajustadas.

Logo, se pretende a autora rescindir o contrato imotivadamente, assiste-lhe toda a razão, devendo ela, contudo, ater-se ao quanto contratado, notadamente o prazo para tanto. 

Sobre a questão cautelar, a respeito do apontamento do nome da autora/reconvinda em órgão de restrição de crédito, seria cabível até a prolação desta sentença, mas com esta, deve-se ser analisada a manutenção do impedimento. 

Primeiramente, cabe a análise da legalidade da atitude tomada pela ré/reconvinte. 

O SERASA, SPC e outros órgãos do gênero, são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito. 

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias e comerciais ou administradoras. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o Código de Defesa do Consumidor. 

No caso em tela, deve-se analisar se há incompatibilidade com a situação da autora, pena de desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, nada justificando que tomadores de empréstimo, claramente inadimplentes, não tenham seus nomes inseridos no rol do Serasa ou outros Órgãos de proteção ao crédito. 

Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente e a autora/reconvinte está em débito com a instituição financeira, já que não adimpliu o contrato firmado, perfeito em todas as cláusulas, conforme o supra explanado. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por todo o exposto, considerando a insubsistência dos termos da inicial, JULGO IMPROCEDENTES seus pedidos, tanto quanto improcedente o pedido da cautelar, dada a mora. Como corolário lógico deste decisum, revogo a decisão dada em sede cautelar e, na sequência, JULGO EXTINTO os feitos, determinando o oportuno arquivamento de ambos, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como com a verba honorária, arbitrada esta em vinte por cento sobre o valor atualizado da causa principal, bastante neste patamar por tratar-se de decisão conjunta. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa reconvencional, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Outrossim, toda e qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deveria ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, o eventual recurso, no que tange à negativação do nome da autora, somente será recebido no efeito devolutivo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de julho de 2013.
