

SENTENÇA

Processo nº:0015571-82.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Betania Vieira Hupp
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre a existência efetiva do empréstimo objeto de cobrança nos benefícios da autora. Também para que demonstre que o valor do empréstimo foi efetivamente revertido para a parte autora.
A ré não fez tal prova.
Contratos de mútuo bancário não se presumem e precisam ser expressamente demonstrados, sob pena de estar revelada a quebra da confiança necessária entre instituição financeira e correntista.
A ré não demostrando a existência do contrato, declaro o mesmo nulo pela ausência de vontade da parte autora em pactuar, do que decorre a condenação da ré a devolver os valores descontados indevidamente, mais precisamente os que foram demonstrados nos autos e no montante de R$1.211,12 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
Também ocorreu dano moral, uma vez que a autora, enquanto aposentada, foi exposta pelos descontos indevidos e pela própria consequência de ficar sem dinheiro essencial para a sua sobrevivência, motivo pelo qual entendo existir danos morais.
Na fixação dos danos morais, considerandos as peculiaridades do presente caso, fixo-os em R$1.200,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Ante o exposto, após declarar nulo o contrato de empréstimo descrito na inicial, condeno a ré a devolver e a pagar os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
