

SENTENÇA

Processo nº:0015347-84.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lilian Farinas Gomes
Requerido:Carvalho & Viana Decorações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Trata-se de ação de repetição indébito que a autora promove contra a empresa ré, pretendendo a restituição do valor de R$ 2.089,00, referente à multa de 30% cobrada no distrato (fls. 10/14), que rescindiu o contrato de prestação de serviços originalmente firmado entre as partes e que previa tal cláusula penal (cláusula 12ª - fls. 13/16). Referida rescisão decorreu de iniciativa da autora, que argumentou ter se decepcionado com os serviços prestados pela ré no casamento de uma amiga.  
Clécio Viana, sócio da ré, ouvido em depoimento pessoal recebido como contestação oral, impugnou a pretensão da autora, sustentando a regularidade do percentual fixado a título de multa moratória, dizendo que trabalham pela média do mercado e que a contratação em questão é feita com antecedência, de modo que quando da rescisão do contrato já tinham tido gastos, por exemplo, com floristas, ressaltando que a empresa não é grande e que multa é uma garantia para eles. Disse, ainda, que a autora já tinha conhecimento da multa estipulada no caso de rescisão, a qual foi livremente pactuada entre as partes. 
Neste contexto e observando-se que a rescisão contratual decorreu de manifestação de vontade emanada da autora e que deve ser considerada imotivada, já que a afirmada decepção desta com os serviços prestados pela ré a terceira pessoa, além de ser de cunho subjetivo, é alheia ao negócio firmado entre as partes, não gerando a nenhum efeito na rescisão do contrato firmada entre as partes.  
Desta feita, partindo da premissa de que a desistência dos serviços foi imotivada e partiu da autora, deve ela suportar o pagamento da cláusula penal ajustada, que ante a natureza do negócio jurídico, não é excessiva, porquanto é ordinariamente sabido que festas de casamento são marcadas com bastante antecedência, de modo que é razoável que a multa seja da ordem de 30% do valor do contrato na hipótese de desistência pela contratante, visto que é notório que, enquanto a data está agendada, a empresa fica impossibilitada de negociá-la com terceiros, perdendo, pois, a oportunidade de, em tempo razoável, programar seus eventos.
Ademais, não é necessário que a empresa ré comprove os efetivos prejuízossofridos com o distrato ocorrido três meses antes do casamento, pois como é sabido, ?as funções da cláusula penal são estimular o devedor a cumprir a obrigação e prefixar o valor das perdas e danos decorrentes do inadimplemento ou da mora?. (...) (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, 5ª edição, editora Manole, p. 460 2011), ressaltando que isso se aplica à hipótese diante da desistência da contratante do negócio entabulado entre as partes.  
Averbe-se, ainda, que na forma do art. 421 do Código Civil, as partes, maiores e capazes, tinham plena liberdade para a estipulação da penalidade relativa à resolução contratual decorrente da desistência da contratante, não padecendo a estipulação de qualquer vício que autorize a sua exclusão ou redução, observando-se que na hipótese deve ser prestigiada a regra do pacta sunt servanda. 
Por fim, confira o teor do seguinte julgado referente a caso semelhante, extraído da obra citada, p. 467:
Rescisão Contratual. Contrato para foto e filmagem de casamento. Foram contratados os serviços de fotos e filmagens do casamento da autora para o dia 24.12.2005. Após assinado o contrato, a autora foi questionar a cláusula pena fixada em 50% do valor do contrato para a hipótese de desistência do contrato por parte da autora. Inteligência dos artigos 412 e 413 do Código Civil/2002. O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode ultrapassar o valor da obrigação principal. No caso o percentual de 50% do valor do contrato está justificado porque toca com os lucros cessantes da Ré, oriundos de eventual frustração do contrato firmado, uma vez que feita a reserva da data do evento, fica a Ré impedida de fazer outro contrato com outrem. Recurso não provido. (TJSP ? Ap. n. 7.128.498.700, 19ª Câm. de Dir. Priv., rel. Paulo Hatanaka, j. 27.11.2007). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I



São Paulo, 05 de julho de 2012.
