

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015402-57.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Avila Santana de Macedo
Requerido:On Sport Equipamentos Esportivos Ltda - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






AVILA SANTANA DE MACEDO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança contra ON SPORT EQUIPAMENTOS ESPORTIVOS LTDA - ME, também qualificada, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de multa contratual decorrente de descumprimento contratual.

Alega o autor, em síntese, que, em 18 de dezembro de 2009, firmou contrato de confecção de equipamentos de ginástica com a requerida, pelo valor de R$ 25.331,00, pago à vista, com previsão de prazo de entrega para o dia 01/02/2010.

 Diz que, em decorrência da não entrega dos produtos no prazo previsto, as partes firmaram adendo contratual no qual a ré se obrigou a entregar todos os equipamentos até 17 de fevereiro de 2010, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00.
Afirma que o prazo de entrega foi novamente descumprido pela ré, que entregou a última parte dos equipamentos somente em 06/04/2010.

Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 72.000,00, referente a 48 dias de atraso na entrega dos produtos.

Juntou documentos a fls. 08/23.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 55/67), aduzindo, em preliminar, inaplicabilidade do CDC. Em continuação, alegou que os equipamentos ficaram prontos antes do prazo, porém o autor solicitou a realização de modificações nos mesmos, o que ocasionou o pedido de dilação do prazo da entrega. Disse que o autor lhe impôs a assinatura do adendo que previa multa de R$ 1.500,00 por dia de atraso, sendo que referido instrumento é abusivo e seu reconhecimento implica no enriquecimento sem causa do autor. Sustentou, ainda, que todos os produtos foram entregues na data aprazada.

Réplica a fls. 80/95.

Designada audiência (fl. 100), a conciliação restou infrutífera, tendo sido deferido o prazo de 10 dias para as partes arrolar testemunhas.

Saneador a fls. 108/109, determinando a realização de prova oral.
Em audiência de instrução (fls. 178/181), foram ouvidas duas testemunhas do autor e as partes apresentaram alegações finais orais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Tornou-se incontroverso nos autos a transação comercial noticiada na exordial, bem como a realização do adendo de fl. 13, pelo qual a requerida comprometeu-se com a entrega dos produtos comercializados até o dia 17/02/2010, sob pena de multa no valor de R$ 1.500,00 por dia de atraso.

Inicialmente, cumpre consignar, diversamente do alegado pelo autor, que a relação estabelecida entre as partes não é de consumo, haja vista que o requerente não é o destinatário final dos produtos adquiridos da ré, nos exatos termos do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, tratando-se de equipamentos de ginástica para academia, os alunos da respectiva academia é que ostentam a qualidade do consumidor protegido pela respectiva legislação consumerista, pois são os reais destinatários finais do produto fornecido pela ré.
Neste sentido:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO DECLARATÓRÍA - FIXAÇÃO DE PONTO CONTROVERTIDO - PRODUÇÃO DE PROVA ORAL - NECESSIDADE - APLICAÇÃO DA LEI N.u 8.078/90 - INOCORRÊNCIA. O fato afirmado pelo autor na petição inicial e expressamente contestado pelo réu (art. 302, caput, do CPC) constitui ponto controvertido, sendo o seu estabelecimento imprescindível para a instrução probatória (art. 331 do CPC). A aquisição de "software" relacionado à atividade administrativa de escola de informática não configura relação de consumo, haja vista que constitui meio necessário ao desenvolvimento de sua atividade empresarial, satisfazendo uma necessidade imposta pela natureza do negócio lucrativo e, portanto, não sendo a parte "destinatário final" (art. 2" da Lei n." 8.078/90), que só se configura quando há satisfação de uma atividade privada, distinta, direta ou indiretamente, do objeto social da empresa. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (TJSP ? Agravo de Instrumento 0075715-78.2005.8.26.0000, 13/09/2005).


?Bem móvel. Reparação de danos. Compra e venda de veículos zero-quilômetro. Código de Defesa do Consumidor. Não incidência. Autora que não se enquadra à figura de destinatária final dos produtos. Vício oculto. Garantia contratual. Reparos efetuados pela concessionária dentro do prazo razoável. Veículos destinados à atividade de auto-escola. Uso intenso dos bens, que facilitou sua deterioração. Configuração. Lucros cessantes. Pretensão da autora voltada ao ressarcimento dos supostos prejuízos suportados com o tempo em que os automóveis permaneceram na concessionária. Responsabilidade subjetiva da ré. Não demonstração do direito invocado. Art. 333, I, do CPC. Inteligência. Ação improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9077695-96.2008.8.26.0000, 01/12/2011).


No entanto, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é o descumprimento, ou não, do prazo de entrega fixado no compromisso firmado entre as partes, bem como a legitimidade do referido instrumento.

De seu turno, a prova da entrega dos equipamentos no prazo avençado cabe à ré, por se tratar de fato modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Neste particular, a requerida resumiu-se a alegar ter feito a entrega no prazo combinado, mas não apresentou qualquer documento idôneo capaz de comprovar suas alegações.

Portanto, resta a análise do montante pleiteado na exordial a título de multa pelo atraso na entrega dos produtos.

O autor afirmou que houve atraso na entrega dos equipamentos, vez que a última peça foi entregue no dia 06/04/2010, donde se depreende que o restante dos equipamentos foi entregue em data anterior. Isto é, nem todos os produtos foram entregues com 48 dias de atraso.

Por outro lado, o valor pleiteado pelo autor (R$ 72.000,00) supera em mais de três vezes o montante que desembolsou para a compra dos equipamentos ? R$ 22.500,00 (fl. 11), de modo que seu acatamento importaria em patente enriquecimento ilícito. 

Neste contexto trago à colação o seguinte julgado:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE CONCESSÃO DE IMAGEM E VOZ PARA COMPANHAS PUBLICITÁRIAS Ação de cobrança Rescisão contratual. Multa contratual estabelecida que ultrapassa o valor da dívida - Inadmissibilidade, a teor dos arts. 412 e 413 do CC Cláusula abusiva e ilegal - Multa reduzida pela r. sentença - Possibilidade Pretensão de recebimento de multas diversas pela rescisão antecipada do ajuste Descabimento, sob pena de configuração de 'bis in idem' Procedência parcial da demanda - Verbas sucumbenciais que devem ser repartidas e compensadas entre as partes, ante o decaimento recíproco, pois nem todos os pedidos iniciais foram acolhidos Recurso dos autores desprovido e parcialmente provido o da ré?. (TJSP ? Apelação 0228577-20.2008.8.26.0100, 26/03/2012).

Destarte, considerando que o requerido descumpriu o avençado de forma apenas parcial e levando-se em conta o valor total da compra (R$ 22.500,00), a penalidade deve ser reduzida para um terço do valor da contratação, ou seja, R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), nos termos do art. 413, do Código Civil, que pode ser aplicado de ofício pelo magistrado.

Tal fixação mostra-se suficiente para, de um lado, retirar o estímulo para a reiteração da conduta por parte da requerida e, de outro, compensar eventuais prejuízos sofridos pelo autor em razão do descumprimento contratual, sem importar em enriquecimento ilícito.  

  Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ON SPORT EQUIPAMENTOS ESPORTIVOS LTDA - ME ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida, fica esta condenada ao pagamento de 70% das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora e honorários advocatícios que fixo em 7% (sete por cento) sobre o valor da condenação, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso (art. 20, § 3º, do CPC).

Providencie a serventia o desentranhamento do documento de fls. 76/77, que deverá ser entregue à requerida, nos termos da decisão de fl. 102.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
