

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015917-46.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida de Andrade
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de ressarcimento em dobro cumulado com pedido de revisão de contrato de empréstimo, exclusão de apontamento e indenização por danos morais. Relata a autora que contratou com o réu empréstimo consignado em folha de pagamento. Contudo, posteriormente à contratação, foi constatado que seu salário não comportava a parcela do empréstimo, situação que deu ensejo à contratação de novo empréstimo, de menor valor. Ocorre que no mês de maio de 2011 houve o desconto indevido em sua folha de pagamento, fato que causou a devolução de cheque pós-datado por insuficiência de fundos e a sua inclusão no CCF. Além disso, o réu antecipou em um mês o desconto das parcelas do segundo empréstimo. Por fim, afirma que o novo empréstimo possui taxa de juros superior à do primeiro contrato

O réu, em defesa, arguiu preliminar de falta de interesse processual. No mérito, sustenta que a autora firmou contrato de empréstimo do qual consta cláusula que autoriza a realização de débito em conta corrente. Diante da validade dessa cláusula, entende que não há dano moral a ser indenizado.  

Inequívoco o interesse processual da autora na obtenção do provimento jurisdicional postulado, motivo pelo qual fica rejeitada a preliminar suscitada em defesa.

Em contestação, o réu se refere à autorização para débito em conta corrente em razão da contratação de empréstimo. Ocorre que essa matéria de defesa está dissociada da pretensão da autora. Na inicial, reclama-se do desconto efetivado em folha de pagamento no mês de maio e relacionado ao contrato de empréstimo que já havia sido cancelado. Reclama a autora, ainda, as consequências decorrentes da diminuição de seus rendimentos naquele mês e no mês em que houve o desconto de forma antecipada. 

Inequívoco que o desconto em folha de pagamento da quantia de R$388,72, ocorrido no mês de maio de 2011, foi realmente indevido. Em abril de 2011, a autora havia contratado novo empréstimo, assumindo que os descontos em folha de pagamento teriam início em junho de 2011. Assim, como o desconto não estava amparado por nenhum dos dois contratos, é certo afirmar a abusividade dessa conduta do réu, a ensejar a devolução, em dobro dos valores indevidamente descontados.

Da mesma forma, o réu não deveria ter realizado o desconto da primeira parcela do segundo empréstimo já no mês de maio. Segundo o contrato, a primeira parcela seria descontada apenas no mês de junho. Contudo, nesse caso, não deve o réu arcar com a devolução dos valores descontados porque o desconto está amparado por contrato firmado entre as partes. A solução, nesse caso, é considerar com quitada a primeira parcela do contrato de empréstimo de tal forma que a última parcela também será antecipada em um mês.

Reconhecido o dever do réu de devolver os valores indevidamente descontados, é necessário verificar se o réu também deve ser responsabilizado pela fato de a autora ter ultrapassado o limite de cheque especial. E, nesse ponto, a autora não tem razão.

O fato de a autora ter ultrapassado o limite de cheque especial não pode ser atribuído ao desconto indevido realizado pelo réu. A autora aufere rendimentos mensais de aproximadamente R$2.500,00. Além disso, possui cheque especial limitado a R$950,00. Assim, é claro assumir que o desconto indevido de R$388,72 não é causa exclusiva dos fatos narrados pela autora. No caso dos autos, a devolução de cheque por insuficiência de fundos é consequência da crise financeira que a autora vivencia, caracterizada pela tomada de empréstimo bancário, utilização de limite de cheque especial e emissão de cheques pós-datados sem o devido planejamento. Ora, se a autora havia assumido a contratação de empréstimo, obrigando-se ao pagamento de parcelas de R$765,85, não pode ter sido surpreendida com o desconto de apenas R$388,72. 

Por isso, não é possível imputar ao réu a responsabilidade pela inscrição dos dados da autora no cadastro CCF e todos os prejuízos daí advindos.

Descabe o pedido de revisão da taxa de juros contratada pela autora. É claro que a taxa de juros varia de acordo com o total emprestado, o valor das parcelas e o número de parcelas. Por isso, absolutamente previsível que houvesse a modificação da taxa de juros, taxa com a qual a autora concordou no momento de firmar o contrato de empréstimo. Prevalece, portanto, o "pacta sunt servanda".

Por fim, inegável que o desconto indevido de valores em folha de pagamento da autora é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou da autora o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$2.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor o equivalente ao dobro da parcela descontada indevidamente em maio de 2011, totalizando R$777,44, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde abril de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$2.000,00. Tais valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Os valores descontados no mês de maio de 2011 dão quitação da primeira parcela do empréstimo tomado em 07 de abril de 2011 (fls. 27).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
