

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015172-51.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ARIANA ANARI GIL, CPF 268.397.078-14, acompanhada por advogada, Dra. Ana Cristina Faria Gil, OAB/SP 98.958.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposta, Sra. Erika Odacy Ferreira de Souza, 
RG 47.424.501-9.
Data da audiência:28/11/2011 às 15:30h



Aos 28 de novembro de 2011, às 16 horas, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Nos termos dos artigos 130 do CPC e 5º da Lei 9.099/95, foi determinada a juntada aos presentes autos de pesquisa junto ao Banco do Brasil, juntada aos autos de n. 0015171-66.2011, fls. 106/110, pesquisa esta que comprova existência de débito junto ao CADIN em nome da empresa MILORD PET SHOP LTDA ME, da qual a requerente Ariana Anari Gil era sócia administradora, tendo sido dada vista à advogada da autora, que se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital.Também foi dada vista do referido documento à preposta da ré, que não teve ponderações a fazer. Foi juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida pela requerida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos referentes ao feito nº 0015171-66.2011 (fls.106/110, que também tramita perante esta 2ª Vara do Juizado Especial Cível Central, tendo sua audiência de instrução sido realizada nesta data, em horário imediatamente anterior à deste feito) juntados de ofício nos termos dos artigos 130  do CPC e 5º da lei nº 9.099/95, comprovam que a requerente era sócia dirigente de empresa (Milord Pet Shop Ltda. ME), que ostentava débitos fiscais, sendo razoável concluir-se, como ocorreu com a outra sócia dirigente da mesma empresa (Jeaine Cristina Gil), autora do outro processo julgado nesta data, que a requerente, Ariana Anari Gil, também teve seu nome inscrito no CADIN, vez que a autora, neste feito, não junta aos autos certidão negativa de débitos fiscais (fls.19/65), que afaste tal conclusão. Independentemente de a requerente não possuir débitos para com o Banco ou outros credores particulares, o fato é que a mesma ainda é devedora de tributos, vez que sócia de empresa inadimplente, sendo responsável solidária, em tese, pelo que se viu no outro feito julgado na presente data e pelos documentos acostados a este feito, especialmente a pesquisa de fls.20/21 que não comprova a inexistência de débitos fiscais da sócia Ariana. No caso, a requerente não acostou aos autos certidão negativa dos débitos tributários que teriam levado à inclusão de seu nome no CADIN, a exemplo da outra sócia Jeaine, não sendo crível que, sendo ambas responsáveis solidárias pelos débitos da empresa, devedora de tributos, não tenha também o nome da autora sido objeto de restrição junto ao CADIN. Ou seja: não comprova a autora ausência de débitos para com a União Federal, sendo por demais amplo o rol de tributos de competência desta última, tais como IRPJ, contribuições sociais e outros. É possível o reconhecimento da responsabilidade solidária passiva do sócio em sede de execução fiscal, de acordo com os artigos 134 e 135 do Código Tributário Nacional. Cite-se o seguinte precedente: PROCESSO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA ? INCLUSÃO DO SÓCIO DO PÓLO PASSIVO DA EXECUÇÃO FISCAL ? 1. No art. 135 do CTN, temos a responsabilidade tributária por transferência, verificando-se a exclusão da responsabilidade dos contribuintes pelas pessoas ali dispostas, ou seja, as pessoas consignadas na sessão não são os verdadeiros contribuintes da exação; no entanto, por disposição legal, tornam-se responsáveis frente ao Fisco pelo pagamento. A responsabilidade é inteiramente transferida para terceiros, passando a ser pessoal, plena e exclusiva, quando procederem com manifesta malícia contra aqueles que representam, toda vez que for constatada a prática de ato, ou de fato, eivado de excesso de poderes, ou com infração de lei, contrato ou estatuto. 2. A responsabilidade é limitada do quotista, e não da sociedade que sempre responde de forma ilimitada pelas obrigações assumidas. 3. O sócio é solidariamente responsável pelos débitos previdenciários contraídos pela sociedade por cotas de responsabilidade limitada, não comportando benefício de ordem (art. 124, parágrafo único, do CTN), pois o Fisco poderá cobrar a dívida de qualquer pessoa constante do título executivo. 4. É desnecessária a comprovação de responsabilidade daqueles que estão indicados na certidão de dívida ativa, devendo estes ilidirem a presunção legal com a demonstração de dirimentes ou excludentes previstas no próprio Código Tributário Nacional. 5. Agravo de instrumento provido. (TRF 3ª R. ? Ag 2002.03.00.033717-7/SP ? (160925) ? 1ª T. ? Rel. Des. Fed. Luiz Stefanini ? DJU 31.08.2006) Havendo débito fiscal em nome da autora, pelo que se pode concluir das provas produzidas no presente feito e no anterior, proposto por Jeaine contra outras requeridas, legítima a recusa de fornecimentos de produtos e serviços à requerente Ariana, vez que compete ao fornecedor analisar as condições pessoais do potencial contratante, especialmente no que pertine ao fato de ser ou não correto no pagamento de seus débitos, inclusive tributários. Havendo prova de inadimplemento de débito, seja para com particular, seja para com o Estado, legítima a recusa do fornecedor em aceitar a proposta de contratação por parte da autora, evitando-se inadimplência que já se antevê pelo perfil da requerente. Não há, pois, no caso concreto, nenhuma abusividade por parte da requerida, nem ofensa ao princípio da dignidade humana, da igualdade e da proteção ao consumidor. Improcede o pedido de condenação da ré na obrigação de fazer consistente na obrigação de informar os motivos da recusa de fornecimento do cartão de crédito Santander, vez que, sendo o débito que ensejou a recusa de contratação decorrente de tributo inadimplido (pelo que se pode presumir do quanto exposto acima e pelas regras de experiência comum mencionadas no art.5º da lei nº 9.099/95), a requerente, antes de ser inscrita no CADIN, teve todas as oportunidades de oferecimento de defesa no âmbito administrativo, sendo que em Juízo também não nega sua qualidade de sócia da empresa inadimplente. Logo, tinha pleno conhecimento da existência do débito, sendo improcedente o pedido de condenação da ré na obrigação de informar descrita na inicial.Sendo legítima a recusa de contratação, sendo certo que nos cadastros internos da requerida também deve ser aparecido a inclusão do nome da autora Ariana no CADIN, por responsabilidade tributária solidária, improcede também o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, vez inclusive competia à própria autora regularizar sua situação fiscal antes de solicitar a contratação de produtos e serviços.A autora, que ostentava contra si débitos tributários, assumiu o risco de, nesta situação, ter recusada proposta de contratação junto aos fornecedores, sendo que cada um deles tem total liberdade para aceitar, ou não, a contratação, dependendo da política de cada empresa, questão que refoge ao âmbito de atuação do Judiciário. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo advogada, residente em bairro de classe média, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
