

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015036-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Pedro Geraldo dos Santos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Data da audiência:19/08/2013


Aos 19/08/2013, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Pedro Geraldo dos Santos, RG: 17.824.857-5 e CPF: 086.632.758-46, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a empresa ré HSBC Bnak Brasil S/A Banco Múltiplo, representada pela preposta Sra. Maria José Pereira Santos Campos, RG: 11.482.609-2, acompanhada pela advogada, Dra. Adriana Laruccia, OAB/SP: 131161. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. O réu não contesta o fato de que o autor efetuou a quitação antecipada do contrato de financiamento. Aduz, em sua defesa, que não houve o regular repasse do valor pelo órgão recebedor. Sem razão, entretanto, pois, conforme comprova o documento de fls. 10, o pagamento foi efetuado diretamente ao réu. Evidente, assim, a falha na prestação dos serviços do banco requerido, que não repassou o valor à empresa Losango, o que culminou com a inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 18). Aliás, a falha na prestação dos serviços do banco requerido tanto é evidente, que este efetuou a liquidação do contrato e baixa da restrição, quanto instado pelo autor, por intermédio do PROCON (fls. 22). Desta feita, a inscrição confessada nos cadastros de maus pagadores realmente foi indevida e à parte autora causou dano moral. Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, em que foi afirmada a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, X), não há mais dúvida de que o dano moral puro causado pelo protesto indevido de um título é indenizável, independentemente da prova de qualquer de ?abalo de crédito?. O ?abalo de crédito é, em verdade, dano patrimonial. O dano moral ora reconhecido é presumido, e independe da produção de qualquer prova por parte do ofendido, pois inerente à sua personalidade, ao contrário do alegado pelo réu. Neste sentido, confira-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?in verbis?: ?Dano moral. Inscrição irregular. SERASA. Prova. Desnecessidade. II- Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª T., AgRg. No AI 203.613/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 21-3-2000, DJU 8-5-2000, p.98, in Dano Moral, Humberto Theodoro Júnior, 4ª Edição, 2001, Editora Juarez de Oliveira, p.101). Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório. Regularmente, tem decidido este Juízo que, no dano moral, a respectiva indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição ao réu, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica da parte autora; e b) proporcionar ao ofendido uma compensação pelo dano suportado, e que os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa. Sopesadas tais circunstâncias, em R$ 4.000,00 fixo o valor da indenização, razoável à reparação do dano diante da condição pessoal das partes, além de estar em consonância com o patamar ordinariamente arbitrado por este juízo em casos análogos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação para condenar o réu a pagar ao autor uma indenização pelo dano moral causado fixada em R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença e acrescidos de juros moratórios ora fixados em 1,0% ao mês, contados a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 30 de agosto de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza
Requerente(s):Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
