

SENTENÇA

Processo nº:0015471-98.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcio Viviano Streuli
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro




VISTOS





Trata-se de ação ordinária ajuizada por MÁRCIO VIVIANO STREULI em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sucessora de Banco ABN AMRO Real S/A. Aduz o autor que por ato ilícito imputado ao réu veio a sofrer dano moral que ora postula seja reparado com a procedência da ação; como fundamento aponta a irregular inclusão de seu nome, por iniciativa do réu, no rol de devedores mantido pelas instituições de proteção ao crédito. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citado, o réu ofereceu contestação se insurgindo contra a pretensão do autor, sustentando a legitimidade do apontamento alegado, tendo sido observado o contrato firmado entre as partes. A contestação se fez acompanhar de procuração e documentos. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação. 

É o breve relatório. 
Passo à fundamentação e decisão. 

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. Olvidou-se o réu de se tratar de relação de consumo aquela celebrada com o autor, frisa-se, na acirrada concorrência do ?mercado bancário? onde impera a busca incessante e frenética de consumidores. Desconsiderando ou, como já cogitado, olvidando-se de tais circunstâncias, o réu se limita a sustentar a improcedência da pretensão indenizatória sob o argumento de regularidade dos atos praticados; no entanto, conforme se verifica dos documentos que instruíram a petição inicial, sobretudo o de fl. 12, houve pagamento antecipado de débito de cartão de crédito cuja titularidade era do autor, havendo expressa indicação de utilização de ?fatura avulsa? para tanto. 

Ressalta-se que o débito que motivou a cobrança e lançamento do nome do autor no rol de devedores mantido pelas instituições de proteção ao crédito se refere exatamente ao referido valor correspondente ao uso do cartão de crédito (documentos de fls. 13 e 19). Ora, a par a celeuma emergida pela negativa do réu ao fechamento da conta bancária do autor, é certo que se deu o aludido pagamento antecipado do débito parcelado em seu cartão de crédito conforme documento de fl. 12 - já declinado na presente fundamentação. Insta destacar que circunstância faz emergir verossimilhança aos fatos segundo relato na petição inicial. Beira a litigância de má-fé a tese lançada pelo réu, soa, mesmo que perfunctoriamente, como mera evasiva para se esquivar do erro praticado.

A propósito, nem sequer cuidou o réu de apontar na contestação situações outras que viessem a justificar a cobrança, nem tampouco trouxe com a contestação prova documental que permitisse concluir pela movimentação regular da conta bancária por parte do autor após a data do encerramento mencionado na causa de pedir; o réu simplesmente ignorou o quanto por ele próprio certificado no documento de fl. 12. Nota-se, por conseguinte, que indevida a cobrança e consequentemente ilícita, tudo a ensejar dano moral a ser tutelado. Diz o réu inexistir tal dano a ser reparado, engana-se; ignora o quanto representa ter um nome injustamente lançado no rol de devedores mantidos pelas instituições de proteção do crédito, nefasto rol público, quando injustamente não o é. 

O simples relato da circunstância, por si só, faz por revelar o dissabor decorrente do ilícito praticado pelo réu. E, mais, mesmo após insistentes reclamos do autor, preferiu o réu remeter a lide às vias judiciais, mantendo os apontamentos indevidos, só elididos por força da decisão de fl. 29 concessiva da antecipação de tutela. Diante de tais considerações, impossível deixar de reconhecer o dissabor da ofensa moral, o desrespeito à relação de consumo e às regras básicas do artigo 6º da Lei 8.078/90 que, a propósito, se recomenda a leitura ao réu. Não há mais dúvida quanto à reparação do dano moral de há muito proclamado na doutrina e expressamente amparado na ordem constitucional no artigo 5º, como direito fundamental norteador de todo sistema jurídico. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado (in Tratado de Direito Privado, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53). 

Ao contrário do dano material cuja reparação se pauta no dano emergente e de lucro cessante deduzidos por critérios objetivos, o dano moral encontra seus parâmetros em outra esfera de aferição, a da subjetividade que faz por invocar maior atenção do magistrado, havendo de observar o princípio da razoabilidade, orientando-se pela prudência. Busca-se, neste mar turbulento da subjetividade, fixar um valor que sirva como medida repressiva e, sobretudo, como inibidor de reiteração de conduta. 

Observadas, portanto, tais circunstâncias balizadoras, a indenização que melhor se ajusta à espécie é aquela no importe de R$ 12.000,00 (dose mil reais). Mostra-se, por conseguinte, excessiva a pretensão do autor buscada no pedido principal, aplicando-se o enunciado da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça para efeito de distribuição dos ônus da sucumbência.

 Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por MÁRCIO VIVIANO STREULI em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sucessora de Banco ABN AMRO Real S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados pelo réu em desfavor do autor e, ainda, para condenar o réu ao pagamento do importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a titulo de indenização ao dano moral suportado pelo autor. A quantia deverá ser devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a data de inclusão do nome do autor nos registros do SERASA e SCPC, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fl. 29. Invocando a referida Súmula do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigida.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
        De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
