

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015323-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vanildo José Rodrigues e outro
Requerido:Marcos Roberto Apolíneo de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.

VANILDO JOSÉ RODRIGUES e VALÉRIA DE FÁTIMA COZZETTI RODRIGUES ajuizaram esta ação em face de MARCOS ROBERTO APOLINEO DE SOUZA e ANDRESA CRISTINA PALMA DE SOUZA aduzindo, em apertada síntese, que adquiriram dos réus o imóvel descrito na inicial, pretendendo pagar parte do preço com carta de crédito contemplada em consórcio contratado junto à Porto Seguro. Sustentam que o pagamento estava condicionado à apresentação de certidões pelos vendedores e que tinham pressa na conclusão do negócio por já terem vendido o imóvel onde residiam. Apesar de os réus terem se comprometido a entregar as certidões no prazo de quinze dias, a obrigação foi descumprida. Tampouco a obra de adequação de responsabilidade dos réus ficou pronta para vistoria da Porto Seguro. Requerem seja declarado rescindido o contrato que envolveu as partes e a condenação dos réus a devolver a quantia paga a título de sinal, devidamente atualizada.

A antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferida, para declarar rescindido o contrato.

Regularmente citados, os réus contestam a ação pleiteando a denunciação da lide à imobiliária que intermediou a venda do imóvel. No mérito, alegam que a reforma do imóvel foi uma exigência dos autores, que implicou concessão de desconto em relação ao preço original de venda. Afirmam que o negócio celebrado era irretratável e irrevogável, o que os fez dispensarem outros possíveis compradores, porém os autores romperam imotivadamente o contrato. A documentação foi retirada pelos autores dentro do prazo estipulado, porém a Porto Seguro exigiu a reapresentação dos documentos constando o nome de casada da corré, o que foi providenciado e disponibilizado no dia 19/06/2012. Ainda que tivesse havido atraso, o que é normal nesse tipo de negócio, a única penalidade prevista em contrato era a imposição de multa diária à parte inadimplente, sendo certo que somente o vício insanável na documentação autorizaria a rescisão contratual. Como os autores desistiram do negócio, deverão suportar a perda do sinal. Pedem a improcedência.

Houve réplica. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Ab initio, é o caso de ser indeferido o pedido de denunciação da lide.

A pretensão dos autores se resume à declaração de rescisão contratual e à devolução do valor pago a título de sinal, pelo que somente podem responder os próprios vendedores. O caso não se amolda à nenhuma das hipóteses previstas no art. 70 e incisos do Código de Processo Civil, valendo frisar que inexiste direito automático de regresso dos réus em face da imobiliária.

No mérito, a ação é procedente.

A mora dos réus é incontroversa, porque se comprometeram a entregar a documentação pessoal e relativa ao imóvel em até quinze dias contados da data da assinatura do contrato, 19/05/2012 (cláusula 5ª, fls. 23), e eles próprios reconhecem que os documentos foram entregues, em termos, somente um mês depois, em 19/06/2012.

O fato de os réus terem delegado as providências relativas à obtenção das certidões não lhes exime de cumprir aquilo a que se obrigaram perante os autores. No mais, a corré Andresa já era casada quando o negócio foi celebrado (fls. 22), porém admite que na documentação apresentada constava ainda seu nome de solteira, o que deu causa ao atraso (vide e-mail de fls. 101).

Em sua defesa, os réus argumentam que não há no contrato cláusula autorizando o desfazimento do negócio em caso de atraso na entrega da documentação e que o contrato foi celebrado em caráter irrevogável e irretratável.

Contudo, no caso, a cláusula resolutiva é tácita, tal como alude o art. 474 do Código Civil, porque, dada a bilateralidade das obrigações assumidas no contrato, possível a rescisão da compra e venda em caso de inadimplemento de uma das partes.

A cláusula referente à irrevogabilidade e irretratabilidade visa a obstar a desistência ou arrependimento dos contratantes, porém não tem aplicabilidade em caso de inadimplemento de obrigação contratual, ainda que acessória, como ocorreu de forma inequívoca no caso dos autos.

Vale observar que o próprio contrato menciona a possibilidade de rescisão contratual nos casos previstos em lei (cláusula 10ª, fls. 25). E, nesse sentido, o art. 475 do Código Civil dispõe expressamente que ?a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.

E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga(). A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento. Logo, se os réus não entregaram o imóvel, não é justo que os autores percam o que pagaram a título de sinal, mesmo porque foram aqueles primeiros que deram causa à rescisão do contrato.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal dos réus.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa. Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" ().

Em suma, uma vez que a rescisão do vínculo contratual não é imputável aos autores, não sendo exatamente caso de desistência, eles deverão receber de volta a quantia que pagaram a título de sinal, a fim de que retornem ao status quo ante.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda objeto da ação, convalidando a tutela inicialmente antecipada, bem como para condenar os réus a devolverem aos autores a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) paga a título de sinal, com juros deste a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários do advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
