

SENTENÇA

Processo nº:0015163-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vaneluci Bianchini
Requerido:Banco Santander e outros

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.



VANELUCI BIANCHINI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A, SPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando que: não celebrou contrato com os réus; entretanto, seu nome foi indevidamente utilizado para o financiamento de um veículo; passou a receber cobranças; o veículo apresenta débitos de IPVA e de licenciamento; o veiculo foi apreendido; sofreu danos morais; deve ser indenizada.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 32), para a exclusão das restrições de crédito.

Citado, apresentaram os réus SANTANDER e AYMORÉ contestação (fls. 41/63), alegando, em resumo, que: agiram regularmente; se houve estelionato, trata-se de fato causado por terceiro; também foi vítima; não há prova do dano; o pedido é excessivo. 

A ré SPN também contestou (fls. 88/106), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. Alegou, em resumo, que: agiu regularmente; vendeu o veículo e recebeu o preço dos outros réus; não é responsável pelas cobranças; existem dúvidas sobre a versão da autora; não tinha como verificar eventual fraude; houve culpa de terceiro, excludente de sua responsabilidade; os danos não foram comprovados.

Apresentou a autora réplicas (fls. 117/124 e 157/163).

Em audiência preliminar (fls. 182/183), não foi obtida a conciliação.

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, como passa a ser demonstrado. 

Rejeita-se a preliminar arguida. Os réus têm legitimidade, pois, de uma forma ou de outra, participaram dos fatos e do contrato relacionado ao nome da autora. Todas as questões dizem, na verdade, respeito ao mérito, que passa a ser examinado.

A autora sustenta que jamais contratou com os réus. Alguém, passando-se por ela, celebrou contrato em seu nome.

Os réus não comprovaram a regular contratação com a autora. Nem mesmo juntaram, com as contestações, a cópia do contrato. Até mesmo a verificação da autenticidade da assinatura da autora ficou prejudicada. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude.
Além disso, os réus deveriam ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. 

A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil dos réus perante a autora.

A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver o seu nome envolvido sem causa devida.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelos réus.

A inclusão do nome da autora como proprietária de veículo, devedora de contrato bancário e de tributos e taxas de trânsito (fls. 27) provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A autora teve muitos aborrecimentos para esclarecer a situação, tendo sido obrigada até mesmo a requerer a lavratura de boletim de ocorrência. 

Muito embora seu nome não tenha sido incluído pelos réus nos cadastros de proteção ao crédito, os aborrecimentos foram severos e devem ser indenizados pelos três réus. Quanto ao SANTANDER e à AYMORÉ, em razão de terem aceitado a contratação do financiamento. No tocante à ré SPN, tudo ocorreu em seu estabelecimento empresarial.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada réu.

Cabe salientar, por fim, que não há necessidade de ser ouvida qualquer testemunha acerca das circunstâncias da negociação no estabelecimento da segunda ré, pois, como já salientado, sua responsabilidade é objetiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para: a) Condenar cada réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. b) Declarar a nulidade dos contratos de compra e venda do veículo e de financiamento envolvendo a autora, devendo os réus promoverem a exclusão de seu nome perante as autoridades de trânsito. c) Condenar os réus a promoverem o necessário para a exclusão de qualquer débito tributário ou administrativo que relacione o nome da autora ao veículo em questão. Torno definitiva a tutela antecipada, que estendo também aos itens b) e c) deste dispositivo, concedendo o prazo de 20 dias para cumprimento. Condeno ainda os réus ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
