

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015174-82.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Almiro Alves Rodrigues, CPF 045.133.898-77
Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp
Preposto:  LIZIANE DE LIMA GOMES RG/ 40336656 CPF -Presente
Adv.: NAIARA DE SOUZA MATOS OAB/SP ? 237140 Presente
Data da audiência:27/01/2011 às 16:00h




Aos 27 de janeiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma ter ficado 2 meses sem os serviços contratados. O autor afirma não mais ter interesse na retomada dos serviços em apreço, posto que teria mudado de residência e teria contratado os préstimos de outra empresa. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: os serviços contratados pelo autor não foram implementados ou foram suspensos, sem que houvesse justificativa para tanto. De fato, não houve impugnação específica do argumento do autor, no sentido de que não haveria motivo para tal conduta da ré. Com efeito, a ré não informou sequer qual a fatura inadimplida, que teria ensejado a suspensão dos serviços. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.500,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00 para sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral Revogo a ordem liminar, eis que o autor alegou não ter mais interesse na prestação dos serviços da ré. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. PRIC.
