

CONCLUSÃO
Em 5 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.10.015458-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Paula Rodrigues Pereira
Requerido:Instituto de Desenvolvimento da Cultura Inglesa e Idiomas de Santana Ltda ME ( CNA)

        




Vistos.




PAULA RODRIGUES PEREIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO DA CULTURA INGLESA E IDIOMAS DE SANTANA ME (CNA), também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 03/02/2010 matriculou-se na escola ré visando cursar aulas de inglês pelo método do CNA, vez que esta era a "bandeira" da escola. Efetuou sua matrícula no Plano Anual, adiantando o pagamento do primeiro semestre por meio de cartão de crédito. Com isso, parcelou em seis parcelas iguais e sucessivas de R$ 169,80 (cento e sessenta e nove reais e oitenta centavos) os custos relativos ao primeiro semestre deste ano, que totalizou R$ 1.018,80 (um mil e dezoito reais e oitenta centavos).Ao chegar no estabelecimento para a primeira aula verificou a troca da "bandeira" para a SKILL. A escola ré, em sala de aula, informou ter havido problemas com o valor da franquia, e por esta razão houve a dita mudança. Ocorre que a autora tinha interesse em ter aulas de inglês pelo método CNA, por ela conhecido e conceituado, e não pelo método SKILL. Não foi permitida a transferência de sua matrícula para outra escola de "bandeira" CNA. Diante disso, busca a rescisão do contrato de prestação de serviços educacionais com a restituição dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para que o contrato fosse rescindido, determinando-se à ré a restituição dos valores debitados em sua fatura de cartão de crédito e ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na comunicação à operadora de cartão de crédito para suspensão das cobranças futuras, fls. 43/45.
A ré foi devidamente citada, fls. 49/52 e ficou silente, fls. 59.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, auxiliar administrativa, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de franqueada. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 02 (dois) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por PAULA RODRIGUES PEREIRA contra INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO DA CULTURA INGLESA E IDIOMAS DE SANTANA ME (CNA), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão do contrato celebrado entre as partes, condenando a ré a devolver à autora os valores cobrados por meio do cartão de crédito e a providenciar junto à operadora deste cartão de crédito a cessação dos débitos das parcelas  sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) contados da data da intimação da decisão que antecipou os efeitos da tutela (14/05/2010  fls. 47 verso), condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,05 de outubro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
