

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015519-02.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Admir Vaz
Requerido:Sim Sistema Integrado de Moveis Ltda (Dellano) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 16.4.2011 contratou com a co-ré SIM a aquisição de móveis planejados pelo valor de R$ 6.500,00, pago em vinte cheques pré-datados de R$ 325,00.  A co-ré SIM teria agendado para o dia 18.4.2011, às 20:00 hs, o envio de preposto para realizar as medições, tendo o autor tomado providências em seu emprego para estar presente.  Ao constatar que a ré não enviou ninguém, solicitou o autor o cancelamento do contrato no dia 19.4.2011.  Sustou 19 cheques, tendo um sido compensado.  Ainda assim, seu nome foi negativado.
Foi concedida liminar às fls. 42.
Em sua contestação de fls. 118/126, a co-ré SIM reconhece que houve o cancelamento do contrato e que são inexigíveis os valores dos cheques.  Porém, impugna os pedidos indenizatórios pois o nome do autor não teria sido negativado; alegou a co-ré SIM que providenciou a baixa dos débitos antes que dos avisos de negativação de fls. 36/40 viesse o nome do autor ser efetivamente restringido.
Em sua contestação de fls. 189/205 alegou o banco co-réu ser parte ilegítima pois não teria participado da relação contratual de compra e venda nem dado causa ao cancelamento deste contrato.   Alegou o banco co-réu que recebeu os cheques da co-ré SIM em razão de desconto dos títulos, tendo direito a receber o seu crédito.
Analisados os autos, entendo que as pretensões do autor devam ser acolhidas.
A preliminar argüida pelo banco co-réu não pode prosperar tendo em vista que os documentos de fls. 36/40 comprovam que foi o banco co-réu que negativou o nome do autor perante os cadastros públicos de devedores do SCPC e do SERASA, razão pela qual deve o banco permanecer no pólo passivo para responder em Juízo perante o autor por sua conduta.
Além disto, embora o banco co-réu não tenha participado da relação contratual de compra e venda, recebeu os títulos a ela vinculados e, portanto, assumiu os riscos relativos a eventual inexigibilidade dos títulos e dos créditos.  
Evidentemente o banco co-réu tem direitos regressivos contra a empresa endossante dos títulos, a co-ré SIM, mas tal direito de regresso deve ser discutido em ação autônoma.  Importa para o autor, consumidor, apenas a constatação de que o contrato principal de compra e venda foi desconstituído e que a empresa vendedora (co-ré SIM) tem a obrigação de restituir-lhe os títulos de crédito pré-datados.  
O banco co-réu, na qualidade de endossatário em operação comercial de desconto de cheques, sujeita-se a esta obrigação de restituição dos títulos.  Trata-se do risco do negócio.
O Tribunal de Justiça de São Paulo vem decidindo no sentido de que a autonomia dos títulos de crédito não é absoluta e que os cheques vinculados a contratos principais de compra e venda sujeitam-se a esta relação contratual, principalmente quando descontados perante instituições financeiras que fazem deste desconto o negócio principal.  Veja-se recente julgado:

AÇÃO DECLARATORIA DE INEXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cheques emitidos em garantia de contrato de compra e venda - Contrato resolvido por meio de distraio - Obrigação assumida pela empresa vendedora, por ocasião do distrato, de restituir ao comprador os cheques emitidos em garantia do negócio, que se encontravam em poder de instituição financeira, beneficiária destes títulos - Obrigação descumprida - Títulos protestados - Embora os cheques gozem de autonomia e abstração, tais princípios não são absolutos, sendo possível a discussão a respeito do negócio subjacente, em caso de resolução do contrato ao qual as cártulas estavam vinculadas - Perda da autonomia dos cheques em razão da vinculação ao contrato ? Cheques descontados perante instituição financeira que os remeteu a protesto - Obrigação cambial inexistente ? Protestos cancelados.
INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS- Protesto indevido de cheques - Dano moral presumido - Precedentes do STJ - Instituição financeira endossatária que, após tomar ciência da resolução do contrato ao qual os cheques estavam vinculados, não tomou qualquer providência para sustar ou cancelar este apontamento - Responsabilidade do banco pela reparação dos danos decorrentes de protesto indevido. Indenização fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade.
SUCUMBÊNCIA - Réus decaíram de parte maior do pedido - Atribuição à autora de 1/3 dos encargos da sucumbência e aos réus de 2/3 deste ônus - Decisão mantida - Recurso do autor parcialmente provido - Recurso do Banco réu improvido.

(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9095250-97.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Plínio Novaes de Andrade Junior, 24ª Câmara de Direito Privado, j. em 17.2.2011, v.u.)

Na hipótese dos autos verifico que o autor tinha direito a rescindir o contrato pois a empresa co-ré SIM, após a celebração do contrato de fls. 19/26 e 29 em 16.4.2011, descumpriu a primeira obrigação ao não enviar o medidor no dia 18.4.2011, às 20:00 hs, como combinado no momento da contratação.  Tal descaso pela ré caracterizou formal descumprimento do quanto contrato e justificou para o autor desconfiança, tendo o autor, com fundamento no art. 475 do Código Civil, pleiteado a rescisão do contrato.  Logo, o autor nada devida aos réus, que tinham a obrigação de restitiuir-lhe os cheques pré-datados.
O documento de fls. 33 prova que um dos cheques de R$ 325,00 foi descontado, tendo o autor direito à sua restituição.  A restituição deverá ser feita em dobro, na forma do art. 42 do CDC, já que a co-ré SIM não pode alegar erro escusável quando foi ela quem deu causa à rescisão do contrato logo após sua conclusão.
Os documentos de fls. 206/224 correspondem aos 19 cheques pré-datados que foram juntados aos autos pelo banco co-réu em razão da liminar de fls. 42.  Tais cheques devem ser declarados inexigíveis e devem ser devolvidos ao autor.  Evidentemente, ficam resguardados eventuais direitos regressivos da instituição bancária, a qual deverá em ação própria pleitear o quê de direito perante a co-ré SIM.
Pleiteia o autor indenização por danos morais.  Embora a co-ré SIM sustente que o nome do autor não chegou a ser negativado (fls. 118/126), é preciso reconhecer que o autor não recebeu apenas uma comunicação de negativação mas cinco (fls. 36/40), durante quase o mês de junho de 2011 inteiro.  Ainda que pudesse o autor ignorar uma correspondência, acreditando que simples reclamação à co-ré SIM bastaria para evitar a negativação de seu nome, o autor passou a receber sucessivas negativações até o final de junho de 2011, o que evidentemente lhe causou indignação e justa convicção de que seu nome estava sendo invariavelmente negativado.
Mostra-se razoável, portanto, o pedido indenizatório.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rodrigo Admir Vaz ajuizou contra Sim Sistema Integrado de Moveis Ltda (Dellano) E Banco Santander - Aymoré Financiamentos  e DECLARO a inexigibilidade de qualquer valor em nome do autor perante os réus, especialmente em relação aos vinte cheques pré-datados emitidos pelo autor em 16.4.2011, cada qual no valor de R$ 325,00, para pagamento do contrato de compra e venda de móveis planejados, já rescindido.
DETERMINO sejam os cheques de fls. 206/224 desentranhados e devolvidos ao autor.
Por fim, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor o valor de R$ 650,00 (art. 42 do CDC), a título de danos materiais, e o valor de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
