

SENTENÇA

Processo nº:0015494-63.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JF Modas Ltda.
Requerido:Janaína Leite Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.


Vistos.


JF MODAS LTDA. move a presente ação de rito sumário e convertido para o RITO ORDINÁRIO (fls. 23) em face de JANAÍNA LEITE RIBEIRO aduzindo, em síntese, que a loja autora firmou contrato de aluguel com a requerida, para  alugar um vestido de noiva a ser usado em seu casamento.Ao devolver o vestido, fora constatado que o mesmo encontrava-se manchado e que, a requerida deveria pagar a quantia estipulada em contrato de R$ 1.100,00 ( reais ) pelos danos causados ao vestido, porém, a ré  recusou-se a pagar o valor da multa contratual. Pretende a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento do valor da multa, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora.Juntou procuração e documentos (fls.08/22).

A ré foi citada por carta (fls. 24) e ofereceu contestação (fls. 27/29), alegando, inexistência do título executivo e ausência de provas contundentes acerca da existência dos mesmo. No mérito, pleiteou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls.30.
A réplica veio às fls.37, reiterando os termos da inicial.
Ás fls. 42, decorreu o prazo para manifestação da requerida, para especificar as provas e a concordância do julgamento antecipado da lide.


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, a ação é procedente.

A ré não contestou os fatos narrados na inicial. Em sua peça de defesa (fls. 27/29), limitou-se a afirmar, em mais de uma passagem, que "não há título executivo para embasar a ação de cobrança" (fls. 28).
Não contrapôs o acontecimento que originou a demanda  e que precisamente fornece a razão de a autora não ter proposto, diretamente, a execução: o fato da autora, ao lado de seu marido, ter se recusado a pagar pelo dano causado no vestido e, violentamente, ter arrebatado a nota promissória das mãos do gerente (fls. 5).
Não negou o acontecimento que, a seu turno, tem como consequência a procedência do pedido inicial.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA proposta por JF MODAS LTDA. em face de JANAINA LEITE RIBEIRO, condenando a requerida ao pagamento de R$ 1.100,00 (reais) pelos danos causados ao vestido, valor que será corrigido monetariamente a partir da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento. 

Condeno a autora, ainda, ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Oportunamente, ao arquivo.

PRIC.


São Paulo, 06 de agosto de 2012.
