

SENTENÇA

Processo nº:0015162-40.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:AMÉLIA DE FREITAS BERNARDO
Requerido:LTVM BRASIL TELEVENDAS MARKETING LTDA.


C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Amélia de Freitas Bernardo ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra LTVM Brasil Televendas Marketing Ltda, aduzindo que em 21.10.2010 adquiriu da requerida, por telefone, um creme facial por R$ 100,08; que o produto não foi entregue; que ofereceu reclamação no Procon, ocasião em que a requerida respondeu que o produto foi enviado, porém não entregue pela ausência da autora.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora adquiriu produto da requerida, porém ele não foi entregue.
Procede o pedido de desconstituição do contrato.
O pedido de devolução da quantia paga também merece acolhimento e está devidamente demonstrado pelos documentos acostados aos autos.
Afasto, no entanto, o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar atentado à dignidade da autora, mas mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização. Ademais, não demonstradas as incessantes ligações para a requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato de compra e venda;
B) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 100,08, corrigida monetariamente desde 21.10.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
