

SENTENÇA

Reclamação:0015676-10.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanilda de Caldas Mascarenhas
Requerido:Bento Veículos

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei federal nº. 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a inicial. Com efeito, tem-se que os fatos são incontroversos, sendo de rigor o acolhimento do pleito.
Há que se observar, outrossim, que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
No que toca ao valor da indenização por danos morais, cabem algumas ponderações, a saber: muito embora a narrativa da autora seja um pouco estranha, pois alega que somente foram feitas pericias, sem aquisição do veículo, o bem foi transferido a seu nome sem ela ela tenha assinado ou fornecido algum documento, entendo que é o caso de concessão da indenização pleiteada, haja vista a revelia da ré e a inconteste falha da fornecedora de produtos. Outrossim, o valor requerido não é excessivo. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 1.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais, além da obrigação de providenciar a transferência da propriedade do veículo indicado na inicial, bem como o pagamento das multas e impostos devidos desde a data da transação, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa de R$ 200,00, fixada até o limite de R$ 5.000,00, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 13).
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
