

SENTENÇA

Processo nº:0015484-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Thereza Martinho Zambonim
Requerido:Auto Viação Catarinense Ltda.




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A ação é improcedente.
Em suma, relata a autora que em viagem contratada da requerida, observou que a extensão de uma das poltronas leito estava quebrada, além de defeito no cinto de segurança, sendo informado pelo motorista que os defeitos são sanados apenas na garagem. Ao chegarem a Taboão, colocaram uma maleta para sustentar a extensão avariada. Pugna por indenização por danos morais.
Primeiramente, como sustenta a requerida em contestação, a requerente não fez reclamação escrita ou na ouvidoria da empresa ré acerca dos fatos relatados em inicial, o que torna frágil a versão inicial.
Além disso, pelos relatos de inicial, o fato geraria abatimento do preço da passagem paga mais cara em razão do assento leito, contudo, não é suficiente a gerar dano moral.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Causa estranheza que o fato alegado em inicial não tenha sido objeto de reclamação administrativa, mas tenha ensejado a propositura de demanda.
No caso vertente, ainda que se partisse do defeito da poltrona, trata-se de mero inadimplemento contratual, que se encerra com indenização por dano material, não pleiteado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2012.
