

SENTENÇA

Processo nº:0015493-88.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Francisco de Araujo
Requerido:Evidence Comércio de Móveis e Modulados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.




VALDIR FRANCISCO DE ARAUJO, ajuizou ação de INDENIZAÇÃO, em face de EVIDENCE COMÉRCIO DE MÓVEIS E MODULADOS LTDA, alegando, em síntese, que entabulou contrato com a requerida aos 23.06.2010, para aquisição de móveis e aparelhos eletrodomésticos. Na ocasião a ré se comprometeu a entregar e montar os móveis em dezembro/2010, o que ocorreu, de forma parcial, somente em fevereiro de 2011. Ponderou que os móveis foram montados, entretanto, apresentaram defeitos. Sustentou que  recebeu um aparelho de televisão sem o controle remoto e riscada, substituído o produto a ré lhe enviou aparelho de marca inferior ao adquirido. Irresignado se dirigiu até a loja da ré e após desgaste emocional trocou por um compatível com o solicitado. Inclusa no plano o autor recebeu uma geladeira, porém igualmente apresentou avarias.

Esclareceu que planeja se mudar para a casa nova em dezembro de 2010, o que foi prorrogado para o dia 04.03.2011 por culpa exclusiva da ré, que deu causa ao prejuízo de ordem material no valor de R$ 1.275,64 referente a taxa de matrícula, materiais escolares e mensalidades da sua filha menor que não pode não pode ser transferida para o outro colégio próximo à sua nova residência.    

Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes dos transtornos experimentados. Aos autos juntou documentos.  

Devidamente citada (fls. 68), a ré apresentou defesa (fls.  70/74) sustentando, em síntese, que sanou todos os vícios elencados pelo autor. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos ex vi do disposto no art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Restou evidente os transtornos sofridos pelo autor, principalmente porque precisou se socorrer do Judiciário para resolução da questão, do contrário, não os teria elencado na petição inicial dois anos após a assinatura do contrato.

Ocorre que, nesse interregno a ré promoveu os devidos reparos, tanto é, que o autor não rebateu as informações prestada na contestação no tocante aos  móveis planejados. 

Quanto ao televisor como o próprio autor mencionou na petição inicial, foi substituído.  

Com relação à geladeira em que pese tenha demonstrado por fotos as avarias o autor não postulou pedido na exordial para eventual substituição. 

Resta, então, apreciar o pedido de indenização formulado pelo autor.

De fato, incontroverso que o autor após longa espera e depois de várias vezes contatar a ré, esta debelou o mal.

Porém, não é demais registrar que a indenização não poder ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas sim de desestimular a ocorrência de condutas semelhantes em outras oportunidades.

Considerando-se, pois, a dimensão do dano, fixa-se o valor da indenização em R$10.000,00 (dez mil reais).

Por fim, nem se acene quanto ao pedido de indenização por danos materiais mormente porque não trouxe aos autos prova da efetiva transferência, apenas boletos de pagamento que garantem a vaga da menor na escola que segundo entendimento dos pais se mostraria mais adequada às suas necessidades.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condená-la ao pagamento da R$10.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença, tudo acrescido de juros legais de mora a contar da citação. 

Como o requerente sucumbiu em parte mínima, condeno  requerida ao pagamento da custas e despesas processuais efetivamente despendidas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRI.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
