

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015418-62.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Elizabete Nascimento
Requerido:Gilson Pereira dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


MARIA ELIZABETE NASCIMENTO ajuíza ação de indenização por dano material em face de GILSON PEREIRA DOS SANTOS e M.A. BECKER ME.

Alega, em síntese, que é proprietária do veículo Fiat Pálio e que, em 27/02/2011, estacionou-o na vaga do Hotel Palace Ltda, na Rua Heitor Bastos Tigre. Contudo, por volta das 9:00 horas, o caminhão de propriedade da empresa ré, conduzido pelo co-réu, ao adentrar na rua do hotel, perdeu o controle da direção e empurrou a placa fixada no muro do hotel, que caiu sobre o automóvel da autora lá estacionado. Apresenta três diferentes orçamentos (fls.21/23) e requer a condenação dos réus ao pagamento do maior orçamento para o conserto de seu veículo, na quantia de R$ 7.060,00.

Após infrutíferas diligências a fim de localizar os réus, é deferida a citação por edital. É nomeado curador especial, que apresenta contestação por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de indenização por dano material decorrente de colisão ocorrida no veículo da autora, quando, estacionado na vaga de um hotel, foi atingido por placa nele existente, derrubada pelo caminhão da empresa ré, dirigido pelo co-réu Gilson, preposto dela.

O boletim de ocorrência lavrado às fls. 15/16 contém a declaração do motorista, na qual ele admite que trafegava pela Rua Francisco Morato e que, ao fazer a conversão, colidiu com uma placa no interior do estacionamento de um hotel, que se enroscou com o caminhão em fios da via pública. Pela mesma declaração, o motorista informou que o caminhão era de propriedade da co-ré  M.A. Becker ME.

Diante disso, não restam dúvidas sobre a responsabilidade de ambos os réus pelos danos ocorridos no carro da autora.

Conforme pelo próprio réu confessado, o acidente ocorreu por conta de sua negligência em não calcular a altura do baú do veículo em que trafegava, colidindo com os fios que atravessavam a via pública e, em consequência, com a placa que atingiu o veículo da autora.

No que tange à co-ré MA Becker, é sabido que o empregador ou comitente, nos termos do art. 932, III do Código Civil, é responsável pela reparação civil por atos de seus empregados, comitentes e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele.

Portanto, sendo a co-ré proprietária do veículo que dirigia o corréu Gilson e tomadora de serviços do motorista que trafegava com seu caminhão, ela responde pelo ato culposo de seu preposto.

Além disso, a defesa apresentada pelo curador especial não tem o condão de obstar o acolhimento do pedido inicial, já que não traz nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

Assim, ambos são responsáveis pelos danos causados no automóvel da autora, devendo indenizá-la no valor de seu conserto.

O valor da indenização, contudo, deve ser fixado no menor dentre os três orçamentos apresentados. Não demonstrou a autora qualquer fato que comprovasse ser o orçamento de maior valor o de maior qualidade na reparação de seu veículo. Assim, sendo suficiente o valor orçado em menor quantia para a reparação integral no de seu veículo, devem os réus indenizá-la nessa importância.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 6.639,00, acrescido de correção monetária, conforme a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o orçamento (18/03/2011), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (18/02/2013 ? fl. 111). Em razão da sucumbência mínima, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
