

C O N C L U S Ã O
Em, 02 de outubro de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0015594-22.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Alessandro Salatiel dos Santos

Requerido(a)(s)Banco Itaú S/A


Vistos.

Alessandro Salatiel  dos Santos,   qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de   negativa de débito cumulada com  indenização por danos morais  e pedido de antecipação de tutela,  em face  do Banco   Itaú S/A, aduzindo, em apertada síntese, que  foi surpreendido com a notícia de negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, por dois contratos, em favor da parte  da parte requerida,   cada um no valor  de R$  570,00 (quinhentos  e setenta  reais),os quais não contraiu.  Assim,  tecendo considerações  acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor  à hipótese e os danos de ordem moral que alega ter experimentado, aguarda, além da declaração de inexistência da relação jurídica a justificar o débito, a condenação da parte  requerida no pagamento de  indenização em valor não inferior  a  20 (vinte) salários mínimos.  Requereu  os benefícios da gratuidade processual  e a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls.  21/28.
Os benefícios da gratuidade processual,  bem ainda a antecipação de tutela para fins de  suspensão dos apontamentos levados a efeito pela parte requerida em desfavor do autor, pelos débitos questionados nos autos,    foram deferidos  (fls.  29).
Citada a parte requerida ofertou contestação sustentando a legalidade e legitimidade dos apontamentos face a inadimplência do autor. Que as contratações e emissões de cartões de crédito são seguras, em especial porque o autor não menciona furto ou extravio de documentos.   Alega, ainda,  a causa de exclusão decorrente  de culpa exclusiva de terceiros,  fraude, e que por isso é tão vítima quanto o autor, inexistindo dever de indenizar.   Subsidiariamente aguarda pelo arbitramento  do valor da indenização à titulo de danos morais em valor inferior ao buscado na inicial  (fls.  38/42).
Houve réplica  (fls.  54/60).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Neste passo  a pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de  dois contratos e que segundo as narrativas da ré estão vinculados a cartões de crédito,   o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Assim,  é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a parte  autora tenha efetivado junto a ré qualquer contrato de empréstimo ou vinculado a cartão de crédito, a dar azo, face a inadimplência do contratante em seu nome,  a negativação do nome  do autor perante os órgãos de proteção ao crédito.
A  relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidora e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da contratação regular levada a efeito pela parte autora, pois não poderia se exigir desta a demonstração de fato negativo. 
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que a contratação dos   contratos ou dos cartões de credito a eles vinculados ocorreu de maneira escorreita.  Sequer  a prova de que enviou ao autor  os mencionados cartões trouxe a ré aos autos.
Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao  ?vulnerável e leigo?  consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Neste passo, repita-se que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova da contratação firmada entre   as partes, nem ao menos os contratos foram juntados.
Logo, restou incontroverso que o autor  não contratou  com  a ré,  não sendo por isso responsável pela inadimplência que maculou o seu nome, por dois contratos 00000047794421 e  00000034364375,  cada um no valor de  R$  570,00 (quinhentos e setenta reais), questionados na inicial e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isso porque fraudes como a que certamente ocorreu nos autos são muito comuns hoje em dia, e ao contrario do mencionado pela parte requerida infelizmente  sequer  estar a depender de ter a parte  autora seus documentos roubados, furtados ou por qualquer outro motivo extraviados,   razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços.
 É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado os   contratos e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração do negócio jurídico, mas   ao aceitá-los sem maiores cuidados,  ou sequer  exigir  suas apresentações,  a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
 Portanto, não comprovando ter agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitar os  contratos questionados e  celebrados pelo falsário, cujo ônus era único e exclusivo seu, a parte requerida deve responder pelos prejuízos decorrentes do irregular apontamento do nome  do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente dos  supostos contratos celebrados entre as partes que teria dado origem negativação do nome do autor,  pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração da inexistência dos débitos e exclusão dos apontamentos são medidas de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que o autor alega ter experimentado é evidente.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome do autor em cadastro restritivo, como o são o SCPC e/ou a   SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome do autor por dívida inexistente, consoante alhures mencionado e segundo infere-se do documento de fls.  21.
Enfim,  no  caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. Como referido acima, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fls. 21.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pelo autor, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, a declaração de renda firmada pela parte autora,  o fato de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra  ? recebendo minguados valores? segundo  narrado na inicial (fls.  03),  mas  sem perder de vista os valores dos apontamentos, o fato de serem  em número de 02,  sem perder de vista a capacidade financeira  da parte  requerida,  arbitra-se o valor do  dano moral em R$  9.330,00 (nove mil,  trezentos e trinta reais),  ou seja, o equivalente a  15 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,  JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre a parte  a autora,  Alessandro Salatiel  dos Santos e    Banco Itaú   S/A  a justificar os apontamentos no valor de R$ 570,00  (quinhentos e setenta  reais) cada, referentes  aos contratos  00000047794421 e  00000034364375,  junto aos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que impõe-se   a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para fins de cancelamento do apontamento em discussão,   confirmando-se os termos da tutela anteriormente  deferida,  bem ainda condenar a parte requerida a pagar a parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$  9.330,00 (nove mil,  trezentos e trinta reais)  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da presente  data (Súmula 362,  do STJ) e acrescida  de juros de mora de  1% ao mês  desde a citação,  ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional,  até a data do efetivo pagamento.  Em  consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
À luz do princípio da causalidade, sem perder de vista o disposto na Súmula  326, STJ,   condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
P. R. I. C.
São Paulo,    4 de outubro de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
