

SENTENÇA

Processo nº:0015892-17.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sueli Fernandes de Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito do pagamento da dívida.

Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento da dívida.  O réu não impugnou tal fato e o documento acostado aos autos.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a sua responsabilidade, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de protesto de débito quitado, devendo responder pessoalmente perante o lesado.

Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 3.000,00.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para a autora, indenização no valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), confirmando a tutela antecipada deferida.

Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
