

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015868-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Alves de Almeida
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citados, os réus não compareceram à audiência de conciliação designada, tornando-se revéis. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, com declaração de inexigibilidade do débito, até porque comprovada a quitação a fls.05.
O pedido de dano moral, decorrente da inscrição indevida, deve ser parcialmente acolhido, considerando que a autora possui outras inscrições.
Fixo o dano moral no valor de R$1.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar quitado o débito, nada mais podendo ser cobrado pelos réus,  condenando-os, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$184,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011.
