

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015788-47.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eddie Mendes da Conceição
Requerido:Denis Velasquez Ripa e outros

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

EDDIE MENDES DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, move ação de reparação por danos morais, materiais e lucros cessantes, contra DENIS VELASQUEZ RIPA, RONALDO VELASQUEZ RIPA e FELIPE MUNARI, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que no dia 16 de maio de 2010, por volta das sete horas da manhã, foi à loja de conveniência localizada no posto de combustível situado na esquina da Rua Monte Serrat com a Rua Emília Marengo. Estava se dirigindo de taxi ao trabalho e intentava sacar dinheiro no caixa eletrônico ali localizado. Após alguns minutos, cinco indivíduos desconhecidos apareceram no local. De forma gratuita e hostil, o primeiro réu arrancou o boné do autor, atirando-o ao chão. Indignado, o autor indagou qual o motivo daquela atitude. Foi então que o indivíduo desferiu socos em seu rosto, empurrando-o ao chão, local em que passou espancá-lo, sendo auxiliado pelo corréu Ronaldo. O corréu Felipe, embora não tenha participado diretamente das agressões, incentivava verbalmente a sua prática. No local, foi informado que dois dos agressores eram irmãos. Sentindo-se profundamente humilhado, lavrou boletim de ocorrência e submeteu-se a diversos exames. Sofreu lesão corporal de natureza grave, sendo que seu nariz foi quebrado em três partes, além de ter ocorrido o deslocamento do maxilar e fratura na testa. Perante a autoridade policial, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram contraditórios, ensaiados e favoráveis aos réus. Como ficou muitos dias afastado de seu emprego, acabou sendo demitido. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos patrimoniais e morais experimentados, além dos lucros cessantes. Apresenta os documentos de fls. 27/115.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 122).

Citado (fl.177), o corréu Felipe Munari apresentou contestação de fls. 130/146. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, requerendo sua exclusão do processo, sob o argumento de não ter participado dos fatos narrados. No mérito, inicia a peça de defesa, afirmando que a juventude tem o hábito de se reunir em lojas de conveniência após a ?balada?. E que foi nessas circunstâncias que  as partes se encontraram. Afirma que não foi o agente provocador do evento e que estava longe da área de conflito. Nega ter tido participação nas agressões ocorridas. Impugna os documentos apresentados pelo autor. Relata estar matriculado em curso de administração de empresa e possuir vínculo empregatício, negando ser um vândalo, vadio ou criminoso. Finalizou enfrentando os pedidos do autor e requereu a improcedência da ação. A defesa veio acompanhada acompanhada de documentos de fls. 148/156.

Houve réplica (fls. 161/174). 

Citados (fl. 179), os réus Denis Velasquez Ripa e Ronaldo Velasquez Ripa apresentaram a contestação de fls. 185/197. Afirmam, em síntese, que são pessoas de bem e nunca estiveram envolvidos em situações semelhantes. Afirmam não terem sido responsáveis pelo evento narrado na inicial e não têm responsabilidade pelos danos experimentados pelo autor. Relatam que, no dia dos fatos, o corréu Denis ingressou na loja de conveniência em questão, acompanhado do amigo Gustavo. Quando avistou o autor no caixa eletrônico, acreditou que se tratava de um conhecido seu e, com a intenção de realizar uma brincadeira, retirou-lhe o boné. Quando o autor se virou, se deu conta de que havia se equivocado e pediu desculpas, mas o autor desferiu uma cabeçada em seu rosto. Empurrou o autor e foi cercado pelas pessoas que o acompanhavam, quando passou a mexer os braços rapidamente na tentativa de afastá-los. O corréu Ronaldo ingressou na loja com os demais amigos e socorreram o corréu Denis. Afirmam que Denis agiu em legítima defesa e Ronaldo sequer participou da confusão causada pelo próprio autor. Os danos decorreram de culpa exclusiva do autor. Requereram a improcedência da demanda.
 
Deferiu-se a gratuidade aos corréus Denis e Ronaldo (fl.204).

Houve réplica (fls. 206/221).
O processo foi saneado (fl. 229).

O autor juntou documentos (fls. 235/328), dos quais foi dada ciência aos réus.
 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e dos réus e tomados os depoimentos de duas testemunhas do autor e três testemunhas dos réus. A seguir, foi determinada pelo Juízo a juntada de cópia da decisão que determinou o arquivamento do inquérito policial instaurado relativo aos fatos. Por fim, foi declarada encerrada a instrução (fls. 347/366).

As partes apresentaram alegações finais às fls. 369/378, 379/390 e 392/395, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

A prova coligida demonstrou, de forma clara, que os réus Denis e Ronaldo agrediram o autor, após discussão por motivo fútil, no interior de loja de conveniência localizado em posto de gasolina, no dia 16 de maio de 2010, por volta das 7 horas da manhã. 

Contudo, concluída a fase probatória, o autor não conseguiu demonstrar a participação do corréu Felipe no evento, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

De outro lado, os réus não lograram demonstrar que o autor tenha dado início à briga, ao supostamente desferir uma cabeçada no rosto do corréu Denis, também não se desincumbindo do ônus de provar o fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Os réus não se desincumbiram de seu ônus de prova e não conseguiram comprovar a prática de iniciativa de agressão física pelo autor, o que afasta a alegação de que ele tenha dado início à confusão ou que o evento tenha ocorrido por culpa exclusiva sua. 

Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais dos envolvidos e tomados os depoimentos de testemunhas arroladas pelas partes. O autor arrolou duas testemunhas que estavam no local mas não mantinham relação de qualquer natureza com os envolvidos. Os réus, por outro lado, arrolaram dois amigos e um primo, pessoas que os acompanhavam naquele dia, mas que não estavam no interior da loja quando tudo ocorreu. 

Os depoimentos do autor e de suas testemunhas foram muito convincentes. A emoção do autor ao depor é indício forte de que foi vítima de ato injusto de violência. As testemunhas Igor Burian e Igor Leonard não têm qualquer relação com as partes e ingressaram na loja de conveniência após o início da confusão. A única circunstância capaz de vincular uma dessas testemunhas às partes é o fato de que Igor Leonard conhecia o corréu Felipe Monari, isto porque, no ano de 2005, realizaram uma viagem de formatura juntos. Não estudaram juntos e não mantiveram qualquer contato desde então (fls. 54).  

Ao ingressarem na loja, as testemunhas Igor Leonard e Igor Burian avistaram o autor ensanguentado e caído no chão; ambos confirmaram que o autor chegou sozinho, de taxi; e afirmaram que os réus e seus amigos aparentavam estar embriagados. 

Segundo comentários ouvidos pelas testemunhas do autor, este havia sido agredido por dois jovens. A testemunha Igor Bunardi viu quando os três réus saíram da loja e foram embora do local em seus carros. A testemunha Igor Leonard ratificou o depoimento prestado perante a autoridade policial (fls. 54 e 359), na qual afirmou que as agressões se deram em duas etapas: ?uma hora um dos conhecidos bateu no Eddie e após o outro indivíduo também o agrediu?. O primeiro, é Denis e o segundo, Ronaldo.

Quanto à participação do corréu Felipe, Igor Leonard afirmou que, terminada a confusão, Felipe disse ao autor ?fica quieto, fica na sua?. Referida frase foi dita depois da confusão e não durante a briga. O próprio autor não conseguiu confirmar a participação do corréu Felipe, já que afirmou que ?não viu nem ouviu o que ele estava fazendo?. A prova colhida afasta a participação de Felipe no evento, não tendo sido autor de nenhuma agressão e não tendo incitado a prática de agressões pelos demais corréus. 

Os depoimentos dos réus e de seus amigos e primo foram muito parecidos com aqueles que foram prestados perante a autoridade policial. Eles mantiveram discurso coerente e apresentaram a seguinte versão: o autor estava de costas, fazendo uso do caixa eletrônico localizado no interior da loja de conveniência; o corréu Denis achou que o autor era seu amigo; arrancou o boné do autor para ?brincar?; o autor se virou e o corréu Denis viu que havia se enganado e se desculpou, mas o autor ainda assim desferiu uma cabeçada em seu rosto; para se defender do autor e de seus acompanhantes, o corréu Denis passou a balançar os braços com os olhos fechados; os demais corréus apenas separaram a briga.

A versão dos réus é inverossímil e não foi corroborada pelas provas colacionadas.

Extrai-se dos autos que os fatos ocorreram da seguinte forma:

Às 7 horas da manhã de um domingo, ainda sem dormir, os réus e outros amigos terminavam ?a noite? em uma loja de conveniência localizada em um posto de gasolina. No interior da loja, o corréu Denis avistou um rapaz, de costas, que usava um chapéu. Era o autor. 

De forma leviana e sem qualquer justificativa, Denis arrancou o chapéu da cabeça do autor, atirando-o ao chão. O autor virou-se logicamente indignado e Denis desferiu um soco em seu rosto, golpe que deu início às agressões praticadas por Denis. Para finalizar, o corréu Ronaldo chutou o autor quando este estava caído no chão.

A versão de que o autor teria desferido uma cabeçada no rosto de Denis é absolutamente inverossímil. Denis tem pelo menos dez centímetros a mais do que o autor. A diferença de estatura entre eles mostra ser impossível que uma cabeçada do autor fosse capaz de produzir ferimentos na maça do rosto de Denis. A própria compleição física das partes revela o absurdo da versão dos requeridos. As partes estiveram todas juntas presentes na longa audiência de instrução, oportunidade em que puderam ser atentamente observadas por esta juíza. O autor é magro e franzino; o réu Denis é alto e corpulento. 

O autor se dirigia ao trabalho e pretendia sacar dinheiro em um caixa eletrônico. Denis estava com seus amigos, em um posto de gasolina, finalizando a ?balada de um sábado à noite?. 

O autor estava sozinho, Denis estava acompanhado do irmão, primo e amigos e todos pareciam embriagados. 

O autor sofreu lesão grave (fls. 90), Denis não conseguiu demonstrar que tenha sofrido sequer um arranhão em razão do evento. 

A prova colacionada é clara e converge para a prática de ato de violência pelos réus e irmãos Denis e Ronaldo. 

Durante a instrução, não se demonstrou a prática de ato pelo autor que pudesse justificar as atitudes dos réus. O autor foi provocado por motivo fútil e de modo leviano pelo corréu Denis. Ao ter seu chapéu arrancado por um desconhecido, o autor mostrou-se indignado, reação mais do que o normal diante do ato praticado. A indignação do autor jamais poderia servir de justificativa para as agressões sorrateiras e covardes praticadas pelos corréus Denis e Ronaldo.

Configurada a responsabilidade dos réus Denis e Ronaldo, resta analisar a pretensão indenizatória do autor.

Inicialmente, quanto aos danos patrimoniais, apenas a quantia de R$81,50 poderá ser reembolsada ao autor, já que é o único comprovante de pagamento de despesas tidas após os fatos e relacionadas com as lesões sofridas (fls. 39 vº). O cupom fiscal de fls. 38 é de data anterior ao evento (06/05/2010), o que afasta o pedido do autor nesse particular. 

Quanto aos lucros cessantes, melhor sorte não assiste ao autor. O autor foi dispensado de seu trabalho, sem justa causa, pouco mais de um mês após o evento, no dia 21 de junho de 2010 (fls. 45). O autor trabalhava naquela empresa havia apenas sete meses. Não conseguiu demonstrar que a dispensa tenha se dado em razão dos fatos narrados na inicial. A esse respeito, a prova se resume ao depoimento pessoal do autor, no qual afirmou ter voltado a trabalhar vinte dias após o ocorrido e que em razão dos diversos afastamentos para ir ao IML, médico e Delegacia, foi dispensado. 

Tem-se, portanto, que no período em que o autor esteve incapacitado para o trabalho em razão das lesões, estava empregado, não tendo portanto deixado de receber seu salário. E quanto à posterior dispensa, bem como a subsequente dificuldade de recolocação, não houve demonstração do nexo causal. Ora, cabe aos réus responder, exclusivamente, pelos danos decorridos diretamente das lesões provocadas no autor. Se os superiores deste o demitiram logo depois sem justa causa, ou se depois disso o autor teve dificuldade em se recolocar no mercado, trata-se de circunstâncias de causas multifatoriais, que não podem ser consideradas direta e necessariamente decorrentes do fato de ter sido agredido. A eventual dificuldade de recolocação profissional por estar supostamente com a ?imagem negativa? pelo período de quase um ano, ademais, sequer restou demonstrada pelo autor, até mesmo porque ele próprio afirmou trabalhar na condição de autônomo (fls. 350). E, ausente nexo de causalidade, não se cogita do dever de indenizar pelos supostos lucros cessantes. 

Por fim, os danos morais não podem ser afastados.

O autor foi agredido em local público e na presença de outras pessoas, o que certamente lhe causou constrangimentos. A agressão provocou lesão grave (fls. 18 e 21/24). 

Evidente que a produção das lesões corporais pelos réus Denis e Ronaldo gera direito à indenização por dano moral. No caso, a conduta desses réus causou dor, vexame, sofrimento e humilhação, capaz de interferir no comportamento psicológico do indivíduo, causando aflições, angústia e desequilíbrio, atingindo sua integridade física e moral, componentes de sua esfera íntima, os quais se encontram protegidos no art. 5º, inciso X, da Constituição Federal.

Nesse sentido:

?Indenização por danos morais - A agressão física praticada contra a mulher caracteriza ato ilícito e enseja, quando provoca lesões corporais leves, indenização por dano moral, notadamente quando o rosto feminino estampa as marcas da violência e da humilhação [arts 186 e 949, do CC, de 2002 e 5o, V e X, da Constituição Federal] - Provimento, em parte, do recurso do ofensor, para reduzir o quantum arbitrado, prejudicado o adesivo, interposto pela vítima?. (Apelação N° 330.227.4/2-00, Des. Relator Enio Santarelli Zuliani, TJ/SP, 28/06/2007).

No arbitramento da indenização, segundo os ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. 

Sopesados os argumentos expostos, a gravidade das lesões, o local e a forma como os fatos ocorreram, razoável a fixação de indenização no valor de R$20.000,00 para os dois réus, valor que se revela suficiente para compensar o autor pelo sofrimento experimentado, sem, contudo, converter-se em fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus Denis Velasquez Ripa e Ronaldo Velasquez Ripa, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos patrimoniais de R$81,50 (oitenta e um reais e cinquenta centavos), com correção monetária desde o desembolso (maio de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (maio de 2010), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. A título de danos morais, CONDENO os réus Denis Velasquez Ripa e Ronaldo Velasquez Ripa, de forma solidária, ao pagamento de indenização de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (maio de 2010), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu Felipe Munari. Fica extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbentes, os réus Denis Velasquez Ripa e Ronaldo Velasquez Ripa arcarão com o pagamento de metade das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, ante a duração e complexidade da lide. O autor arcará com a outra metade das despesas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do réu Felipe Munari que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. Isento o autor e os réus Denis e Ronaldo, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiários da gratuidade (fls. 122 e 204), com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,29 de janeiro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
