

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015241-20.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTÔNIO PAULO CARDOSO ANDRADE, CPF 020.088.785-89, RG:1206400668 SSP/BA.
Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Erinalva Dionísio dos Santos, RG: 36.948.882-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Cláudia de Oliveira - OAB/SP 196.806.
Data da audiência:24/03/2011 às 14:30h

Aos, 24/03/2011, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Sustenta a requerida em defesa a regularidade da conduta, aquisição de produto pelo consumidor do mostruário da loja, ciente da condição, com naturais vícios, compensados pelo desconto concedido, superior a 70%, bem como entrega no prazo avençado. De fato, a circunstância extremamente relevante, simplesmente omitida na exordial, ou seja, produto do mostruário adquirido, com substancial desconto, denota a má-fé contratual do demandante, mesmo porque aceitou o produto no estado em que se encontrava.Quanto ao prazo de entrega, não apresentou qualquer comprovação do exíguo prazo alegado na exordial, dever mínimo do consumidor, mesmo porque inaplicável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do relato apresentado. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Considerado o valor do contrato, bem como o montante da indenização pleiteada, notória a tentativa de enriquecimento sem causa do demandante, o que deve ser censurado. Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


ANTÔNIO PAULO CARDOSO ANDRADE
Adv.:
CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA
Adv.:
