

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015590-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrig. de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josinelson Alves da Silva, CPF 116.804.248-82
AdvogadoAdriano Teixeira  OAB/SP 174.830  Defensor Público
Requerido:Sylvia Design Móveis e Decorações, CNPJ 05.788.519/0001-08
Preposto:Mariana Gomes Carvalho   RG 35.321.599-5
Advogado:Cristina da Purificação Braz   OAB/SP 206.643
Data da audiência:01/02/2011 às 15:00h


Aos 01 de fevereiro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Procuração. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.959,28, até o 11/02/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 2221-7, conta-corrente 9761-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também, a requerida se compromete a retirar o móvel no dia 11/02/2011, no período da manhã, das 8:00 às 11:00 horas, na residência do autor, no estado narrado na inicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
