

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0015637-05.2011.8.26.0002 - Controle nº 1602
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Marineuza Moreira, RG:32579592-7, CPF: 224.907.828-94

Requerente: Renato Mateus de Borba, RG:26209980-9, CPF: 195.768.908-02

Requerido: Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA
Preposto: Renata Corrêa Moreira RG: 28208126-4 - CPF: 265544288-10

Data da audiência: 01/06/2011 às 13:30h
Aos 01 de junho de 2011, às 13:39 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia total de R$ 6500, 00 (seis mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora Marineuza Moreira, CPF: 224.907.828-94, Banco Itaú, Agência nº 1684, conta nº 13547-6. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer;
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)
Autor(a):


Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 01 de junho de 2011.


Juiz(a) de Direito
