

SENTENÇA

Processo nº:0015808-75.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Cesar do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL movida por André César do Nascimento em face de Banco do Brasil S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve em sua conta saques sucessivos e indevidos, não restituídos pelo réu, em decorrência da clonagem de seu cartão e por tais razões pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 12/18.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 29/40) e pede que a ação seja julgada improcedente , porque os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiros , bem como pleiteia o reconhecimento da inexistência de danos morais e materiais.
Réplica a fls 58/63.

É o relatório.
Fundamento e decido.



Vistos.
É O RELATÓRIO
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porque as questões de fato dependeriam de prova documental, no caso, que já deveria ter sido apresentada com a inicial e contestação.
O documento de fls.16 comprova a existência das transferências e saques que o autor afirma serem indevidos.
Ora, se o autor, consumidor, nega a realização das transações, ao requerido, prestador de serviços, competia demonstrar que elas foram realizadas pelo requerente, porque não seria exigível deste a prova de fato negativo (que não praticou as transações).
Ademais, a relação jurídica discutida nos autos caracteriza relação de consumo e é sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor que no seu artigo 14 estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de tais serviços.
O parágrafo 1.º desse dispositivo define o que seja serviço defeituoso, ou seja, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
Além disso o parágrafo 3.º do mesmo artigo prevê como excludentes da responsabilidade civil do fornecedor a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e a prova da inexistência do defeito.
Provadas as transferências que o autor afirma serem irregulares, o requerido admitiu que os atos foram praticados por terceiros com cartão clonado, de forma que houve falha dos serviços do requerido que permitiram fossem realizadas as operações com cartões falsos.
Aliás, tal modalidade de fraude é, infelizmente, corriqueira e as instituições financeiras pouco ou nada fazem para prevenir tais ilícitos, para o que bastaria, por exemplo, utilizar como procedimento obrigatório para operações com cartão a biometria.
O serviço prestado pelo réu ao autor no caso dos autos configura-se, assim, defeituoso, por não conjurar riscos que, na época dos fatos, já seria razoável dele se esperar, o que acarreta responsabilidade objetiva do requerido pela reparação dos danos (Código de Defesa do Consumidor art. 14).
Vale acrescentar que tratando-se de relação de consumo  e presente a verossimilhança no alegado pelo requerente, competia ao réu demonstrar que foi o autor quem realizou as transações ou que para elas concorreu, mesmo porque a má fé não se presume, não bastando para tanto a alegação genérica de que as operações somente podiam ser realizadas com a senha e cartão do autor pois é fato notório nos dias de hoje a possibilidade de fraudes e clonagens de cartões, parte do risco da lucrativa atividade desenvolvida pelo réu.
Portanto, como o requerido não provou que foi o autor quem realizou as operações impugnadas ou para elas concorreu e há suficientes indícios de que elas não foram realizadas pelo requerente, merece acolhida a pretensão de condenação do requerido na repetição dos valores indevidamente retirados da conta do requerente, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento.
Os valores indevidamente sacados e que deverão ser ressarcidos são aqueles indicados em destaque no extrato de fls.16 e que totalizam R$ 6.790,00 (seis mil, setecentos e noventa reais).
O réu deve ainda ressarcir o autor das taxas cobradas pelos saques indevidos (R$34,20). Estes valores também devem sofrer a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela Tabela do TJSP desde o débito na conta do autor.
O autor também tem direito à reparação por danos morais pelo sofrimento psíquico que lhe causou o requerido, pois é inegável que a privação indevida e inesperada de mais de sete mil reais e a demora na sua restituição causa transtornos e dissabores que superam ao tolerável.
Quanto ao valor da indenização, a importância postulada na inicial mostra-se correta, pois necessária e suficiente para reparar o gravame e alertar o requerido para que novas ocorrências não se verifiquem.
Por tais razões, fixo em dez mil reais o valor da indenização por danos morais a ser paga ao requerente, que deverá ser corrigida monetariamente desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar o réu a: a) restituir ao autor o valor dos saques que ele afirma indevidos, calculados na forma da fundamentação; b) ressarcir o autor das taxas cobradas pelos saques indevidos, igualmente calculadas na forma da fundamentação; c) pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, corrigida monetariamente desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência do réu, ele arcará com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 350,01   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1  volume).

P.R.I.
                   
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
