

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      11 de agosto de 2011      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0015630-26.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Andrea Soares Campos
Réu (ré) :BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Andréa Soares Campos contra o Banco Santander S/A objetivando a condenação do réu a pagar indenização por danos materiais no valor de R$600,00 e por danos morais no importe de R$10.000,00 em virtude de ato ilícito praticado pelo réu.
Narrou a autora que é cliente do réu e que em 10.03.2010 foi surpreendida com débitos lançados indevidamente em sua conta nº 01.006959-8, no importe de R$600,00, decorrentes de transações desconhecidas da autora, realizadas com a função débito do cartão de referida conta. Alegou a autora que contatou com o réu, ocasião em que foi informada que referido cartão seria cancelado e novo cartão seria enviado para a autora, o que de fato ocorreu, porém os valores que haviam sido debitados na conta da autora não foram estornados. Argumentou a autora que o réu agiu com negligência, pois apesar de informado que referidos saques não foram efetuados pela autora sendo resultado de clonagem de cartão, o réu, não tomou as providências que lhe eram cabíveis para a devolução dos referidos valores, surgindo aí o dever do réu em indenizar. 
O réu foi citado regularmente (fls. 31) e apresentou contestação intempestiva, conforme certidão de fls. 61
Relatados. DECIDO.
A ausência de resposta do réu dentro do prazo legal resulta na revelia e conseqüentemente no reconhecimento da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
É de rigor prestigiarem-se as alegações da autora de que não realizou as transações que deram origem aos débitos em sua conta corrente, até porque impossível a autora a prova de fato negativo.
Tais valores não são devidos em dobro, eis que não houve cobrança de quantia indevida. 
Em relação aos danos morais, contudo, a demanda é improcedente. 
Isto porque não houve anotação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, de modo que não houve dano moral passível de indenização. 
Realmente houve débitos indevidos na conta corrente da autora, mas essa cobrança representa mero aborrecimento, que não tem intensidade suficiente para demandar a indenização pecuniária para sua reparação.
Oportuno reproduzir: 
Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão foram da órbita do dano moral. (3a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação com Revisão n° 994.03.018271-0, relator Jesus Lofrano, j. 27 de abril de 2010). 
 Outrossim, trata-se de mero aborrecimento que está fora da órbita do dano moral, já que não se trata de vexame, sofrimento ou humilhação que seja passível de causar abalo psicológico intenso ou sofrimento anormal a autora, e portanto não se trata de dor causada por uma violência perpetrada contra a dignidade da autora, de modo que não se justifica, no caso, a indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar o réu a pagar a autora a título de danos materiais a quantia de R$600,00 (seiscentos reais), corrigida monetariamente a partir de 10/03/2010 e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
