

SENTENÇA

Processo nº:0015782-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edgar Takao Tohi
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor relata que tentou cancelar a linha 7823 3394 em 19/07/2012, apenas alcançando êxito em 23/07/2012. Contudo, ao receber a fatura de agosto, verificou a cobrança integral dos serviços, além de multa em razão do cancelamento antes de completado um ano do contrato. 
Em defesa, a requerida alega que a cobrança feita é devida, especialmente porque a multa é justa em razão do desconto conferido para aquisição de aparelho celular.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Primeiramente, não há mínimo lastro probatório de que a ré tenha impedido o cancelamento da linha em 19/07/2012. No mais, havendo indisponibilidade do sistema, o autor poderia ter procurado uma loja física, consignando, assim, sua intenção de rescisão contratual, o que não se demonstrou no feito.
No que se refere à multa por rescisão contratual, não deve ser considerada abusiva. Normalmente, a multa por fidelidade deve-se ao fato de concessão de várias vantagens ao consumidor com a correspondente contratação por prazo determinado (um ano).
No caso vertente, o autor adquiriu aparelho celular com desconto e realizou a rescisão contratual antes do prazo fixado.
Desta forma, não se pode considerar abusiva a multa por rescisão contratual desde que seja proporcional aos meses em que o plano contratado restou vigente.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não merece acolhimento, vez que, conforme fundamentação supra, não há conduta irregular da ré.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
