

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015620-57.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Neuza Pereira dos Santos, CPF 006.815.488-78
Requerido:Banco IBI S.A Banco Multiplo
Data da audiência:15/08/2011 às 14:15h



Aos 15 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Marcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25420/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Ayslla Nitoli, RG 36.449.133-4 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 338/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ausência da causa de pedir próxima em relação ao dano moral objetivado, sendo certo que o valor indicado, apesar da singeleza das alegações, presumem-se advir da existência de inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. A inversão do onus da prova é material de ordem publica desnecessário requerimento na petição inicial, podendo ser imposta de oficio pelo Juizo. No mérito, o pedido merece acolhimento apenas em parte. De se notar que os valores pagos pela autora, são advindos de celebração de novação da dívida para quitação de d[débitos pretéritos não adimplidos na oportunidade correta. Para a solução do contrato, fora ofertada proposta à requerente para pagamento do débito em parcelas, sendo certo que a autora teria escolhido modalidade de pagamento em 3 vezes de valores individuais de R$ 283,56. Daí decorrem dois problemas: o primeiro e que existe na mesma carta que determina a possiblidade do pagamento a necessidade de indicação pelo consumidor para a ré da opçao escolhida para renegociação da divida, o que aparentemente não fora providenciado pela requerente; o segundo advém do pagamento apenas parcial do valor cobrado. Os documentos de fls. 12/14 indicam que as duas primeiras parcelas do acordo foram pagas corretamente e a ultima com pagamento em abril de 2010 fora feita com valor menor que aquele objeto do acordo. A parcela paga nas fls 14 é do valor de R$ 280,00. Sendo assim, não houve adimplemento do debito integral pela autora, mesmo após o parcelamento, sendo certo que remanesce em aberto o valor de R$ 3,56. Apesar da miudeza do valor, de se notar que o não pagamento correto integral das parcelas autoriza a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que se considere que a autora não tenha comunicado a aceitação do acordo como determinado no documento de fls 15. Portanto, inexigível o débito em relação a R$ 632,21, havendo ainda necessidade de pagamento de R$ 3,56 por parte da autora. Em relação ao pedido de dano moral, existindo débito remanescente e sem a comunicação da formalização do acordo, não se há de falar em abalo ao direito de personalidade da requerente, ainda mais se considerado que o pagamento já era oriundo de inadimplemento anterior, o que nem de longe caracteriza dano moral indenizável. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar inexigível o valor de R$ 232,56, havendo ainda necessidade de pagamento pela autora de R$ 3,56. Revogo a tutela concedida anteriormente. Oficie-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
