

SENTENÇA

Processo nº:0015223-58.2012.8.26.0006
Requerente:Iara Alves da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S.A. 
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1
SAINT - GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares de ilegitimidade de parte das rés Saint Gobain e Fundo de Investimento se confundem com o mérito e com ele serão apreciadas.
No mérito, a ação é procedente.
A autora aderiu a cartão de crédito gerido pela ré Cetelem e utilizou-se do mesmo para compras junto a ré Saint Gobain. Alega ter recebido no ato da contratação informação de ausência de anuidades e outros custos de manutenção do cartão de crédito, porém as faturas trouxeram cobranças neste sentido.
Em defesa, a Cetelemjustifica-se sob o argumento de que a autora estava ciente que haveria cobrança.
Há verossimilhança nas alegações da exordial, já que é prática notória a oferta de isenção de anuidade e de tarifas para adesão do consumidor a cartões de crédito, de modo que se impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, à ré Cetelem produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, demonstrando que ela recebeu cópia do contrato de fls.156/161, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do CDC, aplicável ao caso.

Desta forma, de rigor a inexigibilidade dos débitos objetos da lide.
Devidos também os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora sofreu injusto apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e teve percalços em seu financiamento imobiliário.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Quanto à ré Saint Gobain, existe responsabilidade solidária pelos danos causados na medida em que foi através de sua parceria com a Cetelem que a autora contratou com esta e passou pelos percalços narrados na inicial, devendo indenizar solidariamente e valer-se da via regressiva contra sua parceira, se o caso.
Quanto à ré Fundo de Investimento, sua responsabilidade também é solidária já que apontou débito cedido cuja origem era ilegítima.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar a inexigibilidade pelas rés frente a autora dos débitos objetos da lide. Pelos dano morais condeno as rés solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta data mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
 Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
