

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015256-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Bruno Macena Pereira, CPF 220.104.098-25
AdvogadoMaria Aparecida Pizzanelli    OAB/SP 93.715    Defensor Público
Requerido:J Toledo da Amazonia Industria e Comercio de Veiculos Ltda.
PrepostoKelvin Teixeira Turrin   RG 46.452.523
AdvogadoKlayton Teixeira Turrin   OAB/SP 288.627
Data da audiência:13/08/2012 às 16:00h





Aos 13 de agosto de 2012, às 16:24 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares arguidas pelo réu merecem ser afastadas. O autor narra os fatos, na inicial, com suficiente clareza, dos quais decorrem a causa de pedir, o pedido e a conclusão. No mais, evidente que o pedido do autor não é impossível de ser atendido, pois encontra previsão no ordenamento jurídico. Por fim, desnecessária a realização de prova pericial para a comprovação dos fatos arguidos pelas partes, já que não há complexidade na matéria em questão. Além disso, a prova documental seria suficientemente à comprovação dos fatos alegados pelas partes. No mérito, o pedido é improcedente. Sustenta o autor que adquiriu do réu o veículo mencionado na inicial, o qual apresentou problemas mecânicos cerca de um ano após a venda. Requer que o réu arque com as despesas referentes aos consertos. O réu, a seu turno, argumenta que o dano constatado ocorreu após o período de garantia. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que o dano alegado pelo autor ocorreu após o período de garantia e cerca de um ano depois da compra. Assim, não há elementos a indicar que o defeito apresentado pela motocicleta não tenha decorrido do uso ou do desgaste natural. Ademais, o autor não comprova que o defeito era de fabricação ou que lhe foi omitido no momento da venda e que se tratava de vício oculto. Vale atentar que apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que não é cabível, no caso concreto, a regra da inversão do ônus da prova em favor do autor, posto que suas alegações não são verossímeis e não há um mínimo de prova do quanto alegado na inicial. Assim sendo, entendo que o pedido do autor não pode ser acolhido, pois não comprovou fato constitutivo de seu direito. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por BRUNO MACENA PEREIRA em face de J TOLEDO DA AMAZONIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
