

DESPACHO

Nº de autos e classe:0015050-03.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cyro Andrade Queiroz
Requerido:R3 Comércio de Toldos Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2014  , , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.



Vistos, etc.


CYRO ANDRADE QUEIROZ, inscrito no Cadastro de Pessoas Físicas sob o nº 109.596.888-20, ingressou com ação civil contra R3 COMÉRCIO DE TOLDOS, inscrita no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas sob o nº 12.278.756/0001-86. 

Em sua inicial sustenta, em síntese, que em 24.09.12 contratou a requerida para a instalação de toldos retráteis em policarbonato compacto e fechamento em vidro pelo valor de R$68.000,00 mas a requerida abandonou o serviço sem conclusão. Pretende: a) condenação da requerida ao refazimento do serviço, com solta de estrutura e reparos de vazamento, conclusão da cobertura de duas placas, realizar conexão da tubulação de drenagem, instalação dos vidros de fechamento na frente e atrás, instalação do motor na parcela retrátil, retirada das placas de carbonite, substituição das placas de piso nas bordas da área de lazer danificadas pela solda, limpeza das pareces brocadas; b) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferida a medida liminar (lf. 62) a ré foi citada (fls. 88/90) mas não ofertou defesa (fls. 91).


É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a constituição de obrigação de fazer consistente no cumprimento da proposta, aliada a reparação de danos materiais e morais.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa (fl. 91) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Logo assume-se como verdadeira a alegação do autor de que não só a requerida não concluiu os serviços contratados, mas também danificou paredes e piso da piscina do imóvel do autor e, ainda, agiu de sorte a abalar-lhe moralmente.

Inicialmente há de se salientar que estamos diante de clara relação de consumo, onde a autora se enquadra na hipótese do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor e a ré no artigo 3º do mesmo diploma.

Deste modo a embate será analisado sob a ótica consumerista.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
O documento de fl. 23 indica a contratação da cobertura retrátil, em policarbonato compacto e fechamento em vidro.

As fotografias reforçam o efeito da revelia e indicam que o serviço contratado não foi prestado como esperado.

Percebe-se que faltam placas a fl. 39 e que o serviço não fora adequadamente concluído (fl. 40/42, 44/48).

Essencial que o requerido, portanto, cumpra com o contratado e realize o serviço de instalação da cobertura nos moldes contratados e, ainda, repare os danos que gerou tanto no piso das bordas da piscina como também nas paredes. Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Ademais, ao oferecer a cobertura mantinha o dever de reparar todos os danos causados em sua instalação e a concluir adequadamente, sem que houvesse dano algum ao imóvel do consumidor.

Dispõe o artigo 4º da Lei 8.078/90:
Art. 4º. A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: (Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.03.1995, DOU 22.03.1995)
I - reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
II - ação governamental no sentido de proteger efetivamente o consumidor:
...
d) pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho.

A omissão quanto ao término da instalação contratada é vício do produto, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
É, neste sentido, vício toda a caraterística que lhes tornem inadequados ao fim a que se destinam, como no caso de coberturas retrateis que não foram concluídas, apresentando risco ao consumidor e seu patrimônio dada o abandono da obra sem sua conclusão.
É, neste sentido, vício toda a caraterística que lhes tornem inadequados ao fim a que se destinam, como no caso de coberturas retrateis que não foram concluídas, apresentando risco ao consumidor e seu patrimônio dada o abandono da obra sem sua conclusão.

A responsabilidade civil pré-contratual determina a vinculação da requerida aos exatos termos da oferta (artigos 30 e 48, ambos do Código de Defesa do Consumidor), de sorte que há de se condenar a requerida à conclusão das obras necessárias a instalação da cobertura contratada, retrátil, viabilizando seu perfeito funcionamento, entre outros solta completa na estrutura e reparos de vazamento, conclusão da cobertura, realizar conexão da tubulação de drenagem, instalação dos vidros de fechamento na frente e atrás, instalação do motor na parcela retrátil, retirada das placas de carbonite.

Cabe a requerida a conclusão da obra, substituindo-se integralmente todas as placas instaladas por placas novas, bem como instalando-se novas placas de vidro e substituindo-se toda a estrutura por novos materiais.

Tratando-se de obrigação de fazer, é cabível a fixação de multa diária para o caso de descumprimento.

A doutrina assim se manifesta.

Importante frisar o caráter coercitivo da multa, que não se confunde com eventual indenização, devendo a monta ser suficiente a tornar insuportável, inconveniente e intolerável o réu a continuidade dos atos molestadores. 

Assim sendo, determino que o requerido providencie em 05 dias o inicio das obras, ultimando-as em 70 dias após a data de começo, sob pena de multa diária fixada em R$1000,00, nos termos do artigo 461 caput, § 5º do Código de Processo Civil. 

Transcorridos 10 dias sem o início das obras ou havendo atraso de 10 dias, a multa é duplicada.

Transcorridos 60 dias de atraso, sem prejuízo do montante fixado como multa diária, viabilizo ao autor o disposto no artigo 633 e 634 do Código de Processo Civil ou, a sua opção, o recebimento dos valores pagos integralmente restituídos e com juros moratórios de 1% ao mês a partir de 24.09.12.

No que se refere as placas de piso da borda e paredes danificadas, caberá a requerida sua substituição e reparo dos danos, mantendo-se o padrão estético e de materiais e acabamentos utilizados.

A conclusão dos reparos deverá coincidir com o prazo para o término da obra supra indicado.

A presente fixação não afeta a multa diária estabelecida a fl. 62.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

Na hipótese em espécie questiona-se a existência de dano moral pois houve frustração da ? legítima ? expectativa da conclusão das obras instaladas no imóvel do autor.

A recusa na oferta, por si só, é capaz de gerar dano moral.

Mas não é só.

A conclusão parcial da obra provocou diversos contratempos, pois o autor é forçado a conviver com obra inacabada o que é fonte de notório risco, além de ter seu patrimônio danificado pelos maus executores contratados pelo réu.

Há mais.

O autor viu-se submetido aos riscos decorrentes da falta de conclusão da obra, com diversas gambiarras para manutenção de cobertura (fl. 40/48) gerando um transtorno muito superior a qualquer ônus corriqueiro.

A submissão de consumidor a espera de meses para solucionar a situação de cobertura que pagou há mais de um ano merece ser considerada como fonte de dano moral, o que há de ser associado aos efeitos da revelia. 










Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré e seu poderio financeiro da ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de vinte e cinco mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
Condenar a ré ao cumprimento da oferta (artigos 30 e 48, ambos do Código de Defesa do Consumidor), de sorte que há de concluir as obras necessárias a instalação da cobertura contratada, retrátil, viabilizando seu perfeito funcionamento, entre outros solta completa na estrutura e reparos de vazamento, conclusão da cobertura, realizar conexão da tubulação de drenagem, instalação dos vidros de fechamento na frente e atrás, instalação do motor na parcela retrátil, retirada das placas de carbonite, substituindo tudo o que já fora instalado por materiais novos,  iniciando a obra em 05 dias ultimando-as em 70 dias após a data de começo, sob pena de multa diária fixada em R$1000,00, nos termos do artigo 461 caput, § 5º do Código de Processo Civil. Transcorridos 10 dias sem o início das obras ou havendo atraso de 10 dias, a multa é duplicada. Transcorridos 60 dias de atraso, sem prejuízo do montante fixado como multa diária, viabilizo ao autor o disposto no artigo 633 e 634 do Código de Processo Civil ou, a sua opção, o recebimento dos valores pagos integralmente restituídos e com juros moratórios de 1% ao mês a partir de 24.09.12.
No mesmo prazo e sob a aplicação da mesma multa, caberá à requerida substituir as placas de piso da borda bem como reparar as paredes danificadas, mantendo-se o padrão estético e de materiais e acabamentos utilizados.
Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$25.000,00, corrigidos e com juros na forma supra indicada.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Expeça-se carta para intimação à pessoa jurídica para dar início a obrigação de fazer, imediatamente após o trânsito em julgado da presente decisão.

Itaquera, 31 de janeiro de 2014.


P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
