

SENTENÇA

Processo nº:053.10.015317-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ignácio Silva dos Santos
Requerido:Cruz Azul Saude e Educação e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.


IGNÁCIO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos,  moveu ação ordinária contra a CRUZ AZUL SAÚDE E EDUCAÇÃO e CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO - CBPM objetivando a cessação do desconto da contribuição para assistência médico-hospitalar recolhida para a Cruz Azul de São Paulo, bem como a devolução dos valores indevidamente descontados a esse título, acrescidos de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor que indicou. Alega, para tanto, que a compulsoriedade da exigência viola a Constituição Federal. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.

A inicial foi aditada para corrigir o pólo passivo da ação (fls. 170.

É o relatório.
DECIDO.

Retifique-se o polo passivo para dele constar apenas a Caixa Beneficente da Polícia Militar.

A ação não procede.

Insurge-se O autor contra a compulsoriedade do sistema de assistência à saúde.
 
Todavia, as alegações do autor não encontram amparo legal. A contribuição questionada  envolve serviço de  previdência social, e não de custeio para o sistema de saúde.

De acordo com o parágrafo único do artigo 149 da Constituição Federal Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir  contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, de sistema de previdência e assistência social.

E segundo o artigo 194, também da Lei Maior, A seguridade social compreende um conjunto  integrado de ações de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social.

Desse modo, verifica-se que a exigência ora combatida está inserida na seguridade social. A exigência da contribuição prevista no artigo 30  da Lei No 452/74 destinada ao custeio  da assistência médico-hospitalar e odontológica está em consonância com a regra prevista no artigo 149 da Constituição Federal pois relativa a serviços previdenciários, que também integram a previdência social.

Assim, a Lei Estadual No 452/74 foi recepcionada pela Constituição Federal.

E como tal contribuição tem natureza de tributo, é de caráter compulsório.

Por outro lado, o artigo 198 da Constituição Federal autorizou que outras fontes financiassem o sistema único de saúde, além dos recursos do orçamento da seguridade social, União, Estados e Municípios. E o artigo 199, do mesmo diploma legal, autorizou instituição privada a prestar os serviços. Assim, o  Convênio celebrado entre a Caixa Beneficente da Polícia Militar e a Cruz Azul, entidade sem fins lucrativos,  encontra amparo na Constituição Federal.

E tratando-se de contribuição previdenciária obrigatória, prevista em lei estadual, a compulsoriedade não afronta a garantia de liberdade de associação. 

  Tampouco afronta o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não cabe ao contribuinte qualquer liberdade de escolha, ante o caráter tributário da contribuição.

Pouco importa se o autor utiliza os serviços prestados pela Cruz Azul ou não, tendo em vista que a contribuição serve para manter os serviços, e não como contraprestação dos serviços prestados em relação a cada contribuinte.

  O fato dos serviços prestados não serem eficientes não desonera os contribuintes obrigados por lei estadual, todavia, autoriza a denúncia do convênio. 

Em consequência, fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que IGNÁCIO SILVA DOS SANTOS move contra a  CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO - CBPM.

Custas na forma da lei.
P. R. I.
 São Paulo, 29 de junho de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
