

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0015443-80.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Esteves
Requerido:Hospital Central de Guaianazes Ltda.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 25 outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

PAULO ROBERTO ESTEVES, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 08.710.760 ingressou com ação civil destinada a obtenção de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL CENTRAL DE GUAIANAZES e ESTADO DE SÃO PAULO por entender que as rés teriam praticado atos ilícitos.

Na inicial (fls. 02/40) afirma haver responsabilidade subsidiária estatal pois fora submetido a cirurgia no hospital central de Guaianazes em razão de ulcera. Relata que as dores permaneceram, sendo atribuídas a pós-operatório. Descobriu-se, posteriormente, a existência de líquido no abdômen do autor, o que motivou nova cirurgia. Afirma ter ocorrido negligência no primeiro ato cirúrgico, pela ausência de drenagem de líquidos. Tempos depois da segunda cirurgia voltou a ter dores, sendo descoberto material cirúrgico no interior de seu corpo. Pretende indenização por dano material (fl. 10) e moral.

Excluiu-se o Estado de São Paulo da demanda (fl. 42). 

Devidamente citado (fl. 49) o réu ofertou defesa (fls. 50/613) sustentando: a) autor esteve em sua unidade em 29.03.09 pela primeira vez, sendo portador de gota úrica; b) em 28.04.09 recebeu, novamente, o autor e o encaminhou ao Hospital Bandeirantes, em razão da natureza da enfermidade atribuída ao autor; c) em 05.07.09 o autor retornou com dores sendo diagnosticada síndrome coronariana aguda e emergência hipertensiva; d) o quadro do autor recomendava a intervenção cirúrgica, o que  foi realizado de acordo com as técnicas médicas em 12.07.09; e) diante do quadro evolutivo do autor, nova cirurgia ocorreu em 16.10.09, oportunidade em que identificou-se a necessidade de drenagem da cavidade abdominal; f) impossibilidade de inversão do ônus da prova; g) inexistência de culpa no evento; h) não há nexo causal entre o dano e a conduta diligente da requerida; i)  obrigação de prestação do serviço médico seria ?meio? e não ?fim?; j) inexistência de erro médico; k) inexistência de dano material; i) inexistência de dano moral, mas havendo sua fixação, observância da razoabilidade; j) improcedência das pretensões iniciais.

Houve réplica (fls. 616/624) o feito foi saneado (fl. 625) houve apresentação de laudo pericial (fls. 704/725) foi determinada o final da instrução (fl. 737) e as partes ofertaram memoriais (fls. 741/745 e 746/752) dando suporte às versões que anteriormente apresentaram os autos.

É o relatório.
 
D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos morais e materiais por ato ilícito.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito encontra parcial acolhida.

O autor pretende receber indenização por dano material moral em decorrência de tratamento que entendeu equivocado.

Muito embora aplique-se o Código de Defesa do Consumidor, não se pode exigir de hospitais ou laboratórios a cura para as enfermindades.

Seu dever se circunscreve, no primeiro caso, à realização todos os procedimentos normais e embasados na literatura médica para as enfermidades que lhes são apresentadas, já que se trata de verdadeira ?obrigação-meio?, enquanto que os laboratórios se comprometem, apenas, com a correção do conteúdo dos exames.

Essencial que haja ?erro médico? para a responsabilização do estabelecimento ou erro no resultado do exame, o que determina investigar sobre a existência de atividade culposa no evento, a fim de existir responsabilidade civil.
Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.


Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:

?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?

Há de se lembrar que o autor sustenta duas causas para seus danos: a) incorreção na primeira cirurgia; b) esquecimento de instrumento operatório no interior de seu corpo.
A prova pericial fora capaz de solucionar toda a questão inerente aos autos.

O experto esclareceu (fls. 708/709): 
?... observa-se que o periciado apresentou em 28.04.2009 quadro de angina instável e edema agudo do pulmão, sendo adequadamente abordado na investigação diagnóstica e terapêutica no hospital central de Guaianazes.
Em 05.07.09 retornou ao hospital central de Guaianazes com suspeita de síndrome coronariana aguda, quadro de emergência hipertensiva e concomitante choque séptico confirmado foco infeccioso abdominal ? empiema de vesícula biliar ? pelo procedimento cirúrgico realizado em 12.07.2009. Em 176.07.2009 pariciado apresentou novo quadro de abdome cirúrgico e foi adequadamente submetido a procedimento operatório com achado de coleperitôneo. Periciado foi mantido internado, recebendo alta hospitalar em 14.08.2009 em boas condições clínicas.?

Desta forma ficou bastante claro que não houve equivoco no procedimento ou diagnóstico, sendo todos os tratamentos adequados as enfermidades descobertas no autor.

Nenhuma irregularidade no diagnóstico ou opções operatórias, tendo o autor recebido o tratamento adequado aos quadros que se apresentaram.

Claro, assim, que o acúmulo de líquido não decorreu de vício no serviço médico, mas sim das reações inerentes ao funcionamento fisiológico do corpo do autor.

Pela prova técnica produzida, não se pode dizer que houve erro ou vício no procedimento adotado, sendo inaplicável a teoria ?perda da chance?, já que a indenizabilidade depende de demonstração de efetivo equívoco, o que não ocorreu.

Inexistindo o error in procedendo, a obrigação meio foi adequadamente cumprida e não há espaço para a ocorrência de ato ilícito ou conduta culposa.

Há, entretanto, outra causa de pedir: a existência de ?corpo estranho? no interior do autor.

O laudo pericial foi, também neste caso, bastante didático.

Esclareceu o experto (fls. 708/709:

?Em 29.12.2009 , periciado foi internado no hospital Santa Helena com suspeita de abdome agudo obstrutivo e após o insucesso do tratamento clínico proposto foi adequadamente indicado cirurgia exploradora em 21.12.09 com achado de intra-operatório de C.E. (Corpo Estranho) mais precisamente constituído pela presença de compressa cirúrgica. Em 06.01.2010 periciado foi novamente abordado cirurgicamente através de laparotomia exploradora e drenagem de abscesso intracavitário.?

E muito embora não se possa falar identificar se o esquecimento da corpo estranho no interior do paciente ocorreu em 12.07.09 ou 16.07.09 o dado é irrelevante, pois as duas cirurgias foram realizadas pela requerida (fl. 709).

A compressa cirúrgica foi esquecida no interior do autor, com notória responsabilidade na realização das cirurgias em 31.12.09 e 06.01.10 (fl. 709).

Evidente que o esquecimento de parte de material cirúrgico no interior de paciente é notório erro médico, decorrente da inobservância de dever objetivo de cautela (negligência médica).

O experto fez preciosas considerações indicando a frequência em que se verificam a identificação de corpos estranhos no interior de pacientes (fls. 710/712) com análise médica do evento (fls. 712/722).

Notória a responsabilidade do hospital por esquecer material cirúrgico em paciente.

O experto identificou dano estético pela necessidade de segunda cirurgia (fl. 709) e a nova cirurgia necessária para a remoção do corpo estranho fora a geradora de nova cicatriz, o que é clara lesão física.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Yussef Said Cahali caminha no mesmo sentido:
?Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.?






















A lesão física experimentada pelo autor há de ser tida como fonte de dano moral, máxime quando decorrente de material cirúrgico esquecido em paciente.


















Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

A gravidade da culpa em se trafegar com veículo de grande porte em contra mão de direção é atenuada pelo longuíssimo lapso transcorrido entre o evento e o ajuizamento da demanda. Assim e a fim de não tornar a indenização excessiva a tornar-se fonte de enriquecimento ou a ponto de perder seu caráter inibitório, arbitro indenização por danos morais no valor equivalente a R$40.000,00 quarenta mil reais, atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (16.07.09), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

No que se refere aos danos materiais, nada fora demonstrado pois não se conseguiu demonstrar correlação entre os recibos de fls. 27/39 e eventual tratamento posterior à cirurgia.

Isso pois não há demonstração de que após as cirurgias realizadas em 31.12.2009 e 06.01.2010 fora necessário o retorno do autora para nosocômio, nem tampouco se indicou a finalidade.

Inexistindo demonstração de nexo causal entre os gastos e a cirurgias supra indicadas, é descabido ressarcir tais valores.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação civil para reparação de ato ilícito a fim de:
a)Afastar indenização por dano material, pois não há demonstração de nexo causal entre os gastos e o erro médico.
b)Condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$40.000,00, pagos em uma única parcela, atualizados a partir da presente data, pois notório o erro médico e o risco decorrente de novo ato cirúrgico, bem como, pela lesão estética provocada.

Ante a improcedência em parcela mínima do pedido, e face ao que dispõe o artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, arcarão os requeridos, integralmente, com custas e honorários fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono da autora.
P. R. I.
Itaquera, 31 de outubro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.
