

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0015128-02.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudineia Paulina da Silva Lopes
Requerido:TWN  Assessoria em Saúde S/A Ltda. e outro




Vistos.


CLAUDINÉIA PAULINA DA SILVA LOPES promoveu a presente ação de rescisão contratual c.c. com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TWN ASSESSORIA EM SAÚDE S/C LTDA.  e BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo, em síntese, que efetivou contrato para realização de cirurgia plástica com profissionais da primeira requerida, mediante financiamento da segunda. Restou entabulado o valor total de R$ 13.001,71, parcelados em 20 pagamentos, representados pelos cheques de titularidade da autora, ns. 000121 a 000140. Ocorre que após avaliação médica profissional, a TWN entendeu que a autora não poderia ser submetida a intervenção cirúrgica sem cumprimento de uma dieta. Com a impossibilidade a requerente informou os representantes da Clínica que não mais desejava a realização da cirurgia. Esteve na sede da empresa e formalizou pedido de rescisão contratual e devolução dos cheques. Pese embora as promessas, a primeira requerida não providenciou a entrega dos títulos, sendo que a requerente passou a receber cobranças da segunda requerida, tendo, ao final, seu nome negativado em cadastros restritivos ao crédito. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o nome da autora seja excluído dos cadastros restritivos. Pleiteia, ainda, a rescisão do contrato com declaração de inexigibilidade dos débitos constantes nos títulos mencionados e condenação das rés nos danos morais sofridos,  no valor sugerido de R$ 25.500,00. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 20/29).
Regularmente citado, o Banco Panamericano ofereceu contestação às fls. 37/47. Sustenta que o valor do financiamento foi integralmente repassado à primeira requerida. O problema descrito pela autora foi causado pela Clínica que não cumpriu o acordado. O negócio entabulado com a autora encontra-se perfeito, nada havendo a se reclamar em relação à concessão do financiamento. No mais, teceu considerações sobre os danos morais para pleitear a improcedência do pedido. 
A TWN foi citada por edital, não apresentou resposta e, por este fato, nomeado Defensor Público que apresentou contestação por negativa geral (fls. 115).
Intimadas a se manifestarem sobre provas e interesse na designação de audiência de conciliação, as partes mantiveram a inércia.
 
Este é o relatório.
DECIDO.
Não assiste razão ao banco co-réu quanto à preliminar de ilegitimidade de parte argüida.
Incontroverso que realizado contrato de financiamento entre a consumidora e a instituição financeira para realização de cirurgia plástica com a TWN, empresa com nome fantasia Beauty Line. 
Nesse passo, tratando-se de contratos entabulados conjuntamente, com indicação da instituição financeira pela própria Clínica, a solução jurídica não pode ser solucionada sem a participação daquela, sendo que na questão de fundo, o pedido é parcialmente procedente. 
A autora pleiteia rescisão dos contratos celebrados com os réus cumulada com indenização por danos morais em razão da impossibilidade do procedimento cirúrgico. 
Com a realização do contrato de financiamento entre a autora e a financeira, criou-se um vínculo obrigacional onde estabeleceu-se que a instituição deveria pagar o preço do financiamento à sua parceira, a TWN, sendo que esta se obrigou na realização da cirurgia plástica descrita no instrumento de fls. 22/23.
Assumindo tais obrigações, as partes também assumiram o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. 
Desta feita, por mais que a financiadora tenha sido prejudicada pela entrega do valor integral à Clínica, a ausência da prestação do serviço por esta também deve afetá-la. Uma em razão do vínculo que mantém com a Beauty Line, mostrando-se instituição parceira da TWN para financiamento de valores a clientes que não tinham condição do pagamento à vista dos serviços prestados. Duas pela relação de consumo efetivada, imaginando a autora a efetivação de único contrato, aquisição parcelada de serviços profissionais de cirurgia plástica. 
Além disso, o consumidor que efetiva negócio jurídico para a aquisição de um serviço não pode ser prejudicado por tramites burocráticos existentes entre a fornecedora e sua financeira. 
Neste contexto, sem dúvida que a avaliação médica e o relato de impossibilidade de realização da cirurgia pela Beaty Line deveria anteceder a cobrança do serviço, resultando evidente a ocorrência de vício no contrato, de modo a ser possível a rescisão postulada de ambos contratos. 
Não é razoável exigir que a autora permaneça com cobranças em seu nome, e pior, incluída em cadastros restritivos ao crédito. 
Nesse passo, em relação aos danos morais, diferentemente do quanto sustentado pelo corréu Panamericado, as cobranças reiteradas, com notificação de inclusão do nome da autora em cadastros restritivos (fls. 09), não podem ser tidas à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações, deixando de cumprir o acordado com o banco em razão da ausência do serviço contratado pela fornecedora que indicou a instituição financeira para pagamento de seus serviços.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta das rés, bem assim a condição econômica da financeira.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de rescisão contratual cumulada com indenização proposta por CLAUDINEIA PAULINA DA SILVA LOPES  em face de TWN ASSESSORIA EM SAÚDE S.C. LTDA. e BANCO PANAMERICANO S.A. para declarar rescindidos os contratos celebrados entre as partes, por consequência inexigíveis os valores constantes nos cheques emitidos pela autora em favor do banco, ns. 000121 a 000140, devendo a instituição se abster ou excluir a negativação do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito; e,  condenar os requeridos, solidariamente, nos danos morais suportados pela consumidora no valor de R$ 10.000,00. 

Em razão da sucumbência, em maior parte,  condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
