

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0015030-77.2011.8.26.0006 
Requerente:Marcia de Lima
Requerido:Claro S/A, Americel S/A


Aos 20 de setembro de 2012, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Sandra Regina de Lima, OAB 105916, que neste ato junta procuração, e a requerida Claro, representada pela Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, que neste ato junta carta de preposição, ata, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Após, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz foi renovada proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a requerida Claro concorda com a exclusão das restrições que foram por si solicitadas e compromete-se a à autora a quantia de R$ 500,00, até o dia 19 de outubro de 2012. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, CPF 142.886.068-10, junto ao BANCO ITAU, agência 0251, conta corrente nº 48950-6, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, será acrescida multa de 20%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram a autora e a requerida Claro, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Os documentos constantes dos autos reforçam a ideia de que terceira pessoa se fez passar pela autora, utilizando-se do número de seu cadastro existente junto à Receita Federal, obtendo aquisição do aparelho celular e os respectivos serviços junto a corré Claro que posteriormente não foram quitados, e assim dano origem aos débitos contantes dos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade apontados pela corré Americel, cancelando-se definitivamente as respectivas restrições e condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Torno definitiva a liminar de fls. 23. Serve o presente termo de audiência, por cópia assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e Serasa, para solicitar a EXCLUSÃO DEFINITIVA do nome do(a) requerente MARCIA DE LIMA, CPF 142.886.068-10, de seu banco de dados, referente ao débito com as requeridas Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, e Americel S/A, CNPJ 01.865.903/0001-16, por ordem judicial.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
