

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015141-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Roberto de Camargo Saíki, CPF 041.116.688-36
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15 
Data da audiência:12/11/2012 às 14:00h




Aos 12 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. Gabriel Aparecido da Silva, RG 27676079, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/ SP 143477, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 957/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo autor foi requerida a suspensão do feito por breve período sendo que a advogada da ré não anuiu ao requerimento. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Considerando que não há anuência da requerida ao requerimento de suspensão, passo ao julgamento da lide. Afasto a preliminar articulada pela ré posto que com o mérito se confunde. Além disso, inegável é a relação de consumo mantida entre as partes conforme entendimento já consolidade pelo Colégio Recursal. Modificando posicionamento anterior em razão de reiterados precedentes anoto que a tarifa questionada "configura enriquecimento ilícito da instituição financeira, eis que não tem causa ou fundamento legal, uma vez que a contraprestação do cliente bancário é o pagamento mensal das parcelas pelo empréstimo tomado, tornando-se manifestamente abusiva segundo os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, pois coloca o cliente em desvantagem desproporcional? (E. TJSP, Apelação n. 0005008 -11.2009.8.26.0238, da Comarca de Ibiúna, Rel. Des. Elmano de Oliveira, DJ 23/03/2011). Cabível a devolução em dobro posto que não comprovado erro escusável pela requerida. Apesar da cobrança indevida, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora em decorrência do pagamento da taxa questionada, todavia, não há elementos que permitam concluir que esta cobrança ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao ressarcimento em dobro da tarifa impugnada em inicial, acrescida correção monetária a contar da data de cada pagamento e juros de mora legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
