

SENTENÇA

Processo nº:0015742-90.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mirian Ribeiro Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Ação: Desconstituição de débito c/c Repetição do Indébito em dobro cumulada com indenização por dano moral, apontando-se que a autora não contratou com o banco, sendo indevidas as cobranças realizadas, inclusive valores já pagos pela autora, para impedir restrições creditícias.
Contestação: Não houve (certidão de fls.52).
Relatei.
D E C I DO.
Conheço diretamente do pedido, conforme art. 330, II, Código de Processo Civil, reconhecendo a revelia da parte ré (certidão de fls. 52), aplicando-lhe os efeitos da confissão ficta (art. 319, Código de Processo Civil).
Com a revelia, fica incontroverso que não foi a autora quem celebrou o contrato com a parte ré, de que decorreram as cobranças impugnadas, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido para desconstituir o contrato e as dívidas e cobranças dele decorrentes.
Corolário disto é que os valores que a autora pagou para fim de composição ?amigável? (fls. 31) também foram indevidos, cabendo, portando, a devolução dobrada, conforme requerido, com esteio no art. 42, § único, do Código do Consumidor.
De rigor, ainda, a condenação da parte ré a indenizar a parte autora quanto aos constrangimentos pelas cobranças indevidas, para o que entendo justa a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), consideradas a teoria do desestímulo e a capacidade do banco acionado.
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR o contrato de empréstimo nº 00021965155-1 firmado em nome da autora e o banco-réu, DECLARANDO INEXIGÍVEIS os respectivos débitos e cobranças decorrentes;
II ? CONDENAR o banco-réu a RESTITUIR EM DOBRO a quantia paga pela autora (fls. 31 = R$1.752,99) corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP desde a data do pagamento (23.04.2013 ? fl. 31), com juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, CTN).
III ? CONDENAR o banco-réu a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do STJ c/c art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, CTN.
Por força da sucumbência, CONDENO a PARTE RÉ a ressarcir à PARTE AUTORA as custas e despesas processuais, atualizadas monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso de cada quantia, com juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação, bem como a PAGAR honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o total atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
