

SENTENÇA

Processo nº:0015698-86.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ueliton Costa dos Santos
Requerido:Morato Educadora Com de Mat Didático Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

   Decido.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. danos morais, através da qual o autor afirmou que celebrou contrato com a requerida para a conclusão do ensino médio, todavia, esta se recusou a fornecer o certificado de conclusão do curso.

A preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela ré deve ser rechaçada, pois o contrato trazido aos autos comprova a relação jurídica que  celebrou com o autor, consistente na prestação de serviços educacionais.

No mérito, o pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

Inicialmente, equivoca-se o autor ao afirmar que a ré tem a obrigação de lhe fornecer certificado de conclusão do ensino médio, uma vez que o serviço contratado consistiu em curso preparatório, conforme demonstram os documentos acostados à inicial e contestação.

Na contestação foi, inclusive, acostada declaração de ciência do autor de que o serviço por ele contratado consistia em "curso preparatório supletivo".
 
A liminar foi deferida nesse sentido, ordenando-se a entrega do certificado de conclusão do curso preparatório, providência esta cumprida pela ré (fls. 40).
E, no caso dos autos, o autor não sofreu danos morais, inexistindo qualquer demonstração nesse sentido. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o que faço para confirmar a decisão de fls. 28, que restou cumprida pela ré a fls. 40.
 
Não há condenação no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, com fundamento no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
