

SENTENÇA

Processo nº:0015423-26.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:ÓTICA POPULAR DO BRASIL LTDA - EPP
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos.

Trata-se de ação ordinária, interposta pela  ÓTICA POPULAR DO BRASIL LTDA - EPP, devidamente qualificada, contra a  COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRO.
  Alegou a autora, em síntese, a qualidade de locatária de Ali El Bacha, de imóvel localizado à Av. Isabel Schimidt, n° 157, Santo Amaro, onde exerce atividade de comércio varejista de artigos de ótica no local. Acrescentou que o imóvel locado teria sido desapropriado, entretanto não teria sido incluso na indenização,  o ?fundo de comércio? da proponente.
   Assim sendo, requereu a antecipação de tutela ou liminar para que se determinasse a avaliação prévia do fundo de comércio  e depósito preliminar da quantia apurada para imissão na posse, tudo devidamente corrigido e atualizado, o que espera ser confirmado com a procedência da ação, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 
  O pedido de liminar foi prejudicado em razão da suspensão da imissão na posse dos autos n°053.08.605344-5. 
    Houve interposição de agravo de instrumento, e a desistência requerida foi homologada, prejudicada a análise do recurso.
  Citada, a Ré apresentou contestação sustentando, em suma,  não haver previsão na lei de desapropriação da indenização pleiteada, o que não seria um óbice sendo necessário a análise e delimitação do direito do locatário, visto que não foi comprovado nos autos e concluí afirmando inexistir a perda do ponto comercial ou prejuízo decorrente deste fato.
  Houve réplica.
A perícia contábil teve curso regular, juntando-se aos autos o laudo (fls. 153/206 e esclarecimentos de fls. 268/271), parecer técnico elaborado pelo assistente técnico indicado pelo Metro  (fls. 232/237).
A decisão de fls. 281 deferiu  prazo para que a autora trouxesse à colação o alvará de funcionamento.
Considerando que a parte não trouxe documento essencial ao suporte de seu direito, os autos vieram conclusos.
É o relatório.
DECIDO.


O pedido da autora é procedente.Com efeito, é forçoso afastar-se as objeções trazidas pela ré, no sentido de que a ocupação e existência da empresa estaria em situação irregular pela ausência de alvará de funcionamento e de que o encerramento de atividades no local não implicaria em prejuízos pela transferência da empresa para outro local.
A  autora foi desalojada do local e é indiscutível que as atividades cessaram no local.Por força das circunstâncias, necessidade pública, imperativo que não se discute, danos empresariais foram causados e, por via de consequência são reflexos da desapropriação levada a efeito e, desse modo, plausível a indenização, embora não no montante postulado.A redução de valores, segundo pacífico entendimento jurisprudencial não implica em procedência parcial, uma vez que o pedido de indenização foi acolhido.
As críticas ao trabalho do expert nomeado pelo juízo, por sua vez não procedem.O fundo de comércio  deve ser balizado com elementos que permitam a apuração de ganhos e excluindo-se pretensões a ganhos futuros, os quais, são mera expectativa empresarial, circunstância que pode ou não ocorrer, independentemente da desocupação por desapropriação.De observar-se que a natureza jurídica de indenização pelo fundo de comércio refere-se , exatamente, ao quantum deve ser recebido pelo desalojamento da empresa. Eventuais irregularidades com a Municipalidade, podem implicar em eventual multa, o que somente por ela e não pela Companhia do Metro pode ser exigido.Até porque a solicitação de Alvará esbarra em incomensurável trâmite burocrático o que não pode ser impeditivo para que a expropriante indenize o locatário pela perda de seu empreendimento no local. 
Não procede igualmente a crítica trazida pela expropriante, no sentido de que não haveria prejuízo com a desapropriação, uma vez que a empresa poderia continuar operando em outro local.O argumento é insustentável. A empresa funcionava em local da qual foi desalojada e o prejuízo pela descontinuidade do negócio no local é evidente e mensurável.
No mais, os parâmetros utilizados levaram em conta a as estimativas de ganho no período de quatro anos de funcionamento  e tudo está justificado no laudo produzido.
As críticas devem apontar desvio de conduta do expert oficial para que se promova uma alteração no entendimento.Argumentos divergentes, exatamente porque não são isentos, são insuficientes para alterar o convencimento do juízo.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a indenização que está totalizada a fls.205, no total de R$ 14.021,33 em agosto de 2010, acrescida de juros , a razão de 1% ao mês, a contar da mesma data até o efetivo pagamento, diante da injusta recusa para a indenização.Arcará a vencida com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da indenização.Fixo os honorários de assistentes em 2/3 do que foi pago ao vistor oficial.Decisão  sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.



 São Paulo, 24 de abril de 2012
