

SENTENÇA

Processo nº:0015114-50.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Walter da Silva Dias
Requerido:Net São Paulo LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. WALTER DA SILVA DIAS moveu a presente ação de indenização por danos morais ? Rito Ordinário contra NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em resumo, que era cliente da requerida, até abril de 2011, quando solicitou à mesma o cancelamento do serviço. Disse que, após o cancelamento, seguiu-se a retirada, pela requerida, do equipamento em sua residência. Não obstante, a requerida teria continuado a emitir faturas para pagamento, o que teria motivado diversas reclamações. Por último, a requerida teria enviado injustificadamente seu nome ao cadastro negativo do SCPC. Em razão disso, sofreu prejuízo de ordem moral. Pediu tutela antecipada para excluir o apontamento negativo no SCPC, e a procedência da ação para condenar a Ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, no montante de cinquenta salários mínimos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27).
Devidamente citada (fls. 32), a Ré apresentou contestação (fls. 48). Em síntese, disse que não tem responsabilidade de indenizar, porque a prestação do serviço seria feita pela EMBRATEL, e que somente efetua cobranças a pedido daquela empresa (fls. 38). Disse que a rescisão do contrato ocorre somente depois do pedido de cancelamento pelo cliente e da respectiva devolução do equipamento. Afirma que só foram cobrados do autor os serviços efetivamente prestados. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 104108).
Determinada a especificação de provas (fls. 109), ambas as partes disseram não ter outras provas a produzir (fls. 118 e 120).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 124). 
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da peça exordial, o autor teria sofrido prejuízos de ordem moral, porque teria cancelado o contrato de prestação de serviços que mantinha com a ré e devolvido o equipamento respectivo, porém, a requerida teria continuado a emitir faturas em seu nome, e inserido seu nome no órgão de proteção ao crédito SCPC. 
Sobre o assunto, a Ré negou a responsabilidade de indenizar, atribuindo-a a terceira pessoa (Embratel), e disse que foram cobrados apenas os serviços efetivamente prestados ao autor. Afirmou também que o contrato só é considerado rescindido depois do pedido do cliente e da devolução do equipamento. 
As alegações da requerida não procedem.
A ré não negou a existência de contrato entre as partes. A prestação de serviços foi contratada com a ré, a qual emitiu os boletos de cobrança de fls. 15/16 e 19/23. A requerida também não negou que enviou o nome do autor ao SCPC. Existe prova documental a esse respeito (fls. 24 e 25).
Assim, não tem sentido a ré dizer que a responsabilidade é da Embratel, porque, na qualidade de contratante e fornecedora do serviço, a requerida é responsável objetivamente perante o cliente consumidor, que nada tem a ver com eventuais acertos entre a requerida e a Embratel. 
Pois bem.  O autor informou nos autos os protocolos dos pedidos de cancelamento e de retirada do equipamento, e juntou prova documental de que o equipamento foi retirado efetivamente em 13/05/2011 (fls. 18). 
Portanto, havia impossibilidade física do autor ser beneficiário dos serviços prestados pela requerida, razão pela qual são realmente indevidas as cobranças efetivadas após 13/05/2011 (fls. 19/23).
Admitida a falha em seu sistema de registro e cobrança, não tem cabimento a Ré alegar ausência de culpa na situação. Como fornecedora de serviços, a Ré é objetivamente responsável por atos de sua administração que causem prejuízos a terceiros. 
Em se tratando de relação de consumo, era ônus da ré provar a prestação do serviço, de modo a legitimar a cobrança e o envio da dívida ao órgão de proteção ao crédito. Entretanto, a ré não juntou nenhum documento que comprovasse suas alegações, tampouco impugnou, objetivamente, aqueles apresentados pelo autor, razão pela qual estes últimos devem ser reputados verdadeiros em seu conteúdo. Além disso, a Ré demonstrou desinteresse na produção de outras provas (fls. 120). 
Nesse contexto, ficou evidente a culpa da Ré, pois inseriu e manteve o nome do Autor em cadastro negativo de crédito, sem motivo legal. Pouco importa se houve ou não dolo na conduta da Ré. A comprovação do nexo causal e do resultado danoso é o bastante para a configuração da culpa e da responsabilidade da Ré. 
Nesse passo, houve mesmo dano moral indenizável, porque, para configurá-lo, basta a simples negativação, indevida e abusiva, do nome do Autor em cadastros negativos de crédito. Isto, porque qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que o Autor é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos.
Nesse ponto, cabe salientar que a mera negativação do nome do Requerente já é suficiente para lhe causar vergonha e constrangimento, o que basta para justificar a sua pretensão. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o que dispensa a sua comprovação.
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Logo, o Autor está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma.
Nesse passo, verifico que o quantum pedido pelo Autor é realmente excessivo, porque foge dos parâmetros geralmente deferidos pelos tribunais pátrios, em casos como o dos autos.
Anote-se, ainda, que o Autor também não pretendeu produzir outras provas, contentando-se com a prova documental encartada na inicial (fls. 118).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Entretanto, a redução efetuada não configura sucumbência recíproca, conforme a Súmula nº 326 do C. Superior Tribunal de Justiça. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais movimentada por WALTER DA SILVA DIAS em face de NET SÃO PAULO LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato existente entre as partes, e cancelar a respectiva negativação do débito nos órgãos de proteção ao crédito, por serem inexigíveis, e para condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação de danos morais, devidamente acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, e correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362 do STJ). Em consequência, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 27.
Outrossim, condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total do ressarcimento devido.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
