

SENTENÇA

Processo nº:0015968-91.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jump Comunicações e Marketing Ltda
Requerido:Benedicto e Cia Confecções Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ação de cobrança cuminada com indenizatória por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por JUMP COMUNICAÇÕES E MARKETING LTDA. em face de BENEDICTO E CIA. CONFECÇÕES LTDA.

Alega a autora, em resumo, que em 29/03/2010 firmou contrato com a ré, enviando o pedido do trabalho via e-mail, para confecção de 3600 camisetas promocionais para seu cliente Prati Donaduzzi e Cia. Ltda., no importe total de R$ 18.870,00, sendo R$ 9.435,00 pagos a vista e o restante em duas parcelas de R$ 4.717.50, para trinta e sessenta dias. Ocorre que as camisetas não foram entregues na data programada, tendo a autora que arcar com os valores pagos por sua cliente à vista, subrogando-se na dívida.  Narra que teve sua imagem atingida e perdeu um cliente que só neste último trabalho lhe geraria uma comissão de R$ 1.887,00. Invocando o CDC, pugna pela condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 11.322,00 e danos morais no importe de R$ 47.175,00. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a ré ofertou contestação, arguindo, ilegitimidade de parte porque o contrato foi firmado com a Prati-Donaduzzi, sendo a autora mera intermediadora; no mérito, aduziu que esclareceu a autora de que o tecido roxo solicitado é difícil de encontroar, motivo pelo qual a entrega  levaria 10 dias úteis. Narra que foi informada de que a data de entrega seria 27/04/2010 e, para sua surpresa, recebeu e-mail da autora lhe comunicando que o evento se realizaria no dia 26/04/2010. Tanto é verdade que em 23/04/2010, ciente de que as camisetas estavam prontas, a autora comprometeu-se junto ao cliente a possibilidade de contratar uma terceira empresa às próprias expensas para entregar as camisetas até o dia 25/04. Em 28/04, às 11:16 horas, a autora informou a ré um endereço para entrega na cidade de São Paulo e comprometeu-se a retirar o material no local indicado, no mesmo dia, às 17:30 horas, decidindo, de inopino, a alterar o endereço de entrega. Afirma que as camisas foram confeccionadas e somente não foram entregues por culpa da autora, inexistindo danos a serem indenizados.

Réplica a fls. 124/125.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza - na verdade, recomenda - o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação, pelo rito ordinário, na qual a autora pleiteia o ressarcimento por danos materiais e morais sofridos em razão do descumprimento do contrato para confecção de camisetas entre a ré e a empresa Prati-Donaduzzi,  da qual a autora era intermediadora.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de parte.

Com efeito, tendo a autora ressarcido a empresa Prati-Donaduzzi dos valores por ela pagos à ré para confecção das camisetas, subrogou-se no crédito, como faz prova a cessão de direitos constante da cláusula 2.2.1 do contrato juntado a fls. 47/51, ostentando legitimidade para a presente ação, pois.
  
Restou incontroverso nos autos, eis que não impugnado pela ré, que ela foi contratada pela empresa Prati-Donaduzzi, por intermédio da autora, para confecção de 3600 camisetas promocionais, recebendo parte do pagamento à vista (R$ 9.435,00).

Outrossim, dúvidas não há de que referidas camisetas não foram entregues à compradora,  cingindo-se a controvérsia quanto à culpa pelo descumprimento da avença, na medida em que a ré alega ter confeccionado as camisetas, frustrando-se a entrega por culpa da própria autora.
 
Os inúmeros e-mails trocados pelas partes e carreados aos autos não deixam dúvidas de que a ré foi informada em 05/04 de que a data do evento, no qual seriam entregues as camisetas, seria 26/04, às 08:00 horas (fls. 112), tendo sido informado à autora que a data de entrega seria 15 dias.

Em e-mail datado de 23/04 a autora informa que havia providenciado até mesmo terceira pessoa para ajudar na entrega das  camisetas, reiterando que as camisetas precisariam estar em Toledo-PR até domingo à noite (noite anterior ao evento), o que não foi cumprido pela ré.

E-mails posteriores ao evento somente corroboram que a entrega frustrou-se e as partes tentavam minimizar o prejuízo com a entrega extemporânea (fls. 120), que também não se concretizou.

Dessa forma, tem a autora direito ao recebimento do valor pago pelas camisetas, correspondente a 50% do preço ajustado, bem como do valor da comissão que teria ganhado caso o negócio fosse concluído com sucesso, no importe de R$ 1.887,00 (fls. 25).

Quanto aos danos morais, não logrou a autora demonstrar sua ocorrência, sobretudo porque o  contrato de fls. 47/51 bem denota que a autora não perdeu a cliente em questão.

Posto isto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JUMP COMUNICAÇÕES E MARKETING LTDA. em face de BENEDICTO E CIA. CONFECÇÕES LTDA, condenando a ré ao pagamento da importância de R$ 11.322,00 (onze mil e trezentos e vinte e dois reais), corrigida a partir do desembolso, acrescida de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, contados da citação.

Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

         São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
