

SENTENÇA

Processo nº:0015261-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandra Regina Discola de Oliveira
Requerido:Fotoptica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O pedido de devolução do valor pago pelo produto perdeu seu objeto, já que a venda foi cancelada pela ré e o valor estornado à autora, conforme confirmado por esta, às fls. 55.
Não há outras questões preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, os pedidos iniciais são improcedentes.
Alega a autora que adquiriu da ré um par de óculos, que demorou a ficar pronto e a ser entregue, fato que motivou o cancelamento da compra e lhe trouxe transtornos e danos morais. 
Analisando as provas dos autos e a versão das partes, verifico que o pedido da autora não encontra foro de prosperidade, pois entendo que os fatos narrados na inicial não são capazes de gerar danos morais, tratando-se de mero aborrecimento. 
Isso porque a autora adquiriu o produto em questão no dia 02 de julho de 2012, sendo que no dia 07 de agosto de 2012 a venda já estava cancelada pelo estabelecimento, segundo o documento de fls. 48.
A autora, de outro lado, confirmou que recebeu o estorno do valor da compra em seu cartão de crédito.
Assim, não houve atraso desproporcional no cancelamento da compra e no ressarcimento do montante pago.
Importante atentar que a ré informou à autora acerca do atraso na confecção do produto e que em 24 de julho de 2012 o mesmo estava pronto, mas a autora não teve mais interesse em continuar com o mesmo.
Portanto, não vislumbro demora infundada na solução do problema pela empresa ré, que em um mês e cinco dias, a contar da data da compra, efetuou o cancelamento e o estorno à autora.
Com efeito, não verifico que a autora tenha suportado dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu, ou que perdeu emprego pelos fatos narrados na inicial. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SANDRA REGINA DISCOLA DE OLIVEIRA em face de FOTOTICA LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
