

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015443-94.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSARIA  PARRÉ MENE, CPF 608.348.548-72
Presente
Adv.: CESAR EDUARDO BECHARA ARB CAMARDO OAB/SP ?132693 Presente
Requerido:OREGON BLINDADOS LTDA
Preposto: PATRICK JOUBERT  RG/ CPF -044.402.628-21 Presente
Adv.: ANDERSON ALVES FERREIRA OAB/SP ? 239765 Presente
Data da audiência:16/02/2011 às 14:00h
Aos 16 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema é simples: após a instalação de blindagem no veículo da autora, este passou a apresentar defeitos (ver fls. 02 e 03 dos autos). Os fatos foram levados ao conhecimento da ré (fls. 31 e 32). Todavia, o conserto não teria sido realizado. Pois bem. Restou incontroverso que terceira pessoa teria realizado o conserto do automóvel. Se o conserto foi realizado, então, não se faz necessária ou útil a produção de prova pericial, eis que já apagados os vestígios do problema original. Assim, a lide será julgada conforme a prova constante dos autos. Nestes termos, observo que os problemas que acometeram o veículo se repetiram. O documento de fls. 36 informa que a empresa Confiance, pessoa esta que teria resolvido definitivamente a questão,  deparou-se com os mesmos vícios já constatados em novembro de 2008. Logo, resulta certo que, desde novembro de 2008, os problemas não foram efetivamente consertados. Talvez tenha ocorrido um arremedo, mas não efetivo conserto. Fosse outra a realidade, a autora não teria levado o seu carro para que terceiro o consertasse (ver fls. 33, 34 e 36). A desconfiança do réu, no sentido de que o veículo da autora teria sido abalroado, não se confirmou: o documento de fls. 35 assevera que as alusões aos serviços de funilaria e pintura não se referem a nenhum abalroamento. Não há, por outro lado, nenhuma outra prova nos autos, no sentido de que o referido veículo teria se envolvido em algum acidente. Logo, resulta certo que os problemas constatados decorreram do serviço prestado pela ré. Logo, esta deverá ressarcir autora pelos danos sofridos. Os documentos de fls. 33 e 34 revelam que a autora desembolsou a quantia total correspondente a R$ 1846,82. Este será o valor da indenização. A autora não faz jus a uma indenização por dano moral. Com efeito, os fatos ocorreram no período compreendido entre os anos de 2008 e 2009. Todavia, a autora apenas se interessou pelos danos morais em 2010, data de propositura desta ação. Ora, fosse o aborrecimento verdadeira grave, a autora não teria aguardado tanto tempo para os fins colimados. Assim, não vislumbro que o aborrecimento enfrentado seja grave a ponto de ensejar uma indenização por dano moral. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 1846,82, sem prejuízo da fluência de correção monetária contada a partir da data de desembolso do numerário (fls. 33 e 34). Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
