

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015802-68.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Lima Franco
Requerido:Aureo Gimenez Junior ME -  Mago dos Portões

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 29), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a devolução das quantias pagas pelo autor, no importe de R$ 480,00.
O pedido de indenização por danos morais merece parcial acolhimento.
Com efeito, o autor adquiriu imóvel e contratou os serviços da requerida para que fosse instalada janela em sua residência. Contudo, o requerido não cumpriu o contrato, descontou o primeiro cheque e repassou os outros dois para terceiros, que também foram descontados. 
Esta atitude da requerida trouxe ao autor vários transtornos porque, ao adquirir imóvel sem a janela, necessitava de sua imediata instalação, até porque o apartamento é no 7º andar e possui filho pequeno, de 04 anos. E ainda, o requerido comprometeu-se a devolver as quantias pagas (fls. 21) e quedou-se inerte. Estas circunstâncias autorizam a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão dos dissabores pelo qual passou o autor. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois não cumpriu o contrato e não devolveu o dinheiro ao autor. Considerando o lapso temporal decorrido sem a  instalação da janela (mais de 90 dias), bem como as circunstâncias supramencionadas, fixo a indenização em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 480,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as respectivas compensações das cártulas (março e maio de 2010 - fls. 16), e a pagar o montante de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 190,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
