

SENTENÇA


Reclamação:0015027-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Machado Gomes
Requerido:Ford do Brasil S.A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega o autor que adquiriu um jogo de velas de fabricação da ré para seu veículo VW FOX. Afirma que, após instalada a peça no veículo, este veio a apresentar defeito em viagem, a 400 quilômetros de São Paulo. Pede o pagamento do valor de R$ 3.127,00, que foi gasto para o reparo do veículo.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, aventada pela ré. Isso porque a peça que teria apresentado problemas é de sua fabricação.
Dessa forma, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
A outra preliminar se confunde com o mérito, e com este será analisada.
A pretensão inaugural não comporta procedência.
Com efeito, o autor não comprovou como a peça de fabricação da ré (fl.s. 11/12), por ele adquirida (fl. 05), foi instalada no veículo, fazendo presumir que o próprio requerente tenha sido o responsável por sua colocação.
Além disso, o veículo do autor é da marca Volkswagen, enquanto a peça instalada no carro é da marca Ford, sendo, por certo, incompatível com o automóvel do autor.
Nesse passo, não se depreende qualquer conduta ilícita da parte ré, a ponto de ensejar reparação de danos, sejam materiais ou morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
