

SENTENÇA

Processo nº:053.03.015568-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Sampone dos Santos
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - Der




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por RONALDO SAMPONE DOS SANTOS, em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM - DER.
  Alegou o autor, em síntese, que teria sofrido acidente ao ser surpreendido por um caminhão, quando trafegava com sua bicicleta, no dia 22/12/00 por volta das 19:40, a margem da rodovia Tenente Celestino Américo, SP-79. Acrescentou que o DER teria se omitido quanto às providências necessárias para a segurança de modo que, a rodovia deveria contar com placas indicando a passagem de pedestres e um acostamento. Mencionou que trabalhava como pedreiro e estaria incapacitado para suas atividades laborais, uma vez que teria ficado com seqüelas permanentes em seu braço.
Assim sendo, requereu a titulo de dano material o pagamento de (hum) 01 salário mínimo por mês, desde a data do fato, paga de maneira vitalícia. Pediu ainda, a indenização por danos morais no importe de 250 salários mínimos. Juntou documentos.
O pedido de justiça gratuita foi deferido.
Citado, o réu ofereceu contestação alegando que não seria possível imputar o evento danoso objetivamente à autarquia, ou seja, o requerente deveria comprovar a existência de nexo causal, de forma efetiva, entre o acidente e o réu. Argumentou quanto a inobservância das cautelas exigidas por parte de vítima, a qual trafegando sem as luzes dianteiras e traseiras, exigidas pelo artigo 5º, inciso VI do CTB, teria sido responsável exclusiva pelo acidente.
Houve réplica.
A r. decisão de fls. 84 determinou que a ação se processasse pelo rito ordinário, ante a necessidade de perícia.
Despacho saneador proferido às fls 89.
Perícia realizada à fls 110/113 e exame Eletroneuromiográfico soliciado pelo IMESC a fls 114/121.
A prova testemunhal foi deferida (fls. 127), sendo expedida carta precatória para a Comarca de Juquiá, colhendo-se o depoimento de Gerson Camargo Sanches (fls. 467/47). A carta precatória foi redistribuída para a Comarca de Iguape, e foram inquiridas as testemunhas faltantes (fls. 178/179).
Na audiência realizada (fls. 190), foi ouvida uma testemunha (fls. 191/192) e houve insistência no depoimento da testemunha faltante.
Nova carta precatória foi expedida para a Comarca de Juquiá, inquirindo-se uma testemunha (fls. 219).
O autor concordou com o encerramento da instrução e o DER não se pronunciou 230.
Alegações finais (fls. 252/263 e 265/275).
É o relatório.
Decido. 
O pedido do autor é improcedente. Com efeito, agindo de forma negligente, por não portar em seu veículo, uma bicicleta, os sinais necessários para advertência e visualização, deu causa ao próprio acidente que o vitimou.
É cediço que os danos , materiais e morais, só podem ser reparados quando a vítima os tenha injustamente sofrido, o que equivale dizer, não pode ter dado caso ao ocorrido ou concorrido para o resultado que o alcançou.
No caso em tela, o trânsito próximo às rodovias, existindo ou não faixas de acostamento , é considerado perigoso uma vez que sujeita a própria vida do transeunte e de outros ao risco.
Não há nos autos qualquer prova, por mais rudimentar que seja, no sentido de que o proponente estivesse trafegando na conformidade com as regras do Art. 105 do Código de Trânsito Brasileiro.
Haja vista para o fato de que a eventual ausência de acostamento se deve às condições geográficas do local, o que é superado por evidente e pertinente sinalização, diante do que não há que se falar em qualquer responsabilidade por parte da autarquia.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente , a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.C.



 São Paulo, 9 de agosto de 2010
