

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015214-02.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Orlando Zaffarani, CPF 671.881.768-68
Requerido:Transportadora Marone
Data da audiência:10/07/2012 às 16:00h




Aos 10 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Gleyse da Silva Melo, OAB/SP 259708 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19079/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Liziane de Lima Gomes, RG. 40336656, acompanhada pelo Dr. Cleiton Pereira de Azevedo, OAB/SP 199905. Audiência gravada no Vídeo 542/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Depois, foi colhido o seguinte depoimento: da testemunha do autor, o Sr. Carlos Alberto Lopes, RG 15236691-X, ouvido como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Retifique-se o pólo passivo como requerido pela ré para constar no pólo passivo sua correta denominação (TRANSMARONI TRANSPORTES BRASIL RODOVIÁRIOS LTDA). Afasto ambas as preliminares articuladas pela ré haja vista a proibição expressa do art. 10 da Lei n. 9.099/95, sendo certo que o rito a ser seguido no sistema do juizado é aquele previsto na mesma lei e não ordinário ou sumário do CPC. Quanto ao mérito a demanda é procedente em parte. Pese embora a amizade íntima mantida entre autor e informante, bem como o claro interesse deste no desate da causa, seus esclarecimentos guardam harmonia com os danos retratados no veículo do requerente. A ré, por seu turno, não trouxe qualquer testemunha ou informante, sequer a condutora do caminhão. A prova dos autos permite concluir que a condutora do veículo da ré promoveu manobra de mudança de faixa vindo a atingir o veículo do autor sem a necessária cautela. Entretanto, valor reclamado pelo autor afigura-se excessivo. O menor orçamento apresentado, no valor de R$1.665,00, é excessivo haja vista que dificilmente os danos retratados atingiram elétrica, tapeçaria e vidraçaria. Assim, do orçamento de fls. 08 deve ser abatido o montante de R$175,00. Anote-se que o informante do juízo esclareceu que o veículo já foi reparado, porém não foi exibido pelo autor qualquer nota fiscal. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.490,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
