

SENTENÇA

Processo nº:0015335-84.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Antonucci Silveira
Requerido:United Airlines Inc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang 





Vistos, etc... 


Dispensado o relatório, na forma da lei.


Passo, pois, a decidir.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que não foram creditadas as milhas referentes ao trecho realizado em avião da TAM, parceira aérea da STAR ALLIANCE, da qual a ré, também, faz parte, notadamente o percurso São Paulo- Fortaleza JJ 3322, apesar de inúmeras tentativas junto à  United Airlines  para resolver o problema, sendo certo que as milhas referentes aos trechos Fortaleza - Natal e  Natal - São Paulo já o foram.

Resta claro que a autora realizou o voo (JJ 3322) referente ao qual pleiteia o cômputo de milhas do programa de fidelidade da ré (fls. 16 e 18). Ademais, é incontroverso que ela é titular do cartão de fidelidade da ré,  o ? Mileage Plus? (fls. 13).

A ré, em contestação, justificou o motivo pelo qual deixou de efetuar o lançamento das milhagens, aduzindo que o bilhete aéreo foi emitido na tarifa com código ?W?, que não permite o acúmulo de milhas, tendo informado a autora da impossibilidade.

Ocorre que, esqueceu-se a ré, que de seu próprio site (fls. 20), tanto a tarifa econômica com código ? W? e ? V? se equivalem e permitem  o crédito de milhas. Veja-se a respeito o percurso de ida  na classe econômica  com código ?V? que conferiu a autora o crédito das milhas (fls. 19), totalizando 1.696 milhas.

E a TAM, na esteira de sua parceira aérea, na hipótese em comento, vinculada ao programa da STAR ALLIANCE, por razões de ordem lógica, também há de  destinar, assim, aos seus passageiros os mesmos benefícios conferidos pela United Airlines em seu site.

De rigor, assim, a determinação de que a ré realize o crédito que correspondem a 1455 milhas (fls. 20) em relação ao percurso de ida (São Paulo/Fortaleza) voo JJ3322. 

Afasto, por fim, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora.

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de creditar à autora 1.455 milhas em relação ao trecho de ida da viagem realizada em 18.06.2013 - voo JJ3322. 

A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob  pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 3.000,00, hipótese em que a obrigação fica convertida em indenização, no valor máximo da multa.

Deixo de condenar a vencida em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Em caso de recurso: a) Valor do preparo = R$ 450,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = r$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 14 de outubro de 2013. 

CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
     Juíza de Direito
