

SENTENÇA

Processo nº:0015449-37.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marlene Rodrigues do Nascimento
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 14/01/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível, na hipótese, a produção de prova oral em audiência.
O pedido é procedente em parte.
Em princípio, cabe ressaltar que a presente relação é de consumo. Há verossimilhança das alegações e reconhecidamente a autora é hipossuficiente, de modo que de rigor a inversão do ônus da prova.
Pois bem, sustenta a requerida que são devidas as multas cobradas ante a previsão contratual e a informação em sua website das multas e tarifas que podem ser descontadas pela ré em caso de pedido de reembolso, alegando ainda que em se tratando de passagem aérea promocional estas são ainda maiores, de modo que regular a conduta da requerida.
Apesar de sustentar, a ré deixou de trazer aos autos não apenas o instrumento contratual entabulado, tampouco prova de que em sua website há as informações adequadas e tampouco se a passagem aérea era ou não promocional.
Não se desincumbiu, assim, do ônus da prova que lhe recaía.
E, mesmo que assim não fosse, ainda assim a cláusula contratual que prevê multa de até 60% mostra-se em evidente dissonância ao Código de Defesa do Consumidor.
Resta claro que é abusiva, devendo-se declará-la nula, eis que se trata de evidente forma de praticamente subtrair do consumidor o direito ao reembolso, já que lhe seria restituído valor ínfimo se comparado ao dispendido por ele. 
Se deve se cobrar multa compensatória, esta deve ser fixada em percentual razoável, de modo a não imiscuir do consumidor direito ao reembolso.
Desta forma, nos termos do art. 6º da lei nº. 9.099/1995, reputa-se julga a multa sobre 10% do valor pago pela parte autora.
Ressalta-se que a autora adquiriu quatro passagens de ida e volta para a cidade de Recife e que restou comprovado que seu filho esteve internado em unidade de terapia intensiva dias antes. Sustenta a autora que, diante deste quadro, dever-se-ia obter reembolso sobre a integralidade do montante pago.
Todavia, pelo que se verifica, não há nos autos que um dos passageiros era seu filho, quando então seria até possível reconhecimento de causa que pudesse isentar de multa, em relação a este, mas não em relação aos outros. Desta forma, deve a ré cobrar multa de 10% sobre a integralidade, devendo reembolsar a autora do restante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte O PEDIDO para, nos termos do art. 6º da lei nº. 9.099/1995, declarar abusiva a cobrança de multa de 60%, fixando-a em 10% do valor total pago pela autora e para condenar a ré a restituir à autora o valor restante, subtraída a multa de 10%, devidamente corrigidos pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso, bem como com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 


São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
