

SENTENÇA

Processo nº:0015935-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdir Francisco de Oliveira
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor conta, em inicial, que foi ao supermercado requerido para fazer compras e enquanto guardava as mercadorias em seu veículo, a funcionária Maria da Silva lhe pediu que retornasse ao interior da loja com a nota fiscal, sob a suspeita de não ter pago uma caixa de leite.
Confirma sua versão no boletim de ocorrência de fls.15/16.
Assim, parte-se de uma versão verossímil. 
Insta ressaltar que o caso em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. A alegação do autor é firme. 
De outra parte, o próprio requerido não nega que o fato tenha ocorrido como descrito em inicial, sustentando, no entanto, que a funcionária da ré solicitou educadamente ao autor para que mostrasse a nota fiscal dos produtos para conferência, contudo, em momento algum, ofendeu o requerente ou praticou qualquer tipo de agressão.
A abordagem de consumidor por funcionários, quando já se encontra no estacionamento, gera constrangimento. Ainda que não tenha havido a acusação expressa do crime, induz à fundada suspeita de subtração de produto, especialmente quando nenhuma mecanismo de segurança disparou.
Desta feita, o fato não retira o abalo à vítima.
Neste sentido: 
Indenização por dano moral ? Fiscalização em supermercado por empregado-segurança do mesmo. Obrigar o cidadão a abrir sua bolsa e revistá-la em público constitui constrangimento ilegal. Comprovadas por testemunhas as demais ofensas alegadas, impõe-se a procedência do pedido. Manutenção da sentença. Recurso improvido (TJRJ, AP. 99.001.04106 ? RJ, 11ª Câm. Civ., Rel. Des. Edson Scisinio, j.5-8-1999).
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, que decorre do constrangimento, pois já havia se retirado do estabelecimento, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA ao pagamento de R$2.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
