

SENTENÇA

Processo nº:0015481-42.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos Mendes da Cruz
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo - Telesp e outro


Conclusão
Em 10 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A legitimidade da ré Atlântico Fundo de Investimento decorre exatamente da cessão de crédito operada, bem como do apontamento por ela realizado. Pondero que caberia à requerida quando da cessão zelar pela regularidade dos créditos que adquiriu. Afasto a preliminar de ilegitimidade.
As demais preliminares com o mérito confundem.
Passo ao mérito.
No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que as requeridas não comprovaram ter o autor contratado os serviços de telefonia que deram causa ao apontamento. Pondero que a prova é negativa ao autor que embasa sua pretensão na inexistência de relação com as requeridas.
Por isso falta o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum tabulou os negócios. Inexistente, no mais, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Inexistente o negócio jurídico, assim deve ser declarado.
Todavia, não prospera a pretensão indenizatória. Com efeito, o autor não especificou o prejuízo material sofrido e tampouco comprovou o pagamento de quantia indevidamente cobrada para fim de aplicação do quanto previsto no art. 42 do CDC.
Outrossim, conforme defesa apresentada o autor ostentava inúmeras outras restrições em seu nome quando da inclusão do débito questionado nestes autos (fls. 28/29), razão pela qual é aplicável ao quanto o entendimento objeto da Súmula 385 do E. STJ:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito impugnado e determinar o cancelamento das restrições indicadas as fls. 15/16. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
Expeça-se com urgência ofício para cancelamento das restrições referidas as fls. 15 e 16, cabendo ao autor o encaminhamento dos ofícios.
PRI
São Paulo, 10 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
