

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015990-90.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Gonçalves de Lima
Requerido:
Denunciada:Companhia do Metropolitano de São Paulo- Metro
Mapfre Seguros Gerais S.A.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino


Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde se persegue indenização por danos materiais e morais, sofridos pelo autor em decorrência de acidente (colisão de trens da ré).
JUSTIÇA GRÁTIS deferida a fls. 46/49.
CONTESTAÇÃO a fls. 63/79, nos termos seguintes: denuncia a lide a MAPFRE SEGUROS; admite que o autor estava na composição quando dos fatos; quer assegurar que as reais vítimas do evento sejam indenizadas; deve ser apurada eventual culpa concorrente; o autor não sofreu ferimentos graves; foi prestado socorro; a extensão do dano moral deve ser apurada; descabe indenização por descumprimento do contrato de transporte; juros e correção monetária não incidem a partir do evento danoso.
RÉPLICA a fls. 104/120.
Deferida a DENUNCIAÇÃO DA LIDE (fls. 150).
CONTESTAÇÃO (MAPFRE) a fls. 167/194, nos termos seguintes: aceita a denunciação da lide, até o limite da importância segurada; ratifica os termos da contestação da ré; não há prova dos danos alegados; descabe indenização por descumprimento do contrato de transporte; não há dano moral; eventual indenização deve ser moderada.
RÉPLICA a fls. 313/316.
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo o feito no estado, revendo anterior entendimento no sentido da necessidade de prova pericial ou de outra ordem.
Não se estabeleceu controvérsia seja acerca da existência do acidente narrado, seja acerca da presença do autor no trem quando do fato.
É também possível, de plano, verificar que o autor não sofreu ferimentos de monta, posto que dos termos da inicial decorre que o autor ficou afastado de suas ocupações habituais por apenas um dia.
Ainda assim, não há como se afastar que o autor sofreu, sim, dano moral indenizável em razão do acidente.
Quem se vale do transporte por metrô espera a propalada segurança associada a esse meio, e é evidente que, ao ver-se envolvido em colisão entre trens, ainda que não tenha sido gravemente ferido, sofre sentimentos de medo, angústia e desespero.
Trata-se de circunstância incomum, que não se confunde com aqueles meros aborrecimentos aos quais todos nos sujeitamos no dia a dia.
A responsabilidade, no caso, é objetiva, irrelevante a existência ou não de culpa da ré, e por outro lado, não há como se atribuir ao autor, simples passageiro da composição, qualquer espécie de culpa concorrente quanto ao fato ou suas consequências.
A indenização pretendida, contudo, é exagerada, certo que, da análise do processado, deflui que indenização de R$ 10.000,00 é suficiente para compensar o sofrimento momentâneo do autor em razão do acidente, sem representar enriquecimento sem causa.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
A indenização em razão do descumprimento do contrato de transporte também é devida: afinal, em razão do acidente, o autor não foi transportado até sua destinação.
Contudo, o valor da indenização deve corresponder não ao expressivo e injustificável montante pretendido na inicial, mas sim, a título de reembolso, ao custo efetivo da passagem desembolsado pelo autor (R$ 3,00).
Correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para CONDENAR a ré COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO a pagar ao autor:
1.a.)A título de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, a quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pela TP-TJ/SP a partir de hoje, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
1.b.)A título de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS (contrato de transporte descumprido), a quantia de R$ 3,00, com correção monetária pela TP-TJ/SP a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
1.c.)A título de VERBAS SUCUMBENCIAIS, já considerada a sucumbência parcial, o reembolso das custas e despesas processuais (lembrando-se que o autor é beneficiário da JUSTIÇA GRÁTIS), e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
2.)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO REGRESSIVA (denunciação da lide) para condenar a denunciada a pagar à denunciante os valores discriminados nos itens "1.a." e "1.b.", supra, até o limite de cobertura da apólice, bem como as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, na ação regressiva, em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I
São Paulo, 13 de março de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                JUIZ DE DIREITO
