

SENTENÇA

Processo nº:0015144-41.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Souza de Araújo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Francisco Souza de Araújo promove a presente ação de indenização por danos morais em face de Net Serviços de Comunicação S/A. alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores, sem  nunca ter tido qualquer negócio jurídico com a requerida. Em virtude deste ato sofreu danos morais. Requer, pois, a indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência do débito com o  cancelamento da inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores.

Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação  e alegou  que para a celebração do contrato  foram cumpridas todas as precauções necessárias.e em razão da inadimplência foi seu nome enviado ao cadastro de maus pagadores. Ainda que tenha ocorrido uma suposta fraude não agiu  com dolo ou culpa, pois tomou todas as precauções necessárias. Inexistem, assim, os pressupostos para a responsabilização por danos morais, devendo a ação ser julgada improcedente, especialmente por possuir o autor outras inscrições.

A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é   parcialmente procedente.

Com efeito, nega o autor a celebração de  contrato com a ré. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.

                                               Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa ré não provou que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar  sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.

Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é dever da empresa checar a veracidade dos documentos que se lhe apresentam ao efetuar um contrato.

Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

 E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

Não obstante a conduta negligente da requerida, observo que existe impedimento para a indenização de danos morais decorrente de existência de outra inscrição comprovada no documento de folhas 84, de modo que uma segunda inscrição seria insuscetível de causar maiores danos ao autor, sendo  neste sentido a Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição ressalvado o direito  ao cancelamento".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  * PROCEDENTE o pedido para   DECLARAR  inexistente a relação jurídico e inexigível o débito.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.
P.R.I.C.São Paulo, 07 de abril de 2011.
