

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015321-81.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ RICARDO DE ALMEIDA, CPF 288.426.908-80, OAB/SP 223.796.
Requerido:T4 ENTRETENIMENTO S/A, CNPJ 02.860.694/0001-62,representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jucie de Souza Araújo, RG: 47.372.990-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Mayara Bernardo Zanini - OAB/SP 296.868.
Data da audiência:02/05/2011 às 14:30h

Aos, 02/05/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada no episódio, formalidade cientificada previamente ao consumidor, bem como custos decorrentes do cancelamento da compra, não caracterizados danos de ordem moral ao autor.De fato, o autor confessa a exigência formal para a entrega dos ingressos adquiridos, apresentação da fatura do cartão de crédito em que se deu o débito do valor, cientificado  previamente do procedimento de segurança, realizado no exclusivo interesse do consumidor, de modo a evitar fraudes. Ainda, a requerida disponibilizou a retirada do ingresso em posto de venda próprio, também recusada a alternativa, optando o consumidor pela rescisão do contrato. Ora, a transação gerou custos inegáveis à requerida, que não pode ser responsabilizada pela rescisão operada unilateralmente pelo autor, não bastasse o pequeno valor da cobrança.Quanto aos danos morais, o autor confessa em sua exordial que o ingresso seria destinado a terceira pessoa, pois já havia adquirido outros seis, sem qualquer problema, não podendo reclamar em nome próprio supostos danos experimentados por outra pessoa que não compareceu ao Show. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

LUIZ RICARDO DE ALMEIDA
Adv.:

T4 ENTRETENIMENTO S/A
Adv.:
