

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015608-71.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Carla Lidiane Patriota Souza
Réu:Atlantico Fundo de Investimento em Direitos Creditorios NP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/05/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). IRAI JOSÉ DE FREITAS, OAB/SP nº 109.253 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. JAISILAINE ARAUJO SILVA, RG nº 46.292.746-5 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS, OAB/SP nº 261.874.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme se observa nos documentos de fls. 41, 42 e 43, a negativação da autora pelo valor de R$ 218,06 feita pela ré teve como referência o contrato 5694664, o qual, aliás, também constou das negativações da autora feitas pela ré no SCPC, ainda que estas últimas nãos sejam objeto deste processo (fls. 39).
Assim, ao contrário do que alega a em sua defesa, todas as negativações que fez em relação à autora, incluída aquela discutida neste processo, foram por um único contrato, não havendo nenhuma referência ao contrato nº 728300630401 referido na defesa a fls. 25.
E exatamente esse contrato de nº 5694664 foi objeto de acordo entre as partes (fls. 06/07), o qual foi cumprido pela autora conforme se observa pelos documentos de fls. 08/10. A propósito, o último pagamento efetuado pela autora se deu através de depósito identificado no Bradesco e o identificador somente pode ter sido passado à autora pela propria ré (fls. 10).
Assim, a manutenção indevida da negativação da autora por um valor que fora objeto de transação cumprida, foi causa de dano moral, na medida em que não havia durante o período de 2010, quando a autora ingressou com este processo, outra negativação desfavorável à autora vigente (fls. 39).
Essa situação causou dano moral porque em razão dela a autora sofreu abalo de crédito, na medida em que foi apontada à sociedade como estando em mora, quando não estava mais.
É por isso que a ré deve lhe pagar indenização, que arbitro em R$ 545,00, dada a peculiaridade do caso, no qual a autora já teve seu nome registrado por vários outros débitos nos órgãos de proteção ao crédito, além de ter demorado prazo considerável para pagar a sívida discutida neste processo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 218,06 (duzentos e dezoito reais e seis centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 12 e, em conseqüência, condenar a ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado, no prazo de 30 dias; 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 13/01/2010 (data prevista para exclusão conforme o acordo de fls. 07 e pagamento de fls. 08) , conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
