

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015875-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Barbara Regina da Silva
Réu(é)s:Condomínio Residencial Esmeralda (São Mateus) 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 04/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno

Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mara Matias Barbosa da Silva, OAB/SP nº 85.439 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Sheirle Alves, RG nº 50.468.673-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Djair Nunes de Santana, OAB/SP nº 150.121.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   requer que a petição de fls. 42/44 que seja recebida como defesa, aditando-a nos seguintes termos: "O corte no fornecimento de água foi efetuado com base no regulamento interno do condomínio e pelo fato de a unidade estar inadimplente em razão de acordo realizado com o autora em fevereiro de 2013, em 06 parcelas de R$ 55,08, referente a debitos anteriores, desse acordo foram pagas 02 parcelas e não constam mais pagamentos, acrescentando que o fornecimento e respectiva cobrança de conta de agua é individualizado em cada apartamento, além disso houve pedido expresso do Sr. Ricardo de Lima Cavalcante RG 41.954176-7 o qual autorizou por escrito a Administradora do condomínio a retirada do hidrómetro de agua até que ele fizesse sua mudança para o imóvel, conforme documento que se junta neste ato. Assim temos que o condomínio réu embora tenha realmente suprimido o fornecimento de agua estava amparado pela convenção condominial e pela autorização do proprietário do imóvel, por ultimo informa que restabeleceu o fornecimento de agua tão logo recebeu a ordem liminar".

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte ativa alegada pelo requerido.
Com efeito, no presente caso não se discute a posse exercida pela autora sobre a unidade em questão, valendo anotar não haver noticia de ação judicial de reintegração de posse exercida contra a autora.
Como se não bastasse, o proprio condomínio requerido alega em sua contestação que celebrou acordo com a autora relativamente a debitos anteriores relativos ao fornecimento de agua, circunstancia a revelar a legitimidade da posse exercida pela autora, pois do contrario o condomínio requerido não celebraria acordo com quem não entendesse estar ocupando a unidade regulamente.
No mérito, a presente ação é procedente.
Restou incontroverso, diante da contestação ora apresentada, que o fornecimento de agua na unidade condominial ocupada pela autora foi interrompida pela ré em razão de debitos pretéritos.
Tratando-se de serviço essencial e de natureza pessoal abusiva e arbitraria foi a conduta do condomínio ao interromper "sponte propria", eis que tal prerrogativa pode ser legitimamente exercida pela concessionária de serviços públicos, nos termos do art. 6º parágrafo 3, inciso II da Lei 8978/95, mormente na presente espécie em que o fornecimento e cobrança de agua é individualizado para cada unidade condominial, não possuindo a convenção condominial força jurídica para legitimar o corte.
Mas não é só. O ordenamento jurídico disponibiliza ao condomínio credor medidas legais e legitimas para compelir o inadimplemento ao pagamento do debito, conforme inteligência dos arts. 1336 parágrafo 1º, 1337, ambos do CC.
Outrossim, não se pode olvidar que o corte se deu em razão de debitos anteriores, como afirmado pelo proprio requerido, circunstancia por si só a desautorizar o mencionado corte.
Considerada a ilegalidade da conduta praticada pelo requerido, de rigor o reconhecimento da ocorrência de dano moral à autora, porquanto ficou privada indevidamente de fazer uso de bem essencial à vida humana, fato que reclama a correspondente compensação pecuniária pelos transtornos experimentados.
No tocante ao quantum indenizatorio, consideradas as peculiaridades do caso em concreto, fixo a compensação pecuniária no importe de R$ 3.000,00, quantia que reputo suficiente e adequada ao presente caso.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar anteriormente concedida, e, em conseqüência, condenar a parte ré a se abster de promover a interrupção de fornecimento de agua a unidade indicada na inicial, sob pena de multa diária de R$ 678,00. 
b.)condenar o réu a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autora


Advogada




Réu


Advogado
