

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0015767-83.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jocinara Moreira da Silva
Requerido:Madereira Ld Jotas




Vistos.


Jocinara Moreira da Silva ajuizou a presente ação de indenização para reparação de danos materiais e morais em face de Madereira Ld Jotas, alegando, em síntese, que:

A) em 12/04/2011, parte do imóvel vizinho, pertencente à ré, desabou sobre o telhado da autora, destruindo-o, o que culminou na interdição deste imóvel e na perda de bens móveis, totalizando prejuízo de R$ 4.919,00;
B) em 12/04/2011, parte do imóvel vizinho, pertencente à ré, desabou sobre o telhado da autora, destruindo-o, o que culminou na interdição deste imóvel e na perda de bens móveis, totalizando prejuízo de R$ 4.919,00;

C) o motivo do desabamento decorre da má conservação do imóvel da ré e ausência de viga de sustentação;

D) a ré se recusou a auxiliar a autora, que ficou sem moradia, de forma que, após vinte dias, retornou ao imóvel interditado;

E) recebia cerca de R$ 800,00 por mês por serviços prestados por meio do computador, renda esta que não pode mais perceber por culpa da ré.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 5.719,00, bem como por danos morais.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/15.

Contestação às fls. 22/34, com os documentos de fls. 35/56, alegando, em síntese, que:

A) em 12/04/2011, houve tempestade seguida de ciclone no local dos fatos, que destruiu os imóveis das partes, tratando-se de motivo de força maior;

B) entre outros pontos atingidos no imóvel da ré, restou parede prestes a ruir, confrontante com o imóvel da autora, motivo pelo qual foi este interditado;

C) a aludida parede não ruiu, mas foi demolida por orientação da autoridade pública;

D) o imóvel da ré estava em bom estado de conservação e ?torceu-se? para dentro, mantendo suas paredes, mas ficando destelhado, sendo que apenas uma telha atingiu o da autora.

Réplica às fls. 59/64.

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada em face da ausência da ré (fl. 74).

Laudo pericial às fls. 94/134.

Audiência de instrução e julgamento às fls. 184 e seguintes, com a oitiva de testemunhas às fls. 185/189.

Memorial da ré às fls. 191/196 e da autora às fls. 197/199.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica nos autos que:

A autora teve sua moradia interditada em 18/04/2011 conforme auto de interdição da PMSP (fls.10).

É fato notório que em data anterior ao auto de interdição ocorreram fortes chuvas na cidade de São Paulo, com ventos fortes e vários danos em imóveis.

No auto de interdição consta que o imóvel da autora foi interditado face o risco de queda do muro do imóvel vizinho (réu), sendo certo que o réu também foi devidamente notificado pelo órgão público a providenciar a demolição e reconstrução do muro face a possibilidade do muro ruir sobre o imóvel da autora (fls.40/41).

Neste contexto, é evidente que a interdição do imóvel da autora teve por causa o risco iminente de queda do muro do imóvel do réu, o que implicou na necessidade da autora buscar uma nova moradia para si e para os filhos, conforme asseverado pela prova testemunhal.

A foto de fls.53 indica que o imóvel do réu sofreu um destelhamento total e com parcial destruição do muro da parte de cima, o qual poderia cair sobre o imóvel da autora.

Evidente que a força do ciclone que levantou todo o telhado do réu não permite aquilatar de que forma as telhas deslocadas foram lançadas nos imóveis vizinhos, mas sem dúvida danos ocorreram em razão do evento.

As fotos anexadas pela autora comprovam que o seu quintal apresentava restos de telhas do imóvel vizinho (fls.14/15), indicando que efetivamente seu imóvel foi atingido pelas telhas.

Entretanto, os danos materiais não foram comprovados pela autora, na medida em que não apresentou provas de que o seu imóvel e demais bens foram atingidos internamente e tampouco quais os bens que possuía antes do evento. Igualmente não foram comprovados os lucros cessantes.

No entanto, evidencia-se o dano moral passível de indenização.

A interdição do imóvel locado pela autora não ocorreu em consequência do vendaval, por si só, mas pelo risco iminente do muro do réu ruir sobre a casa da autora.

Note-se que se trata de um muro construído para sustentar o telhado do pavimento superior do imóvel do réu, com evidência de alto risco em caso de queda, sendo que o laudo pericial apontou que a idade aproximada da construção era de 19 anos, com evidências de uma armação metálica para apoiar a cobertura do pavimento superior, em telhas de amianto (fls.120). O laudo constatou trincas e fissuras além de umidade, indicando infiltração de água e padrão mediano de construção (fls.121), sem apresentação de projeto de construção ou cálculo estrutural pelo réu.

Ora, a autora e filhos ficaram desprotegidos, sem abrigo, necessitando da ajuda de terceiros, e sem possibilidade de retorno imediato ao imóvel interditado, o que por si só gera angústia e sofrimento acima do mero aborrecimento cotidiano.

Fixo o valor dos danos morais em R$ 8.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jocinara Moreira da Silva em face de Madereira Ld Jotas, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, e diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
