

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015642-29.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jucilene Queiroz de Jesus
Requerido:Cessão de Créd21 Meridiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


JUCILENE QUEIROZ DE JESUS ajuíza ação de indenização por dano moral em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS, pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que, ao tentar realizar crediário, teve ciência de que seu nome estava negativado por dívida no valor de R$ 133,63, anotada pela ré. Afirma, contudo, que nunca celebrou qualquer contrato com ela. Aduz que entrou em contato com a ré para informar-lhe sobre o engano, mas ela se absteve de tomar qualquer providência. Diante da negativação indevida em seu nome e do evidente abalo à sua honra, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de 50 salários mínimos, e a declaração de inexistência do débito negativado. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, à fl. 19, mas condicionada à apresentação de caução. Nessa mesma oportunidade, o feito é convertido para o rito ordinário. 

A caução, contudo, não é prestada.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz que não tem responsabilidade de indenizar a autora, uma vez que atuou em exercício regular de direito ao efetuar a negativação. Afirma que havia parcela inadimplente do cartão de crédito adquirido pela autora junto à ré. Ela efetuou pagamentos de faturas anteriores, mas deixou de quitar o débito negativado. Assevera que não seria razoável que terceiro tivesse realizado as compras em nome da autora e quitado as demais parcelas, deixando somente uma em aberto. Além disso, sustenta que existem outras negativações em nome da autora, não existindo razão para o requerimento de dano moral em função do apontamento legalmente feito pela ré. Por fim, impugna a quantificação do pedido indenizatório e requer a total improcedência da demanda.

Réplica, às fls. 70/74.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado do feito. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta o julgamento antecipado, por estarem os autos suficientemente instruídos para o bom desfecho da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.
 
Inicialmente, vale observar a existência de relação de consumo entre as partes.

Como administradora e prestadora de serviços do ramo creditório, responde a ré, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.

A autora, por sua vez, é equiparada a consumidora, por ter sofrido as consequências das atividades da ré, a teor do art. 17 da mesma lei.

Dessa maneira, cabia à ré a prova de que seus serviços foram prestados com a segurança que deles se espera e de que não houve defeito nesses serviços. Com efeito, na qualidade de prestadora de serviços, a ré somente se isentaria da responsabilidade caso tivesse demonstrado que o defeito no serviço inexistiu ou que a culpa foi exclusiva de terceiro ou do consumidor (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses, contudo, ocorreu. 

Apesar de afirmar que tomou todas as cautelas necessárias, antes de realizar os apontamentos no nome da autora, a ré não juntou, aos autos, cópia de demonstrativos que indicassem que a autora tenha celebrado contrato de cartão de crédito com ela.

Veja-se que não há cópia do contrato, nem da fatura dos gastos eventualmente realizados e nem sequer cópia dos documentos pessoais, que, naturalmente, seriam exigidos da consumidora, no momento da contratação.

É certo que à autora não cabia fazer a prova de que não contraiu tal dívida junto à administradora de cartão e crédito.

 Demonstrou a ré, então, a insegurança de seus serviços ao negativar o nome da autora sem adotar a necessária cautela, que recomendaria a verificação de que o negócio foi, de fato, realizado por ela.

Competia à ré ter mais diligência e atenção antes de realizar apontamentos pelos quais desconhece a origem. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Dessa forma, a inscrição do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito foi equivocada, já que não restou comprovada nenhuma contratação de produtos ou serviços junto à ré, que caracterizasse seu inadimplemento.

Em consequência, ocorreram danos morais, e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana.

A alegação da ré de que, em decorrência de anotação anterior, inexiste abalo moral pela inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito, não deve prosperar. Apesar de verificarem-se outras restrições em nome da autora, tais apontamentos estão sendo discutidos em processos judiciais, conforme se pode verificar às fls. 75/79. As demais negativações foram excluídas, remanescendo, unicamente, o apontamento realizado pela Loja Renner, no valor de R$ 273,52.

Isso não afasta o fato de ter sido indevida a negativação efetivada pela ré em nome da autora. Inclusive, agrava ainda mais a situação da autora, porque lhe dificulta a possibilidade de adquirir crédito na praça, gerando-lhe evidente dano.

Devida a indenização, portanto, fica seu quantum por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e ausência de enriquecimento ilícito para a autora, considerando os fatos acima expostos. Para tanto, tenho que o valor de R$ 1.500,00 ? equivalente a, aproximadamente, 10 vezes o valor que motivou a negativação - seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizada a autora. Além disso, ela não narrou essa maiores prejuízos decorrentes da negativação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, para determinar a exclusão do apontamento feito pela ré e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, correndo juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. 

Observo, por fim, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pela autora é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Portanto, sucumbente, condeno a ré a pagar as custas e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
