

SENTENÇA

Processo nº:0015930-75.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva Angela Kiyomura
Requerido:Divicom Administradora de Benefícios Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Eva Angela Kiyomura ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Divicom Administradora de Benefícios Ltda, alegando que em 07/09/2010 requereu  o cancelamento do contrato de plano de saúde por via telefônica, os quais tinha aderido aos 01/03/2009. No entanto, foi cientificada da inclusão de seu nome junto ao SERASA em 18/01/2011, referente a débito no valor de R$ 281,48. Pediu a antecipação da tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a vinte salários-mínimos. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.41.
Em seguida, a ré foi citada (fl.46) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que impugnou a pretensão da autora. Negou que a autora tivesse feito qualquer contato com a ré no mês de setembro de 2010, como alegou na inicial, enfatizando que o cancelamento só foi solicitado por email em 20 de outubro de 2010. Em seguida, fez contato com a autora aos 23/10/2012, apontando a necessidade do pagamento da mensalidade de outubro de 2010, devida porque o contrato estava vigente, nos termos do item 11 da proposta de adesão. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, e pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fl.88).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é improcedente. 
Com efeito, ainda que se trate de relação jurídica inserida no âmbito do Código do Consumidor, as partes estão adstritas ao cumprimento das obrigações na forma e modo contratados.
Quando a autora aderiu ao plano da ré, ficou expressamente estipulado que as comunicações entre as partes deveriam ser feitas por escrito, observada a forma prevista no item 11 (fl. 60), com vigência a partir do dia 1º. do mês seguinte caso a comunicação fosse feita até dia 15 do mês em curso. 
Assim, conclui-se que ainda que a autora tivesse solicitado o cancelamento do plano de saúde em 07/09/2010 por via telefônica, tal como disse na inicial, não observou a forma eleita, deixando de cientificar a ré por escrito acerca de seu desinteresse na manutenção do vínculo contratual.
Em decorrência, não há respaldo contratual para que se considere válido o pedido de cancelamento que a autora afirma ter feito, considerando-se que a autora não se desincumbiu da prova necessária de fato constitutivo do direito alegado (art. 333 inciso I do C.P.C.).
Por outro lado, a ré reconhece a existência de mensagem eletrônica solicitando o cancelamento aos 20.10.2010, tal como demonstra o documento de fl. 65, razão pela qual seria devida a mensalidade de outubro de 2010, uma vez que os efeitos da alteração solicitada seriam vigentes a partir do primeiro dia do mês seguinte. 
Isto porque a cláusula 10ª. expressamente prevê: 10- Que em caso de cancelamento por falta de pagamento ou por minha própria solicitação, que deverá se feita por escrito, mediante fax à central de relacionamento ou por correio no endereço  da Divicom, constante no item 12 e obedecendo-se os períodos previstos no campo "Adesão  e Vigência" no anverso desta proposta,.....? (fl. 19 verso). 
Desta feita, considerando que o autor denunciou o contrato em 20/10/2010, quando a mensalidade do mês referido estava em aberto, há que se concluir que é regular a cobrança efetuada pela ré.
Em consequência, não se reconhece a ocorrência de danos morais, uma vez que a legítima a inserção dos dados da autora nos cadastros de crédito, por conta do não pagamento da mensalidade em questão.
Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação. Face à sucumbência, condeno à autora ao pagamento de custas judiciais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 650,00 (art. 20 par. 4º. C.P.C.), ressalvando-se quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
