

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015817-91.2011.8.26.0011
Requerente:Marcelo Decco Frederico
Requerido:Caixa Consórcios S.A. Administradora de Consórcios

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor Marcelo Decco Frederico que tinha a intenção de adquirir um imóvel com uso de recursos do FGTS e aderiu em 18.6.2009 a contrato de consórcio da ré Caixa Consórcios S/A efetuando simultaneamente a oferta de lance de R$ 157.585,08.  No lance estava embutido o uso de FGTS de R$ 41.241,12.  Em 21.6.2009 houve aceitação do lance pela ré, a qual, entretanto, recusou-se posteriormente a aceita-lo sob a alegação de uma nova regra interna no sentido de que a soma do FGTS, recursos próprios e lance embutido não poderia ultrapassar 50% da carta de crédito.  Não interessando ao autor a nova regra, pleiteou o desfazimento do contrato de adesão mas a ré apenas lhe noticiou a devolução dos valores pagos ao final do grupo consorcial.  Pleiteou o autor a restituição do valor de R$ 15.781,23 e indenização por danos morais de R$ 41.241,12 e por danos materiais de R$ 41.241,12.
A inicial veio instruída com telegrama (fls. 34), email (fls. 36 e 58) e contrato (fls. 39/55).
A ré foi citada (fls. 231) e contestou às fls. 183/191.  Alegou que o autor tinha plena ciência das condições contratuais e que foi o autor quem desistiu do lance ofertado e contemplado.  Ao tornar-se inadimplente, teria sido descontemplado e excluído do grupo.  A devolução dos valores pagos sujeitas à Lei 11.795/08, a qual determina que aguarde o término do grupo consorcial e autoriza descontos por quebra de contrato.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Não houve réplica (fls. 237).
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 246).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O autor aderiu a contrato de consórcio em 18.6.2009 (fls. 38/55) e logo em 21.6.2009 (fls. 34) participou de assembleia e apresentou proposta de lance que foi acolhida pelo consórcio requerido.  O telegrama de fls. 34 comprova que o lance proposto pelo autor, com utilização de recursos do FGTS, foi aceito pela ré.
Desta forma, teria o autor a possibilidade de utilizar 50% do valor da carta (R$ 112.400,20) mais o valor do FGTS (R$ 41.241,12) e recursos próprios (R$ 3.943,76), conforme fls. 57 (email emitido por agência da CEF), o que resultaria no lance final de R$ 157.585,08, valor superior ao necessário (R$ 153.000,00 aproximadamente) para a aquisição do imóvel desejado.
O autor comprovou às fls. 56 era prática corrente a utilização do FGTS somado ao valor da carta de crédito reduzida.
A ré, entretanto, expediu uma nova regra interna e, entre a data da adesão do autor e oferta do lance e a data da assinatura dos contratos, passou a exigir que o valor do FGTS fosse subtraído do valor da carta de crédito reduzida.  Com a nova regra, a qual não havia sido informada pela ré com antecedência ao autor, sobretudo antes de sua adesão ao contrato, não mais receberia o autor crédito suficiente para a aquisição do imóvel (o novo crédito passaria a ser de R$ 114.599,72).
O documento de fls. 56/57 comprova que a agência bancária, na qual atuavam os representantes do consórcio requerido, tinha plena ciência de que houve esta alteração de regras que impediriam o autor de concluir o negócio.  O documento de fls. 58 também prova que o autor tinha autorização para fazer uso da regra antiga.
Os fatos acima não foram impugnados pela ré em sua contestação de fls. 183/191, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.
Como visto, não houve desistência do contrato pelo autor.  Houve, sim, inadimplemento contratual pela ré, a qual prestou informações incorretas ao autor no momento de sua adesão ou não honrou as informações prestadas no momento da adesão e que eram referentes às regras antigas de utilização do FGTS somado ao valor da carta de crédito reduzida.  Logo, foi a ré quem deu causa à rescisão contratual.
Não pode a ré pretender a aplicação da lei 11.795/08 ou a retenção de quaisquer multas penais.  Foi a ré quem descumpriu a oferta e as informações prestadas ao autor e deu causa à frustração do contrato.  Logo, tem o autor direito à integral e imediata repetição dos valores pagos pois não se trata de restituição mas sim de indenização em razão do inadimplemento contratual.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista a evidente frustração e indignação sofridas pelo autor, o qual acreditou nas informações que os prepostos da ré lhe passaram e aderiu ao contrato de fls. 39/55, ofertou lances como lhe orientaram e ainda recebeu a notícia de contemplação do lance (fls. 34) para, ao final, constatar que a própria ré não aceitaria o lance que aprovara.
O valor pleiteado de indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (fls. 29) é justo e razoável e demonstra a boa-fé do autor, o qual não pretende aproveitar-se do erro da ré para buscar vultosa indenização.
O autor também formulou pedido de indenização por danos materiais de R$ 41.241,12.  O valor equivale ao valor do FGTS que utilizaria (fls. 57) mas não há comprovação nos autos de que tenha o autor perdido este crédito do FGTS por culpa da ré.
Menciona o autor que teve a necessidade de obter ?um financiamento? e ?dois empréstimos pessoais? (fls. 27).  Porém, não apenas não esclarece o autor quais sejam estes mútuos nem quais sejam suas condições contratuais ou partes contratantes como, também, não instruiu a petição inicial, na forma do art. 396 do CPC, com cópia dos instrumentos contratuais respectivos.  Não há verossimilhança, portanto, de que exatamente o valor do FGTS correspondesse aos novos alegados financiamentos.
Entendo, assim, que esta pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCELO DECCO FREDERICO ajuizou contra CAIXA CONSÓRCIOS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 15.781,23 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente desde cada pagamento efetuado pelo autor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação válida.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
