

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015900-48.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Barizza
Requerido:Retiro Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 2288/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autor relata que adquiriu imóvel da primeira ré e que pagou comissão de corretagem à segunda requerida, sem que esta tenha sido por eles efetivamente contratada. Alega, também, que em decorrência do atraso na entrega das chaves foi obrigado a arcar com despesas de aluguel e condomínio da sua antiga residência. Requer a devolução do valor pago a título de comissão de corretagem em dobro, ressarcimento pelos valores gastos com aluguel e condomínio, bem como danos morais em face do descumprimento do contrato por atraso na entrega das chaves.
É de rigor o reconhecimento da prescrição em relação a pretensão dos valores relativos às despesas de corretagem, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos.
Assim, considerando que as comissões de corretagem foram pagas em outubro de 2008 (fls.65), os autores deveriam ter ajuizado ação até outubro de 2011. Contudo, a presente demanda somente foi ajuizada em 14.08.2013, quando já ocorrida a perda de sua pretensão, razão pela qual é de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Nesse sentido , vejam-se os seguintes julgados:
 "Compromisso de compra e venda. Preliminar afastada. Demora na conclusão das obras. Excludente de responsabilidade não caracterizada (...). Corretagem. Solidariedade na cadeira de fornecedores caracterizada. Ciência dos compradores acerca da verba. Pagamento devido. Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Reconhecida, todavia, a prescrição. Precedentes. (...) Entretanto, no caso já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada em abril de 2012, quando passados mais de três anos desde a celebração do compromisso de compra e venda. Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, não aquele estipulado no artigo 27 do CDC, conforme precedentes desta Egrégia Corte."(TJSP, Apelação 0015296-11.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 06.06.2013). "Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido. (...) Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus á restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnica-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento destas taxas foi efetuado em 01 de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorrido mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido." (TJSP, Apelação 0159916-47.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 27.06.2013).

Em relação aos pedidos de indenização por danos morais e materiais, nota-se na causa de pedir que os fatos geradores decorrem do contrato principal entabulado com a ré Trisul S/A e o valor deste ultrapassa a alçada deste juízo, conforme estatui o artigo 3º, inciso I, Lei 9099/95. Veja-se que a ação que tem por causa de pedir o descumprimento de um contrato deve, necessariamente, ter como valor a integralidade da avença, ou seja, no caso em tela, o valor da demanda é de R$177.326,27. 
 Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL em relação aos valores referentes à comissão de corretagem e à Taxa SATI e JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, I,  DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL C/C ARTIGO 3º, INCISO I DA LEI 9099/95 em relação aos pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo calculado de acordo com o valor correto da causa= R$ 5.319,79 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
