

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015010-90.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:LENIN STIEBLER PEDREIRA FRANCO, CPF 806.721.595-20, RG: 0796531110 SSP/BA.
Requerido:WEB JET LINHAS AEREAS S/A, CNPJ 05.730.375/0001-20, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Juliet Leal Gonsales Garcia, RG:1359564 SSPMS.
Data da audiência:21/03/2011 às 13:30h

Aos, 21/03/2011, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo preposto do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor.Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente. De início, cumpre salientar a aplicação do CDC ao caso presente, visto tratar-se de típica relação de consumo. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, fruto da aplicação do CDC, restou devidamente comprovada a excludente do nexo causal, força maior, como origem do evento. A requerida alegou e comprovou documentalmente, através de matérias jornalísticas, que no dia do vôo em questão, por problemas climáticos, o setor aéreo viveu um verdadeiro caos, com atrasos e cancelamentos de vôos por fechamento de aeroportos em todo o país, sobretudo o aeroporto de destino do autor, Confins (MG), que permaneceu fechado por mais de 12 horas. Assim, excluída sua conduta como causa do ilícito contratual, não prevalece o dever de indenizar. Por fim, observo que a requerida agiu com a máxima diligência exigível, disponibilizando hospedagem ao autor, sendo que os custos com alimentação independeram do cancelamento do vôo, bem como do transporte decorreram da sua livre opção de deslocamento antecipado. Ao contratar viagem aérea, pela especificidade do transporte, inúmeros fatores a influírem na normalidade da prestação, o consumidor diligente deve prevenir eventual atraso, como no caso dos autos, não podendo o autor imputar a responsabilidade por seu infortúnio à requerida, não tendo comprovado os prejuízos maiores aventados na petição inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

LENIN STIEBLER PEDREIRA FRANCO
Adv.:
WEB JET LINHAS AEREAS S/A
Adv.:
