

SENTENÇA

Processo nº:0015827-59.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vagner Alair de Oliveira
Requerido:Dunamis Comércio de Equipamentos Eletrônicos LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que, em maio de 2011 contratou a instalação de um rastreador com a ré e que entregou alguns cheques em pagamento. Como teve problemas com a instalação, cancelou o contrato em junho, tendo sido compensado o primeiro cheque, o que causou a inserção de seu nome em cadastros de CCF. 
São fatos incontroversos que a compra foi cancelada, com a devolução do produto, e que o primeiro cheque foi apresentado para pagamento, e devolvido por falt de provisão de fundos, tendo o autor o seu nome inserto no respectivo cadastro. 
Indiscutível, ainda, que os danos materiais foram ressarcidos ao autor, sendo-lhe entregues os cheques não compensados, bem como aquele irregularmente compensado.
A ré admite que o autor pleiteou o cancelamento e que houve erro de sua funcionário quanto à esta compensação, mas afirma que fora dado ao autor a isenção qanto ao pagamento da multa pela rescisão contratual imotivada. Também alegou o que o cheque nao foi reparesentado, o que nao condiz com a verdade, uma vez que há provas nos autos neste sentido. 
Assim, por tal motivo deverá ser o autor indenizado. 
Levando-se em conta a conduta da ré (que ressarciu os prejuízos materiais, e retirou o nome do autor dos cadastros), a conduta do autor (que possui outras negativações), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 200,00, considerando o abatimento já concedido ao autor pelo cancelamento do contrato.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré no pagamento ao autor de R$200,00, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
