

SENTENÇA

Processo nº:0015940-26.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Cordeiro Filho
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.





VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por WILSON CORDEIRO FILHO contra PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando o pagamento de indenização por danos morais, em razão de de acidente de transito envolvendo a ambulância aonde estava sendo transportado o autor.
Segundo exposição resumida da inicial, o autor tinha passado mal na Prefeitura de São Paulo, ocasião em que fora chamado o SAMU para que pudesse ser conduzido à Santa Casa de São Paulo. 
Ocorre que, durante o trajeto até o hospital, a ambulância do SAMU, aonde estava o autor, veio a colidir com outro veículo, chegando a capotar. Com esse acidente, alega o autor que fraturou o seu dedo indicador direito e teve escoriações por todo o corpo. Teve que passar por sessões de fisioterapia, já que passou a ter inflamação e problemas de movimentação reduzida. 
Requer a procedência da presente ação para o fim da ré ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 09/35.
Citada (fls. 42), a Fazenda Publica do Estado de São Paulo  apresentou contestação (fls. 44/50), sustentando que o acidente foi causado por fato exclusivo de terceiro. Ao final, pugnou pela improcedência da presente ação. 
Réplica às fls. 55/59. 
Instadas as partes a produzirem provas, ambas não se manifestaram. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Trata-se de ação de cunho indenizatório ajuizada contra o Estado,  em que o autor pretende ser compensado pelos danos morais sofridos em razão da ocorrência de um acidente envolvendo a ambulância do SAMU em que estava. 
Primeiramente, importante pontuar que a matéria de fundo não se cuida da responsabilidade do Estado por atos omissivos de seus agentes públicos. Isto porque, na situação narrada, estava o Poder Público efetivamente exercendo uma função ativa, isto é, conduzindo o particular até o hospital. 
Poder-se-ia falar em conduta omissiva na hipótese de demora ou ausência de prestação do serviço de transporte. 
Entendo importante tais distinções, pois, tratando-se de atos omissivos, impera a responsabilidade do Estado, na sua forma subjetiva, em que se faz necessária a comprovação de culpa ou dolo. 
No entanto, estando o Estado numa conduta comissiva, por força do artigo 37,§ 6º da nossa Constituição Federal, a sua responsabilidade é objetiva, bastando a prova do dano e do nexo causal: 
?§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?
No caso em tela, restou-se incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo a ambulância e o dano sofrido pelo autor em decorrência do acidente. 
Argumenta a ré, como tese de defesa, que teria o autor que comprovar a culpa ou dolo do motorista da ambulância, ocasião em que estaria excluída a responsabilidade do Estado, já que o acidente ocorreu por fato exclusivo de terceiro. 
Ora, o nosso ordenamento jurídico confere ao Estado o direito de regresso contra o causador do dano. 
Daí, entendo que a discussão sobre a culpa do acidente deverá ser feita nesta lide, isto é, contra o condutor do outro veículo envolvido no acidente. 
Com relação a danos por ação do Estado, o Direito Brasileiro adotou a teoria do risco administrativo , em que basta a comprovação do dano e do nexo causal entre o dano e a conduta do Estado para gerar para este o dever de indenizar.
Convém salientar que a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova de culpa da Administração Pública, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima ou mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não se restou demonstrado nos presentes autos. 
Portanto, a indenização por danos morais é cabível, pela situação de estresse gerada em decorrência da ambulância ter capotado e pelo risco de morte que o autor passou.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Ressalte-se que a indenização por danos morais não constitui reparação, mas compensação. De fato, se a dor não tem preço, é muito difícil que seja reparada integralmente, mas a compensação pela dor pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade. Todavia, é incabível que o pleito indenizatório proporcione enriquecimento ilícito, o que ocorreria caso fosse acolhida a estimativa indicada na exordial.
A respeito do tema, oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: 
"A indenização por dano moral é arbitrada mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (RT 706/67). 
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a receptividade do autor e a condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, pois o autor sofreu, com o acidente, apenas uma fratura no dedo indicador e escoriações pelo corpo.
No que tange à receptividade do autor, embora o documento de fls. 12 comprove que no momento do atendimento médico o autor apresentava crise de choro, tal situação é realmente de se esperar, não restando demonstrado nos autos qualquer fato que o fizesse sofrer mais ou menos do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No que tange à condição sócio-econômica das partes, o autor não demonstou ostentar padrão de vida elevado, devendo a indenização ser fixada de forma a gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor da ré.
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré em 10 (dez) salários mínimos, fixados a título de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de 10 (dez) salários mínimos.
Em razão do princípio da sucumbência mínima (já que o valor dos danos morais pode ficar a critério do Juízo), condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o  valor da condenação devidamente atualizada. 
PRIC. 

   São Paulo, 10 de dezembro de 2012.




  Paula Micheletto Cometti
                    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
