

SENTENÇA

Processo nº:0015700-18.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Helio Eidji Issegue


CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

MARÍTIMA Seguros S.A. ajuizou ação de reparação de danos materiais  em face de HELIO EIDJI ISSEGUE aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro com Flávia Barros Leite Silva, tendo por objeto o veículo Ford Ka, placas DVR 8194. Referido auto envolveu-se em acidente em 07.04.2011, por volta de 07 horas, quando era conduzido pela própria segurada pela Rua Evans, via de mão única e preferencial em relação às transversais. O réu, por sua vez, conduzia o veículo VW/JETTA, placas ELD 5187, pela Rua Heloísa Camargo, secundária em relação àquela. A segurada teve a sua trajetória interceptada pelo referido veículo Jetta no momento em que este atravessou a Rua Evans, desrespeitando a sinalização de parada obrigatória existente no local. Com isso, o réu é responsável pela colisão havida entre os veículos. Honrou o contrato de seguro e experimentou danos no valor de R$ 3.083,15. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Referiu-se à culpa do réu e requereu a procedência da ação para condená-lo neste montante.

Infrutífera a conciliação na audiência designada para esta finalidade. 

Na contestação, o réu afirmou que a segurada transitava em velocidade excessiva. Por isso, reconheceu a sua responsabilidade por ocasião do sinistro. Não observou, outrossim, a distância necessária com o veículo da frente. Havia uma lombada no local. Sofreu danos. Requereu a denunciação da lide à seguradora e a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. Foi indeferida a denunciação da lide, uma vez que não há vínculo entre o réu e a seguradora (fls. 115). 

Na audiência de instrução e julgamento, foi inquirida a segurada. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório.

Passo a decidir.

A autora celebrou contrato de seguro com Flávia Barros Leite Silva. No dia 07.04.2011, por volta de 07 horas, ocorreu sinistro envolvendo o veículo da segurada, um Ford Ka, e o do réu, VW/JETTA. A segurada seguia pela Rua Evans, via preferencial em relação à Rua Heloísa Camargo, por onde transitava o réu. O cruzamento é dotado de sinalização de parada obrigatória para quem trafega por esta última (fls. 16/17).

Todos estes fatos são incontroversos. 

A controvérsia está localizada na culpa do réu. 

Conforme constou, era a segurada quem trafegava pela via preferencial. Na medida em que a colisão ocorreu no cruzamento com a via secundária, exsurge a conclusão única de que o réu não respeitou a sinalização de parada obrigatória. Vale dizer que a segurada tinha preferência de passagem. 

Diante disso, caem por terra os argumentos do réu. 

Da instrução, se extrai que a Rua Evans é bastante movimentada no horário de rush.  Sendo assim, não há que se falar em velocidade excessiva. 

Ademais, nenhuma prova produziu o réu que viesse a demonstrar estivesse a segurada conduzindo o seu auto além dos limites legais. 

Por outro lado, ainda que se admitisse o referido excesso, certo é que se o réu tivesse respeitado a sinalização de parada obrigatória, dando passagem a quem tinha preferência, a colisão não teria se verificado. 

Causa estranheza a argumentação do réu de que a segurada não teria observado a distância necessária com o veículo da frente. O abalroamento ocorreu em cruzamento! Não se trata de batida pela traseira. 

Assim sendo, se o réu experimentou danos, foi porque ele não agiu com a necessária prudência e cautela. Desrespeitou a preferência de passagem da segurada.  

Os danos da autora restaram demonstrados nas fotos de fls. 23/24, nos orçamentos e na nota-fiscal de fls. 31. O nexo de causalidade também está presente. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por MARÍTIMA SEGUROS S/A em face de HELIO EIDJI ISSEGUE, para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 3.021,85, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora,  a partir  da citação.

O réu responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada.

Fica o réus intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
