

SENTENÇA

Processo nº:0015614-88.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Fernandes Mota
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 45), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 47), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) em 10/01/2011, fez um empréstimo de R$ 1.947,00 a ser pago a quantia, em parcelas no valor 67,45, fixas, via boleto bancário. Porém, por problemas do banco, o mesmo não enviou os boletos e passou a descontar da conta-salário do autor. Acrescenta o autor que a cobrança deveria ser feita a partir do mês seguinte ao empréstimo, mas, no mesmo mês de janeiro/11, o banco descontou o valor da 1ª parcela. A partir do mês seguinte(fevereiro/11), descontou DUAS parcelas do autor com valores diferentes [R$ 116,00 e R$ 67,45] da que deveria ser cobrada e assim, sucessivamente, os valores das parcelas foram crescendo desordenadamente, bem como seus respectivos descontos. Pelo valor contratado e os valores descontados já teria quitado a divida. Aduz o autor que, estranhamente, em 22/02/11,  foi lançado em sua conta, o valor de R$ 6.404,79 de crédito como se o  autor tivesse feito outro empréstimo, o qual não contratou. Informa ainda que o gerente da época, 'Sr. Leandro', demitido do banco, havia dito que este dinheiro 'era do autor', mas por desconhecer este crédito, não levantou o valor. Assim, os descontos em folha continuaram sendo cobrados acima da parcela de R$ 67,45, sendo em média descontados a cada mês entre  R$ 110,00 a R$ 430,00. Assim, o banco estima que o valor do débito chegue à monta de R$ 9.083,02. Finalmente, o autor, de forma 'desesperada' informa que paga aluguel e o locador pediu a casa e exige o pagamento do aluguel no valor de R$ 650,00 até o dia 25/03/13 (quando deveria ser pago em 06/03/13), mas os descontos em folha (R$ 424,79) impediu que mesmo honrasse a obrigação. Além disso, tal situação, tem feito com que o autor e sua família passe por problemas até de ordem alimentar, indo fazer refeições na vizinhança (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/41).
Tanto que, liminarmente, determinei à instituição financeira que cessasse, de imediato, todo e qualquer desconto do empréstimo impugnado pelo autor, denominado "recuperação de crédito em atraso", sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao teto do Juizado (fls. 42), mas o autor informou e comprovou que a empresa ré não cumpriu a decisão judicial (fls. 47/48).
Além de se tratar de desconto indevido, a falha na prestação do serviço acarretou sérios problemas ao autor, que se viu impossibilitado de honrar seus compromissos com aluguel e, inclusive, alimentação, atingindo, sem dívida, a sua dignidade e dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada.
Assim, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar quitado o empréstimo contraído e inexigíveis os valores impugnados pelo autor, condenando a ré a lhe restituir o montante descontado a título de "recuperação de crédito em atraso", a ser apurado em liquidação, devidamente corrigido pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, além de condená-la ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a presente data, tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida às fls. 42.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.
