

SENTENÇA

Processo nº:002.10.015577-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marli Rodrigues da Costa
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Procedem em parte as pretensões deduzidas pela autora, impondo-se, uma vez caracterizada a cobrança em excesso promovida pela ré, o acolhimento dos pedidos declaratório e restituitório formulados, não havendo lugar, porém, para o reconhecimento do direito à indenização invocado.

Com efeito, os elementos de convicção disponíveis nos autos permitem concluir que, nas faturas impugnadas pela demandante, estão incluídos valores efetivamente indevidos.

Em primeiro lugar, observa-se da fatura de serviços vencida em 08/02/2008, acostada às fls. 07/12 e 75/86, que os torpedos impugnados, discriminados às fls. 36/38, foram enviados com intervalos de poucos segundos, para os mesmos destinatários, a evidenciar realmente que existiu medição irregular da fruição do serviço, de modo a tornar inexigível a cobrança pertinente da quantia de R$ 184,86.

Da mesma forma, quanto às faturas com vencimento em 08/09/2009 (fls. 16/18) e 08/10/2009 (fls. 19/21), a própria demandada reconhece na contestação ofertada ter ocorrido erro sistêmico na tarifação de chamadas, razão pela qual se mostra de rigor estabelecer a inexigibilidade dos débitos de R$ 757,44 e R$ 302,95 então exigidos. 

Admite, mais, equivocado parcelamento de débito a que submeteu a consumidora, de maneira a amparar a pretensão à restituição do valor pago a este título, no importe de R$ 284,86 (fl. 24), assim como a inexigibilidade do pagamento da quantia de R$ 90,12 cobrada pelo mesmo fundamento na fatura vencida em 08/01/2010 (fls. 34/35).

Já no que se refere à indenização por danos morais pretendida, não há fundamento para condenação da ré, porquanto não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

 É que o transtorno causado à demandante, em função da situação aludida na inicial, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia, mesmo porque a mencionada necessidade de troca de linha telefônica vem infirmada pelas faturas exibidas, todas registrando o mesmo número de telefone.

Neste sentido, não consta da exordial que a cobrança indevida em voga tenha exposto a consumidora à situação vexatória ou importado em restrição creditícia, tampouco comprometimento às suas finanças, de modo que não é suscetível de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES ososaase atridos, tambémispruos pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Marli Rodrigues da Costa em face de TIM Celular S.A., apenas para declarar a inexigibilidade do pagamento dos débitos de R$ 184,86, R$ 757,44, R$ 302,95 e R$ 90,12 cobrados na faturas de prestação de serviços emitidas pela ré em face da autora com vencimento em 08/02/2008, 08/09/2009, 08/10/2009 e 08/01/2010, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 284,86, com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data do desembolso (15/09/2009), e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento, determinando, ainda, que a ré se abstenha de promover a inclusão dos dados pessoais da autora em cadastros de proteção ao crédito ou protestos pelas dívidas referidas, ou então promova a sua exclusão ou cancelamento no prazo de 10 (dez) dias, a contar da data da intimação da presente decisão, sob pena de pagamento de multa equivalente ao décuplo do valor do débito pertinente a cada inscrição. 

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação de qualquer das partes ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

Transitada em julgado a sentença, deverá a parte ré efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento da multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil, e penhora de bens.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010
