

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.015998-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clara Pelaez Alvarez
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
Vistos.

CLARA PELAEZ ALVAREZ propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) em 29/04/2009, decidiu renegociar débitos com o réu; b) a gerente do banco constatou a existência de seis contratos que totalizavam um débito de R$ 71.064,19 (relativos inclusive aos cartões de crédito Itaucard e Credicard City); c) aceitou parcelamento em 36 meses; d) depois de pagar duas parcelas, notou que não haviam sido baixadas as restrições creditícias; e) foi à agência do Itaú e soube que a renegociação não teria envolvido os débitos dos cartões de crédito; f) quitou a dívida do cartão Credicard City e do cartão Itaucard; g) moveu ação cautelar de exibição (apenso) e o banco não apresentou os documentos nos dez dias que lhe foram assinados; h) nada aponta para a persistência de débitos. Em suma, deseja a baixa de anotações desabonadoras (SCPC/Serasa), declaração de inexigibilidade dos R$ 71.064,19 e indenização de R$ 20.000,00 (danos morais).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela (fls. 16), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) Clara não se desincumbiu do ônus de provar a quitação e a existência de dano moral; b) a autora admite que ignorava o montante das dívidas; c) a ação foi proposta contra fatos incontroversos; d) deve ser extinto o processo com base no art. 267, VI, do CPC; e) há impossibilidade jurídica do pedido; f) a petição inicial é inepta; g) o art. 333, I, do Código Buzaid merece lembrança; h) ficou espantado com as inaceitáveis inverdades aventadas; i) agiu segundo o Direito; j) não há danos morais indenizáveis no caso sub judice; k) a autora conhecia todas as condições do contrato; l) promoveu cobranças regulares e legais, sem abusividade qualquer; m) perde força a alegação de juros capitalizados/abusivos; n) não há onerosidade excessiva, nem lesão; o) descabe inversão do ônus da prova; p) faltam requisitos para a antecipação da tutela (fls. 19/55). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares.
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente do que se queixa e o que pretende a autora. O banco não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência, ao longo de três dúzias de laudas.
Conforme adverte ALEXANDRE FREITAS CÂMARA, deve considerar-se juridicamente impossível a demanda quando o pedido ou a causa de pedir sejam vedados pelo ordenamento jurídico, não podendo o Estado-juiz, ainda que os fatos narrados na inicial tenham efetivamente ocorrido, prestar a tutela jurisdicional pretendida (Lições de direito processual civil, ed. Lumen Juris, 2007, vol. I, p. 134). Como não existe, em nosso ordenamento, vedação apriorística a pedidos como aqueles que Clara deduziu, falece razão à casa bancária.
As partes são legítimas e a demandante tem interesse de agir (necessidade + adequação).
Dado o empenho com que o réu persegue sentença terminativa, convém lembrar: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite. Sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Tenha-se bem presente, para logo, o que pretende a autora: declaração de inexigibilidade do débito (item e ? fls. 8); baixa de restrições creditícias (item c ? fls. 8); indenização por danos morais (fls. 9). 
A autora admite que repactuou espontaneamente uma dívida de R$ 71.064,19 (fls. 3, último parágrafo; fls. 4, 2º parágrafo), em 29 de abril de 2009 (fls. 3, penúltimo parágrafo). Admite também que não fez o pagamento das 36 parcelas a que se obrigara.
No que tange aos cartões de crédito, quitação só aconteceu no final de 2009 (fls. 13/15).
Ora, é fácil concluir que não pode o Judiciário pronunciar a inexigibilidade pretendida (item e ? fls. 8). Afinal, havia um débito de mais de R$ 70.000,00 em 29/04/2009 e Clara não pagou as 36 mensalidades pactuadas!
Importante frisar que as restrições creditícias de que se queixa a consumidora são fruto de débitos datados de 27 de julho de 2009 (fls. 50 ? apenso), quando a repactuação foi feita em abril de 2009 (fls. 3, penúltimo parágrafo). Dito por outro modo: ao contrário que afirma a autora (fls. 4, antepenúltimo parágrafo), foram baixadas as restrições que havia antes da repactuação!
Repare-se que Clara não pretende, aqui, obter revisão judicial de cláusulas; quer que se declare a inexistência de débito, pura e simplesmente.
À míngua de fundamentos para a pretendida declaração e para o reconhecimento de indevida anotação desabonadora, resta apenas afastar os pleitos deduzidos a fls. 8/9.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Clara Pelaez Alvarez ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura (verba com exigibilidade suspensa ? fls. 16, item 2 ? Lei n. 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 09 de agosto de 2010.
