

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015950-76.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Costa de Oliveira e outros
Requerido:Sandro Pinho de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Trata-se de cumprimento de sentença promovido por Adriana Carrasco Merisse, defensora dativa de Sandro Pinho de Lima, em face de José Costa de Oliveira e outros, fundado em título executivo judicial formado pela sentença que julgou improcedente a ação de conhecimento e condenou os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Às fls. 176, a exequente apresentou o quantum devido pelos executados, montante este que foi penhorado na sua integralidade, por meio do sistema "BACENJUD" (fls. 179/181).
Intimados, na pessoa do patrono constituído, para se manifestarem sobre a penhora, os executados não a impugnaram, apenas indicaram quais das contas correntes suportariam efetivamente o ato de constrição e quais seriam desbloqueadas, o que comporta deferimento sem que haja qualquer prejuízo ao crédito da exequente.
Assim sendo, satisfeita a obrigação, razão pela qual JULGO EXTINTA a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Proceda-se ao desbloqueio de contas e transferência de valores na forma requerida pelos executados a fls. 183/184.
Com a confirmação da transferência dos valor para conta à disposição do Juízo, expeça-se mandado de levantamento judicial em favor da patrona exequente, devendo a interessada providenciar a retirada em Cartório no prazo de cinco dias.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, dando-se baixa na distribuição.
P.R.I.

São Paulo, data supra.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
