

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0015088-58.2012.8.26.0002 - Despejo
Requerente:Elizabeth Manoela Lopes
Requerido:Doralice Damas Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de despejo, sob a alegação que a autora alugou à ré o imóvel descrito na inicial. É certo que em junho de 2.011, ela foi comunicada sobre a intenção de venda do imóvel e desistiu do direito de preferência, na hipótese de venda, nos termos da cláusula 14, do contrato. Ocorre que a ré até o momento não desocupou o imóvel.

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 48/83) e apresentou reconvenção, para pugnar a indenização de danos morais, estimados em R$ 20.000,00 (fls. 84/86).

Réplica a fls. 158/171.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de ação de despejo por infração contratual.

É certo que a ré entregou as chaves do imóvel, em 16/07/12. A autora retirou as chaves em 17/08/12 (fls. 190 e 242).
 
Considerando-se que o imóvel encontra-se desocupado, ocorreu carência de ação superveniente, porquanto a autora não tem mais interesse processual.

Com relação ao pedido reconvencional, fica desde já afastado, visto como a ré-reconvinte não comprovou os fatos constitutivos do seu direito, bem como o contrato era claro no sentido de desistência da locatária em eventual direito de preferência na hipótese de venda (cláusula 14).

Outrossim, as atitudes mencionadas pela ré, no sentido da autora tentar vender o seu imóvel, não configura ato ilícito a justificar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, declaro EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.

A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, § 4º), uma vez que a desocupação foi posterior ao ajuizamento da ação e a ré sucumbiu nas duas demandas. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
