

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015391-11.2013.8.26.0011
Requerente:Lilian Gonçalves Bazana, 260.986.818-99
Adv. Dra.:Cleide Chusyd, OAB/SP: 116.318
Requerido:Unip Universidade Paulista Associação Unificada Paulista de
Preposta Sra.:Lucelia Lobo Lima, RG. 20.433.315-5
Adv. Dr(a).:Manuela de Sá Menezes, OAB/SP: 318.349
Data Audiencia:07 de novembro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 07 de novembro de 2013, às 15:00, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que não quitou a parcela vencida em janeiro de 2011, mas não recebeu qualquer cobrança prévia da faculdade que simplesmente inseriu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A ré defende a sua conduta, alegando que a cláusula 4ª do contrato em questão permite a cobrança dos valores em aberto e ainda a inserção do nome da autora em cadastro desabonador dos órgãos de proteção ao crédito quando se constata que não houve pagamento. Na realidade, esperava-se da ré que ela ao menos enviasse à autora correspondência para avisá-la da pendência em questão. Tal conduta nos revelaria a observância do princípio da boa-fé objetiva e do princípio da transparência ambos vetores das relações de consumo (art. 4º, caput e III, CDC). Ao inserir imediatamente o nome da autora em cadastro desabonador, a ré nos demonstrou deslealdade com sua cliente, já que impediu que ela regularizasse o pagamento do débito antes de lhe causar um mal maior. O contrato em questão nada prevê a respeito da cobrança prévia, por isso pode ser interpretado de forma mais favorável ao consumidor em razão do que prevê o art. 47 do CDC. Assim, tendo vista que a conduta da ré há de ser punida e considerando que a autora deve  a mensalidade em discussão, a fim de que se busque a melhor solução para este feito, razoável que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o exato valor da dívida constante da defesa, dívida esta que será considerada automaticamente quitada por compensação. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a título de indenização o valor de R$ R$ 941,59, que será compensado aqui com o valor da dívida em aberto também no valor de R$941,59, declarada quitada neste ato. Torno definitiva a decisão de fls. 10. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
