

SENTENÇA

Processo nº:0015684-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edivaldo Ferreira de Souza
Requerido:Vivo S/A
CONCLUSÃO
Em  27   de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Consta da petição inicial que o autor contratou com a ré o serviço denominado ?plano base internet?, obrigando-se ao pagamento de seis parcelas iniciais de R$ 39,95, porém na quinta parcela a ré cobrou R$ 99,90; noticiado pelo autor o desejo de cancelar o contrato, a ré ofereceu desconto, garantindo uma mensalidade de R$ 59,95 no período de outubro de 2010 a março de 2011. A ré, no entanto, descumpriu o contratado, emitiu boletos de cobrança por valor superior ao combinado e encaminhou o nome do autor aos bancos de dados de inadimplentes. Requer o autor a declaração de inexigibilidade das quantias cobradas pela ré,  a exclusão de seu nome dos referidos bancos de dados e a condenação da ré à indenização por danos morais.

Concedida a antecipação de tutela, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 121/143), alegando a falta de apresentação de documento essencial à demanda, a existência de débito porque o autor excedeu os minutos de seu plano  e a exatidão dos valore cobrados, bem como a inexistência de dano moral,  mostrando-se excessivo o valor pleiteado pelo autor.

Houve réplica.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A preliminar suscitada pela ré não merece acolhida porque sequer mencionado na contestação o documento essencial que não teria sido juntado pelo autor.

Quanto ao mérito, o autor demonstrou, com farta documentação juntada com a inicial, que foi indevidamente cobrado pela ré, pois esta desrespeitou o valor que havia sido ajustado a título de mensalidade. A ré, por sua vez, afirmou em contestação que o autor excedeu os limites de seu plano, mas não juntou um documento sequer para comprovar qual o plano contratado, os minutos excedidos e a exatidão dos valores cobrados. 

Portanto, não há dúvida de que a quantia cobrada pela ré é inexigível e que ela deve responder pelos danos morais suportados pelo autor. A demonstração da indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar), sem necessidade de outras provas. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de oito salários mínimos, mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para declarar inexigível a cobrança feita pela ré e condená-la ao pagamento de quantia correspondente a oito salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente na data do pagamento, com juros de mora a partir de junho de 2011. A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.


São Paulo, 27 de janeiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
