

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.015663-2 - Controle nº 1740
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CLELIA REGINA STANISCI, RG:11877025, CPF: 059.396.688-01


Requerido: André Carlos Dos Santos -  RG: 36.870.495-6 - CPF: 548.130.265/91


Data da audiência: 11/06/2010 às 17:00h


Aos 11 de junho de 2010, às 16:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)A autora compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30 de Agosto de 2010;. 
3)O requerido pagará a autora  a quantia de R$ 500,00(Quinhentos reais), em 3 parcelas, sendo a 1(primeira) no valor de R$ 200,00 (Duzentos reais) com vencimento para dia 30 de Junho de 2010 e 2(Segunda )no valor de R$ 150,00 (Cento e cinquenta reais) com vencimento para 30 de Julho de 2010 e a 3(Terceira) no valor de R$ 150,00 (Cento e cinquenta reais) com vencimento para 30 de Agosto de 2010. demais;
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança da autora - CPF nº 059.396.688/01), Banco Bradesco S/A, Agência nº 197, conta poupança nº 1006732-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, ___________,(Aloisio), Conciliador, digitei.


Autor(a):Clelia Regina Stanisci


Ré(u):Andre Carlos dos Santos


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.

São Paulo, 11 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
