

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015069-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Messias José Cardoso
Réu(é)s:Banco Santander S/A e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados - NPL 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/03/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Maria de Lourdes dos Santos Pereira, OAB/SP nº 95.771.

Ambos os Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor possuía um débito junto ao banco réu e lhe foi enviado proposta de acordo em parcela única de R$ 935,00, com vencimento em 27/9/2010, a qual  quitou corretamente, mesmo assim foi mantida a negativação do nome do autor. 
Na contestação o banco réu se limita a alegar que o autor tinha três débitos e "não se vislumbra qualquer hipótese de que o mesmo efetuou o pagamento de R$ 935,00 (novecentos e trinta e cinco reais) para quitação desses três débitos" e não teria comprovado o fato constitutivo de seu direito.
Todavia, os réus tentam inverter a lógica do ônus da prova pretendendo atribuir ao autor a circunstância do acordo quitado ter, ou não, abrangido os três contratos alegados, quando tal ônus pertence aos réus, já que se presume que um acordo feito englobe todos os débitos passados, salvo expressa manifestação de que algum débito tenha permanecido sem fazer parte do acordo. 
Diante disso, é de se reconhecer que o autor quitou o seu débito perante o banco réu, não havendo qualquer motivo para a manutenção da negativação, por meio de  sua parceira comercial e co-ré Fundo de Investimento, a qual negativou em nome próprio o débito do autor.
Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo razoável, limitando-se o réu apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre indenização.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa ocorreu sem qualquer justificativa razoável.
O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: ?Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira. 1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.?
Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. Ao contrário do protesto que, conforme a Lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.
No caso dos autos, somente a empresa ré poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.
As regras de experiência demonstram que esse comando via Internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.
Se somente a requerida poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação da quantidade de clientes na mesma situação, ao menos em prazo razoável.
No caso dos autos, a quitação se deu em 27/09/10 e a negativação perdurou até a concessão da medida liminar em 29/04/11.
Com isso, a ré prorrogou indevidamente a negativação do nome da autora.
Não basta alegar que o autor deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois a ré foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. Logo, deve responder por sua omissão.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato da autora ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto ao réu, o que reduz o dano à sua imagem de boa pagadora, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MANOEL MESSIAS JOSÉ CARDOSO contra BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, CONDENO o réu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados a efetuar a baixa definitiva da negativação do nome do autor, tornando consolidada a medida liminar concedida,  e CONDENO o Banco Santander S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
