

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos. 
JUBERLITO GOMES CORDEIRO propôs ação de rescisão de compromisso de compra e venda c/c perdas e danos e tutela antecipada em face de CARLOS ANTONIO MACHADO, alegando ter firmado na data de 30/08/2010 um contrato com o requerido de compra e venda de um veículo, FORD F 600, ano 1979, placas AHS 6282, pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser pago em parcelas semanais de R$ 300,00 (trezentos reais). Ressalta possuir na época a posse do veículo, visto que a transferência do proprietário anterior, não foi levada a registro junto ao DETRAN, uma vez que o requerente foi furtado em 2009 e teve levado os documentos de autorização da transferência do veículo, não conseguindo mais encontrar o antigo proprietário para a expedição de um novo documento. Por outro lado, quanto à transação com o requerido, ele descumpriu sua obrigação, pagando apenas uma das parcelas avençadas e nega-se a devolver o veículo. Requer a antecipação de tutela para apreensão do bem. Ao final requer a rescisão do contrato de compra e venda, com a perda das arras, além da condenação ao pagamento de perdas e danos e reintegração definitiva da posse do bem. Dá-se a causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 07/14).
Foi concedida a antecipação da tutela para a busca e apreensão do veículo (fls. 22).
O autor manifestou-se alegando que o veículo objeto da lide teria sido desmanchado (fls. 37/38).
O réu CARLOS ANTONIO MACHADO foi citado (fls. 47) e decorreu o prazo apresentação de defesa (fls. 51). 

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Em razão da revelia do réu, tendo em vista a inexistência de defesa, passo ao julgamento antecipado da lide, em conformidade com o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
Embora citado, o réu deixou de ofertar contestação, não havendo incidência de qualquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.
Inicialmente, oportuno mencionar que, uma vez que o veículo é bem móvel, não é a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo que consagra a transferência, mas sim a tradição. Em outras palavras, ainda que não tenha sido registrada a transferência no DETRAN, a propriedade do bem móvel foi alterada a partir da entrega do bem ao comprador por força do negócio jurídico.
Deste modo, ainda que o autor não tivesse transferido o veículo objeto da lide para seu nome junto ao órgão competente, era seu proprietário, e nesse sentido, ao vender o veículo ao réu, por tradição, o veículo tornou-se propriedade do réu.
No mais, observo que o pedido principal de resolução de negócio jurídico se apoia em prova documental inequívoca da venda do bem (fls. 08/09) e, além disso, com a revelia, os fatos alegados pela parte autora tornaram-se incontroversos no processo, presumindo-se verdadeiros, especialmente a venda do veículo e a inadimplência do requerido.
Corroborando o descumprimento contratual, existe a informação de não pagamento do DPVAT do veículo no ano de 2012, e uma multa recebida em 03/05/2011, já depois da venda do veículo ao réu, e que estão em nome do antigo proprietário do bem (fls. 11).
O ônus da prova do pagamento cabe ao devedor por se tratar de um dos fatos extintivos da obrigação. E nos termos do artigo 320 do Código Civil, o recibo deve conter: a designação do valor e da espécie da dívida quitada, o nome do devedor ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor ou de seu representante.
Não foi o que aconteceu no caso concreto, uma vez que o réu ficou inerte depois de sua citação e não compareceu nos autos para comprovar os pagamentos.
Em função da presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, deve ser reconhecido o descumprimento contratual, impondo-se a resolução do negócio jurídico, restituindo-se as partes ao status quo ante e reintegrando-se o autor na posse do veículo.
No entanto, há notícia de que o veículo teria sido desmanchado (fls. 37/38).
Anoto que, se o caso, a subtração do bem e consequente desmanche do veículo não são motivos para o inadimplemento do contrato, pois o autor não pode ser penalizado pelo fato de terceiro, cabendo ao réu o adimplemento do contrato celebrado.
Nesse sentido:
?ALIENAÇÃO FIDUCIARIA - DEPÓSITO - PRISÃO CIVIL - BEM FURTADO OU ROUBADO - CASO FORTUITO OU DE FORÇA MAIOR - DESCONSIDERAÇÃO DO DEVEDOR EM DEPOSITÁRIO INFIEL - CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO ELIMINA A OBRIGAÇÃO DE ENTREGAR O EQUIVALENTE EM DINHEIRO - DESCABIMENTO. O furto do veículo alienado não tira do devedor a responsabilidade pelo pagamento de seu débito. O devedor apenas está desobrigado de restituir o bem, não se sujeitando à prisão, impondo-se a execução pelo valor estimado do bem, que só não prevalecerá se o saldo em aberto for inferior aquele valor.? (Ap. c/ Rev. 674.092-00/4 5ª Câmara - Relator Juiz PEREIRA CALÇAS - j. 22).

Por fim, apenas não merece prosperar o pedido de indenização por perdas e danos, pois, em que pese a revelia, não restou comprovado documentalmente o suposto prejuízo do autor.
Assim, conferida a possibilidade de defesa, o réu não ofertou resistência. Ao deixar transcorrer o prazo sem apresentação de contestação, e tendo sido advertido das consequências jurídicas deste ato, o réu consentiu com os fatos narrados pelo autor, criando uma presunção relativa de veracidade, a qual não pode ser afastada diante dos elementos documentais trazidos aos autos.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para rescindir o contrato havido entre as partes, retornando-as ao status quo ante. 
Ante o exposto e o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescindido o contrato de compra e venda entre as partes, com o retorno das partes ao status quo ante, e para condenar o requerido a pagar, em razão do desmanche do veículo, o seu equivalente em dinheiro, o qual deverá corresponder ao valor do bem, que deverá ser obtido por meio da Tabela da FIPE ou não sendo isso possível, por meio de arbitramento indireto.
Pelo princípio da sucumbência, o réu pagará as despesas do processo e os honorários advocatícios que fixo em 10% da execução.

P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
