

SENTENÇA
Em 14 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0015233-53.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Gusmao de Mendonca
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

PAULO GUSMÃO DE MENDONÇA ajuizou a presente ação de indenização em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alegou o autor que é segurado da ré e que por conta de diagnóstico de adenocarcinoma de próstata seu médico lhe prescreveu tratamento de radioterapia com técnica IMRT. Relatou que houve negativa da seguradora ré em fornecer cobertura e, ante a urgência médica, a custeou o tratamento às suas expensas, sendo de direito o ressarcimento. Requereu a condenação da ré para reembolsar os valores gastos e indenizar o autor a título de danos morais em vinte salários mínimos.
Com a inicial vieram comprovantes de pagamento das mensalidades (fls. 44 e 46), manual do segurado (fls. 49/77), relatório médico (fls. 78/79), notas fiscais dos atendimentos médicos (fls. 80/81), solicitação de reembolso (fls. 82), carta da administradora do plano de saúde que relata a devolução da documentação necessária para pedido de reembolso (fls. 83), negativa de cobertura (fls. 84), cartilha de atendimento sulamérica para o Hospital Sírio Libanês (fls 85/92).
A ré contestou o feito (fls 98/103). Alegou que não houve solicitação de reembolso por parte do autor. Alegou também que o procedimento requerido não tem previsão tanto no contrato firmado entre as partes quanto no Rol da ANS e portanto sua cobertura está excluída. Relatou que o tratamento IMRT tem as mesmas propriedades da radioterapia convencional, esta com previsão contratual, e portanto não haveria prejuízo à autora.
Houve réplica (fls. 120/132).

É o relatório.
D E C I D O.

A ação deve ser julgada inteiramente procedente.
O autor comprovou satisfatoriamente o seu direito à cobertura do procedimento. O relatório médico de fls. 78/79 deixa clara a necessidade e pertinência do tratamento prescrito. Os documentos de fls. 80/84 - todos não impugnados - comprovam os gastos com os exames e os honorários médicos e a comunicação do pedido de reembolso à ré.
A ré, de maneira absolutamente infundada, justifica sua conduta argumentando que não houve pedido de reembolso e que o procedimento é ausente tanto no contrato como no Rol da ANS. Os argumentos são infundados pois, primeiramente, o autor comprovou a comunicação dos gastos à ré (o documento de fls. 84 conta inclusive com o logotipo da seguradora). Em segundo lugar, é irrelevante o fato do procedimento constar ou não no contrato ou no Rol da ANS.
O disposto no art. 12, II, alínea "d" da  Lei 9.656 por si só já seria suficiente para conferir o direito ao autor já que prevê como obrigatória a cobertura de "exames indispensáveis para controle da evolução da doença". Restou incontroverso, inclusive, que o autor tem direito à cobertura contratual para tratamento da doença que o acomete. O documento de fls. 85/92 ? também não impugnado ? confere verossimilhança às alegações do autor de que tinha direito a reembolso quando fosse atendido no Hospital Sírio Libanês.
De qualquer forma, o objeto do contrato de seguro saúde a preservação da vida do segurado e não pode este contrato permanecer  atrelado exclusivamente ao rol da ANS. O contrato firmado entre as partes é de trato sucessivo, o que implica em prorrogação dos efeitos e cumprimento no tempo, e desta forma, imperioso prevalecer a interpretação mais favorável ao consumidor, levando em consideração a súmula 469 do STJ e o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
O TJSP chegou a editar a Súmula 102, cujo teor segue:
"Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

E em casos relativos ao exame objeto destes autos julgou o TJSP: 

PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer - Autor acometido de câncer que teve negado pelo plano de saúde a cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), sob alegação de não constar no rol da Agência Nacional da Saúde Contrato que prevê a cobertura para radioterapia convencional Abusividade Cabe ao médico e não à seguradora dizer qual o tratamento mais adequado ao paciente, não havendo restrição para utilização das técnicas mais modernas para tratamento do segurado. RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais Configuração Conduta desarrazoada e ilegítima da ré que agravou a situação de sofrimento do autor Valor fixado com observância da razoabilidade e proporcionalidade Recurso não provido com determinação. (Relator(a): Helio Faria, Comarca: São Paulo, Órgão julgador:  8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/09/2013)

Sobre o argumento de que a radioterapia convencional traria os mesmos benefícios ao autor cumpre anotar que o próprio STJ já decidiu que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura?. (STJ, REsp nº 668.216).  Veja-se a ementa do STJ:

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 668.216 ? SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. em 15.3.2007, v.u.)

Neste contexto, considerando a gravidade incontestável da doença do autor e a aflição causada pela negativa de procedimento ao qual o autor indubitavelmente tinha direito, resta óbvia a responsabilidade da seguradora ré em indenizar o autor. Deve-se levar em contra, inclusive, que a ré sequer chegou a contestar o pedido de indenização por danos morais. 
Julgo a quantia pretendida de R$  13.560,00 razoável e suficiente para satisfazer os atributos reparadores e punitivos inerentes à indenização.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que PAULO GUSMÃO DE MENDONÇA ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.  e CONDENO a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 31.800,00 correspondente aos custos do tratamento de radioterapia com técnica IMRT pago pelo autor em decorrência da negativa da ré.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 13.560,00 a título de danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
