

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0015828-16.2012.8.26.0002 - Controle nº 001612
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Raimundo Barbosa dos Santos, RG:255893589, CPF: 416.775.605-68
Advogado do autor: Marco Antonio dos Santos Pinto OAB/SP nº 288017

Requerido: Rodrigo Decresci  RG: 24.609.919 - CPF: 187.760.578-60

Data da audiência: 14/05/2012 às 15:45h

Aos 14 de maio de 2012, às 15:45 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Rodrigo Decresci  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Antonio Raimundo Barbosa dos Santos  da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 15 de maio de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Antonio Raimundo Barbosa dos Santos CPF nº  416.775.605-68, Banco Bradesco , Agência nº 277-1 , conta nº 0139628-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O autor Antonio Raimundo Barbosa dos Santos, renuncia ao direito de representar criminalmente no Inquérito Policial nº 665/2011, que tramita na 27ª Delegacia de Polícia da Capital ? Bairro Ibirapuera;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Sandra Chebl
(conciliador)

Autor(a): Antonio Raimundo Barbosa dos SantosAdv. autor(a): Marco Antonio dos Santos Pinto

Ré(u): Rodrigo Decresci

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. São Paulo, 14 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
