

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015513-58.2012.8.26.0011
Requerente:Maycon Alves de Moura
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda ME e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que a Universidade Uniban, onde havia formalizado a sua matrícula, foi incorporada pela Anhanguera Educacional. Após a incorporação, o autor ficou impedido de pagar débito anterior que havia contraído nos termos pactuados. Além disso, ele afirma que  foi surpreendido com a notícia que o desconto que lhe foi dado seria cancelado e ainda que seu nome constava de cadastro desabonador, por isso ajuizou a presente ação. 
Em defesa, as rés alegam que houve cessão de crédito neste caso, por isso o novo credor poderia impor ao devedor novos termos para pagamento da dívida. Ademais, ponderam que o autor confirma o inadimplemento, por isso não pode agora se insurgir contra as cobranças, nem mesmo contra o apontamento desabonador. 
Inicialmente, observo que o credor não demonstrou nos autos o cumprimento do art. 290 do CC, o que significa que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor.
Ademais, a relação em questão advém de uma relação de consumo, por isso há de se observar os ditames da lei consumerista.
Pelo diploma legal citado, o direito à ampla informação (art. 6o., III) e o princípio da boa-fé objetiva (art. 4o.) são vetores e por isso devem ser estritamente observados.
Assim, considerando que foi formalizado com o autor o pagamento do débito nos termos constantes na inicial,  não poderia haver alteração do procedimento adotado, sob pena de se violar diretrizes fundamentais do CDC. 
Nestes termos, não há qualquer justificativa que possa ser acolhida para explicar a mudança da cobrança dos valores antes negociados, razão pela qual o pedido cominatório será acolhido.
No que tange à indenização por danos morais, ela é devida em razão dos transtornos sofridos pelo autor e em razão do apontamento feito em seu desfavor.
Quanto ao valor, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu importe, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o exato valor do débito que lhe cobraram, ou seja, R$ 5.513,36, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em cobrar do autor as parcelas restantes do débito de R$ 1.816,56, que, conforme pactuado, seria quitado em 06 parcelas de R$ 302,76, sob pena de multa que fixo no dobro de cada cobrança feita indevidamente, uma vez inexigíveis os importes cobrados do demandante, o que inclui o valor de R$ 5.513,36. Condeno ainda a rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 5.513,36, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 60. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 469,33* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
