

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0015644-96.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Jucilene Queiroz de Jesus
Requerido:Leader Card

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos. 

JUCILENE QUEIROS DE JESUS ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulado com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LEADER CARD, alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, pela inscrição de seu nome indevidamente em cadastro de órgão de proteção ao crédito, atribuindo responsabilidade ao Réu, que teria fornecido crédito em nome da Autora, sem que ela houvesse solicitado ou utilizado do serviço. Pede a declaração da inexistência da relação jurídica, inclusive com tutela antecipada para excluir o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, mais a condenação do Réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Postulou os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade da justiça à Autora, bem como a antecipação da tutela às fls. 20/21.
Citado, o Réu não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente.
O Réu, devidamente citado, não contestou o pedido, tornando-se revel. Em conseqüência da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Não obstante, o pedido está devidamente instruído, apresentando a Autora o comprovante da restrição de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17 a 19).
Contudo, a indenização não deve ser fixada naquele valor que a Autora indicou, o qual, a toda evidência, parece exorbitante. 
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que não se pode afirmar intenso, a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§ único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido de cobrança ajuizado por JUCILENE QUEIROS DE JESUS em face de LEADER CARD para declarar, confirmando-se os efeitos da tutela anteriormente deferida, a inexistência da relação jurídica do contrato n.º 00000001158005305008, indicado na inicial, bem como condenar o Réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, o Réu arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do procurador do Autor que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
