

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0015104-19.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelly Siqueira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Nelly Siqueira, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA, igualmente qualificada.
Alega ser beneficiária do plano de saúde da empresa ré, desde 07 de junho de 1996, modalidade Blue Life. Afirma ser portadora de hipertensão cardiovascular e de aneurisma aórtico, razão pela qual foi solicitada, por seu médico, intervenção cirúrgica com implante de endoprótese. Informa que ter sido o procedimento autorizado, mas que os materiais lhe foram negados, sob alegação de exclusão contratual. Pleiteia que a ré autorize o procedimento cirúrgico com todos os materiais necessários.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 60/62.
Citada, a ré contestou a fls. 76/96.
Houve réplica a fls. 127/139.
Instadas, as partes se concordaram com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 148/162.
É a síntese.
Decido.
Alega ser beneficiária do plano de saúde da empresa ré, desde 07 de junho de 1996, modalidade Blue Life. Afirma ser portadora de hipertensão cardiovascular e de aneurisma aórtico, razão pela qual foi solicitada, por seu médico, intervenção cirúrgica com implante de endoprótese. Informa que ter sido o procedimento autorizado, mas que os materiais lhe foram negados, sob alegação de exclusão contratual. Pleiteia que a ré autorize o procedimento cirúrgico com todos os materiais necessários.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque o pedido da autora é claro, ou seja, que a ré forneça os materiais necessários para a cirurgia de aneurisma de aorta abdominal infra-renal. Obviamente, o pedido não é genérico, uma vez que não se supõe que quaisquer materiais possam ser usados em cirurgia tão específica.
No mérito, a ação procede.
Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que o autor teve de submeter-se à cirurgia indicada, necessitando de implante da prótese. 
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da Sul América é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: ?Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.? Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Este juiz de direito sabe que a não existência de cláusula que contemple tal procedimento é mais um dos instrumentos de obtenção de lucro por parte da ré. A requerida já sabe que a tutela antecipada e/ou liminar será concedida. Sabe também que pagará esse procedimento com o dinheiro dos outros segurados, aumentando o risco da apólice e elevando seus preços. Portanto, não é ela, empresa seguradora de saúde, quem paga efetivamente o tratamento da autora, mas os outros segurados. Trata-se de capitalismo selvagem, de uso do contrato para alavancagem dos riscos de sua própria apólice. As seguradoras precisariam redigir com clareza os contratos e as apólices, cumprindo o disposto na Constituição Federal e no Código Civil. A ré transforma o segurado em hipossuficiente do hipossuficiente, quando se trata de empresa com lucro líquido, que a permitiria investir em contratos regidos pela boa-fé objetiva. A má redação do contrato, a recusa administrativa e o próprio deferimento desta liminar, são usados pela seguradora para aumentar seus lucros.
Acrescente-se que, com a recusa inconstitucional por parte da ré, a requerente foi obrigada a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pela lei e excluído de má-fé do contrato. O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais. Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do ?custo Brasil?.
Quanto à prótese, em primeiro exame, parece que a ré tem razão, uma vez que, diante dos limites do risco coberto pelo seguro-saúde em pauta, atento à cláusula de exclusão de cobertura, para a qual há expressa referência a não-cobertura de próteses. Assim, em princípio, parece correta a conclusão de que o ajuste das partes não cobre (e expressamente exclui da cobertura) a prótese de que o autor necessitou em procedimento cirúrgico, não se podendo, por consequência, imputar à ré o custo desta despesa. Isso, aliás, foi o que motivou o indeferimento do pedido de cobertura na esfera administrativa, fazendo com que o autor buscasse o socorro judicial. 
Ocorre, no entanto, que o exame mais atento das cláusulas do contrato, inclusive daquele que exclui a cobertura, tudo, à luz das normas legais de regência da matéria, indica que essa exclusão de cobertura das próteses já implantadas está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. Por isso, no fundo do exame verifica-se a procedência da demanda. Com efeito, da leitura do artigo 10, VII, da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao "fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios" é possível desde que "não ligados ao ato cirúrgico". Logo, porque, no caso, a prótese em questão está ligada ao ato cirúrgico (não dissociada dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. 
Poder-se-ia dizer que o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei 9.656, de 03.06.1998 e, assim, vedada a aplicação retroativa dessa lei. Ocorre, no entanto, que o legislador expressamente prevê, em favor do consumidor, a faculdade dele "optar pela adaptação ao sistema previsto nesta lei" (artigo 35 da Lei 9.656/98), adaptação essa que realmente poderia "incluir aumento de contraprestação pecuniária", quando, então, "a composição da base de cálculo deverá ficar restrita aos itens correspondente ao aumento de cobertura" (artigo 35, §2o, da Lei 9.656/98).
Assim, após a mencionada lei, que é de 03.06.1998, a operadora do plano (ré) deveria ter facultado ao autor a opção de que trata o artigo 35 da Lei 9.656/98 (aqui incluída a oferta de cobertura de prótese e acessórios ligados aos atos cirúrgicos, com previsão de taxa adicional específica), mas assim não fez. Ressalto que não consta nos autos qualquer proposta de aditamento para a adaptação à nova lei que tenha sido recusada pelo autor. Logo, não se pode afirmar que não houve aceitação aos quadros de regência da nova lei, observando que era dever da operadora facultar ao consumidor a opção mencionada no artigo 35 da Lei 9.656/98 ou, em outras palavras, não expressa a faculdade do autor em não optar pelo sistema previsto na mencionada lei, por inércia da ré, não se pode excluir a aplicação, no caso, da Lei 9.656/98. Nesse contexto, pois, aplicável a referida lei dos planos de saúde - situação, aliás, que não é nova na jurisprudência (Ap. Civ.  165.784-4-SP, 4a Câm. de Direito Privado do Eg. TJSP, rel. des. Jacobina Rabello, j. 24.05.2001 -  ref. Por Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, ed. RT, p. 299) - inclusive em sua garantia destinada a assegurar a cobertura do custo de próteses destinada ao ato cirúrgico em questão (artigo 10, VII, da Lei 9.656/98). 
Por outro lado, agora à luz do Código de Defesa do Consumidor, penso que, dada cobertura à doença e ao ato cirúrgico, conforme o contrato de seguro-saúde, bem como diante da cobertura que se deve dar à prótese cirúrgica em vista da Lei 9.656/98 (art. 10, VII), possível afirmar a atual abusividade (pelo artigo 51, IV, e §1o, I e II, c.c. artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor) da cláusula contratual que excluía a cobertura da tal prótese.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. 
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a fornecer e arcar com a totalidade dos custos de todos os materiais necessários para a cirurgia a que se submeteu a autora, bem como a ressarcir a autora de quaisquer valores que eventualmente tenha pagado ao hospital, referente ao mesmo tratamento, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 5.450,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
