

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015332-28.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Maria Alves Mendonça, CPF 077.058.428-40
Adv. Dr(a).:Ademir Gonçalves Marques, OAB/SP: 248.693
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 06.057.223/0001-71
Preposto(a) Sr(a):Pietro Augusto Romagnolli
RG:30.556.473
Adv. Dr(a).:Ana Paula Gonçalves, OAB/SP: 182.113
Data da audiência:04/04/2011 às 16:00h


Em 04 de abril de 2011, às 16:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada contestação juntada às fls. 29/39 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A empresa requerida, em sua contestação de fls. 29/39, reconhece o fato alegado pela autora na inicial no sentido de que a ré recebeu o pagamento da autora relativo ao cheque nº 652766 no valor de R$ 158,22 (indicado às fls. 17), o qual havia sido devolvido por falta de fundos inicialmente.  Se a empresa requerida recebeu o valor do cheque emitido pela autora, presume-se que estava na posse da cártula; então, tinha a ré o dever de devolver a cártula e jamais poderia a ré, após o pagamento, endossar o cheque para terceiros.  Se a empresa requerida não estava na posse da cártula, não poderia ter recebido o pagamento do valor como confessa em sua contestação, tendo então a obrigação de comunicar à autora que endossara o título para terceiros, perante os quais a autora deveria honrar o título.  Em qualquer hipótese constata-se que a ré praticou ato ilícito pois ou recebeu o que não devia em razão do endosso ou praticou endosso após o pagamento pela autora.  A conduta da ré trouxe repercussões à autora tendo em vista que esta teve seu nome protestado em decorrência do cheque que já havia pago à ré.  O documento de fls. 20 comprova a negativação do nome da autora, o que é grave e traz inúmeros prejuízos e repercussões para a autora.  Mostra-se justificada, portanto, a pretensão da autora no sentido de que não apenas o protesto seja cancelado como, também, no sentido de que a ré seja responsabilizada civilmente em razão do ato ilícito praticado.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 15.822,00, o que corresponde a aproximadamente cem vezes o valor do protesto indevido de fls. 20.  O valor é compatível com a capacidade econômica da ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sandra Maria Alves Mendonça ajuizou(aram) contra Companhia Brasileira de Distribuição e DECLARO a inexigibilidade do valor de R$ 158,22 (fls. 20) em nome da autora e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.822,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  DETERMINO o CANCELAMENTO definitivo do protesto de fls. 20.  OFICIE-SE, devendo a autora protocolar o ofício diretamente.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
