

SENTENÇA

Processo nº:0015352-04.2010.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NAELSON VITALINO DOS SANTOS
Requerido:HUGO AMARAL ESTEVES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Considerando-se as manifestações de fls.102 e 106, que não indicam intenção das partes em recorrer contra a sentença de fls.57 e ss ou contra a presente sentença, certifique-se imediatamente o trânsito em julgado da sentença de fls.57 e ss e da presente sentença.
No mais, tendo em vista o depósito efetuado nos autos e a concordância do exequente (fls.106), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Certificado imeditamente o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se, imediatamente (de acordo com as possibilidades do Cartório e observadas as preferências do art.1.211-A do CPC) para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
 Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2011.
