

SENTENÇA
Processo nº:0015018-77.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Santos Oliveira
Requerido:Maricleide Holanda da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









 VISTOS.








ANA PAULA SANTOS OLIVEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MARICLEIDE HOLANDA DA SILVA, também qualificada, sob fundamento de que, em 6/12/2010, vendeu para a ré o veículo descrito na inicial, quando ainda em curso o cumprimento do financiamento correspondente. Porque a ré deixou de cumprir a obrigação então assumida, de pagar as contraprestações vincendas do financiamento, sofreu inclusão de anotação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Ademais, foi incluída em seu prontuário no Detran pontuação decorrente de infrações de trânsito cometidas pela ré. Em 29/8/2013, o veículo foi apreendido pela polícia civil, por suspeita de utilização na prática de crime. Então, pagou o saldo devedor do financiamento e, dado o inadimplemento do preço, deve ser rescindido o contrato de compra e venda. Sofreu danos morais com a inclusão de anotação negativa e o inadimplemento do contrato. 

Pede que, em antecipação de tutela, lhe conceda a posse do veículo, na qualidade de depositária, ordenada a liberação do bem pela autoridade policial e a suspensão dos dados do veículo do Sistema de Comunicação de Venda de Veículo, tudo a ser confirmado por sentença, que declare rescindida a compra e venda celebrada com a ré e a condene ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/34, entre eles boletim de ocorrência e auto de apreensão do veículo.
Indeferida a tutela antecipada (fl.35), foi a ré citada por mandado (fl. 60). Em contestação (fls. 62/69), narra a ré que comprou o veículo do marido da autora pelo valor de R$ 55.610,00, que, em parte, foi pago pela dação de outro veículo, outra parte em dinheiro, além de ter assumido a responsabilidade do pagamento do saldo do financiamento. Em fevereiro de 2011, vendeu o veículo a terceiro, que assumiu idêntica obrigação. Quando o veículo foi apreendido, não conseguiu pagar o saldo do financiamento, porque a autora já tinha tomado esta providência. Porque pagou parte expressiva do preço, não é caso de rescindir o negócio. Nega a ocorrência de danos, pelo que nada deve pagar a título de indenização. Pugna pela improcedência do pedido e postula aplicação à autora das penalidades por litigância de má-fé.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora a rescisão do contrato verbal de compra e venda celebrado com a ré e que teve por objeto o veículo descrito na inicial, além de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Resiste a ré a dita pretensão, porque cumpriu a maior parte do contrato, que não pode ser rescindido, não caracterizados os danos morais narrados pela autora.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.
III.É fato que os negócios jurídicos aqui tratados revestiram-se de inaceitável informalidade, verificado importante descompasso entre os contornos jurídicos, de um lado, e a realidade fática das relações deles decorrentes, de outro. Assim é que, registrado no Detran em nome da autora, que figurava como responsável formal pelo pagamento do financiamento a ele vinculado, o veículo fora entregue à ré, responsável de fato pelo pagamento das mesmas parcelas. Por fim, segundo relato da ré, a posse e a responsabilidade de fato pelo pagamento foram por ela transferidas a terceiro.
Fez-se o negócio sem participação da instituição financeira credora. O fato não obsta a plena validade do ajuste entre as partes, embora não possa ser oposto àquela credora. Ou seja, a falta de anuência do credor fiduciário apenas impede os efeitos do negócio com relação a ele, mas entre as partes o contrato é válido e eficaz.
Por outro lado, é incontroverso o inadimplemento contratual pela ré, que, embora dê notícia não comprovada de pagamentos outros, deixou de honrar a parte do preço correspondente ao valor das prestações do financiamento. Pertinente o desfazimento do negócio entabulado entre as partes e a reintegração da autora na posse do veículo. 
No ponto, oportuno observar a inviabilidade de, nestes autos, atribuir à autora a posse direta do veículo, porque foi apreendido pela autoridade policial por fatos estranhos ao litígio em análise. A rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a ré confere à autora a posse indireta do bem, com a qual deverá adotar as providências pertinentes para reaver aquela direta.
Atribuo nenhuma relevância ao trazido pela ré ? não comprovado ? de pagamento de parte substancial do preço do carro. Fato é que, é também dela o relato de que transferiu o veículo a terceiro poucos meses depois de tê-lo adquirido da autora. Razoável entender que, nessa ocasião, recebeu também parte do preço diretamente do comprador, representada a diferença pelo saldo do financiamento. Em suma, sem prejuízo das consequências decorrentes da relação jurídica que manteve com terceiro acerca do veículo, a rescisão do contrato celebrado com a autora não implica decréscimo patrimonial para a requerida. 
 

IV.Possível ainda reconhecer que, da ilicitude praticada pela ré, resultaram à autora danos morais, que devem ser por aquela indenizados. Delineiam-se não só pelo descaso e desleixo da requerida na forma pela qual cumpriu o contrato que celebraram, mas também pela surpresa causada na autora, que foi alvo de cobranças, de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito e de inclusão de pontuação em seu prontuário de motorista, tudo em decorrência do inadimplemento da requerida. Trata-se de eventos hábeis a gerar abalos na imagem e no bom nome da autora e constituir óbice a créditos e movimentações bancárias.
A tal respeito, o Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de deliberar:
?Certo é que a pontuação correspondente às multas aplicadas posteriormente à alienação foi lançada no prontuário do autor. Ora, é até intuitivo que fato dessa espécie repercute na esfera moral, o que dispensa a prova do dano (art. 334, CPC). Aliás, também nesta linha a Câmara tem decidido a questão, como dá exemplo acórdão assim ementado: 'Ação indenizatória. Adquirente de veículo que não o transfere para seu nome. Omissão da qual resultou repercussão no plano moral, indenização devida. Apelo improvido' (Ap. nº 1.060.499-0/9, mesmo relator?. Caso era mesmo, portanto, de se conceder a indenização por danos morais.? (AC 1.161.832-0/2, rel. Des. Arantes Theodoro).
Sabe toda gente que eventos deste jaez têm o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
É dizer, a ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para a devedora o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e atribuo à autora a posse indireta do veículo descrito na inicial. Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescida, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça desta estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, acima do mínimo legal, em consideração ao pedido desconstitutivo cumulado ao condenatório.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                     São Paulo, 18 de abril de 2014.
