

SENTENÇA

Processo nº:002.10.015586-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ismael Silas da Conceição
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei. 
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor deixou o seu veículo para ser consertado  e que este somente lhe foi devolvido oito dias do prazo prometido. Informou que é taxista e que por isso, deixou de perceber a quantia diária, fruto de seu trabalho. 
A ação é improcedente. 
Nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, do CDC, o comerciante ou o fabricante possui o prazo de trinta dias para sanar o vício constatado.
No caso em tela, o veiculo deu entrada na oficina da segunda requerida no dia 24 de fevereiro de 2010 e foi devolvido, devidamente consertado, no dia de 05 março de 2010, portanto, dentro do prazo previsto na legislação pátria, sendo improcedente a pretensão inicial. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido.
Preparo R$193,68, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 26 de julho de 2010.
