

SENTENÇA

Processo nº:0015545-93.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cremilda de Oliveira Neiva
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c/c pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude de débitos oriundos do cartão de crédito de nº00054482970026884851, no valor de R$1.306,38, os quais não reconhece.

3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração inexigibilidade das dívidas vinculadas ao cartão descrito; b) indenização a título danos morais que estima em R$ 10.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito. Ademais, pleiteia a concessão do benefício da gratuidade judiciária. 

5. Do despacho inicial.
Deferida a tutela antecipada e concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação (fls. 33). 

6. Da defesa.
Sustenta o réu, preliminarmente, a carência da ação por ausência superveniente de interesse processual. No mérito, sustenta em síntese a ausência de ação ou omissão da instituição financeira que dê ensejo aos pleitos iniciais, vez que agiu em exercício regular de direito ao enviar o nome da autora aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Demais disso, sustenta excludente de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro e da própria autora nos eventos narrados, impugnando, por fim, os pleitos indenizatórios. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls.123/127), fase de especificação de provas e audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 131).


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da preliminar

Carência de ação

Pelo que se depreende dos documentos e alegações aduzidas, há perfeita correlação entre as partes e a relação jurídica de direito material que se discute neste processo. Está presente, portanto, a legitimidade ad causam. 
Observo, outrossim, que há interesse processual, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do interesse da autora sendo adequado o procedimento adotado. 
Verifico, por derradeiro, inexistir proibição no Direito Pátrio à pretensão da autora.
Não há que se falar, pois, em carência da ação, pelo que REJEITO esta preliminar.

3. Do Mérito.

Tendo a autora alegado fato negativo, vale dizer, a ausência de aquisição de serviços bancários descritos na inicial, o ônus da prova se inverte automaticamente, cabendo à instituição financeira demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, ou seja, a ocorrência efetiva de tal solicitação.
Não se cuida aqui da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º do CDC, mas de inversão imposta pela própria natureza do fato controvertido; exigir-se que a autora comprove a inexistência de tal fato é impor-lhe um ônus de que, na prática, nunca conseguirá se desincumbir. 
Ora, no caso, a instituição financeira não produziu nenhuma prova acerca da efetiva aquisição ou contratação dos serviços impugnados, limitando-se a sustentar causa excludente de responsabilidade objetiva (culpa da consumidor e de terceiro). 
Não há prova nenhuma nos autos que demonstre a desídia da autora em guardar o cartão e sua senha, bem assim documentos pessoais; e quanto a alegação de culpa de terceiro, a jurisprudência do C. STJ já pacificou entendimento no sentido de que as fraudes ou delitos praticados por terceiros, na atividade bancária, constituem riscos do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno e, portanto, não configuram causa excludente da sua responsabilidade objetiva.
Assim, se deve ter por provado que, em verdade, o autor não fez tais solicitações, pelo que o pedido declaratório merece guarida.
E tratando-se de dano moral advindo de negativação em organismo de proteção ao crédito,  é de se ver que existe ele in re ipsa, vale dizer, presume-se por força da simples ocorrência de tal fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Veja-se a respeito, a jurisprudência do C. STJ:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR. ELEMENTOS. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. VALOR EXORBITANTE DA INDENIZAÇÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. PADRÃO JURISPRUDENCIAL.71. O dano moral decorrente da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes é considerado "in re ipsa", não sendo necessária, portanto, a prova do prejuízo. Precedentes. (...)?
(5583 RO 2011/0072975-7, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 23/04/2013, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2013, undefined)

Resta, portanto, fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991). 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao entendimento predominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 3.500,00.
A ação, destarte, procede.



III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

A) julgo procedente o pleito declaratório, para reconhecer a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, confirmando a antecipação de tutela dantes deferida;
B) condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em  R$3.500,00, com atualização monetária E. TJSP desde a data de hoje e juros moratórios desde a data da negativação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
