

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015420-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Regineis Fernandes Guimaraes
AdvogadoAntonio Carlos Serrão da Silva ? OAB. 171.067
Requerido:Aparecida Rainha de Araujo - CPF. 057.795.878-09, rg. 19.501.296-3
Preposto
AdvogadoAlexandre José Rodini ? OAB. 137.113
Data da audiência:27/11/2013 às 15:30h


Aos 27 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela Mma. Juíza foi indeferida a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, já que, segundo o advogado deste, a mesma não presenciou o acidente, tendo chegado ao local dos fatos posteriormente. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pela ré merece ser analisada em conjunto com o mérito, levando em conta que a prova da responsabilidade pelo acidente prescinde de prova pericial. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, a qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa da ré, causando-lhe prejuízos materiais e morais, no valor total de R$ 20.628,96. A ré, de outro lado, sustenta que não foi a responsável pelo acidente. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque cada parte imputa à outra a responsabilidade pelo acidente. Contudo, o autor não trouxe qualquer testemunha presencial, que pudesse corroborar a sua versão dos fatos. Vale atentar que a testemunha trazida pelo autor não presenciou o acidente de trânsito em questão, não tendo, portanto, condições de esclarecer a dinâmica dos fatos. Os documentos juntados pelo autor, não produzidos sob o crivo do contraditório, não comprovam a forma como acidente ocorreu, não se podendo concluir se houve culpa da requerida. Superada tal questão, independentemente da possível necessidade de prova pericial, não há nos autos um único elemento de convicção a indicar ferimentos graves, sequelas ou danos estéticos, sofridos pelo autor em razão do acidente de trânsito em discussão. Com efeito, o autor não produziu um mínimo de provas acerca dos fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe incumbia nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais da demanda deduzida por REGINEIS FERNANDES GUIMARÃES em face de APARECIDA RAINHA DE ARAUJO, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Nada mais. Eu, Maria Lúcia Gonçalves, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
