

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015367-80.2013.8.26.0011
Requerente:Ruth dos Santos Celloto, CPF 143.262.348-65
Adv. Dra.:Lilian Teles Rodrigues La Torre, OAB/SP: 236.088
Requerido:Renato Dumont Saraiva, CPF. 363.777.908-05
Adv. Dra.:Ana Paula Nadjarian Alves de Araújo, OAB/SP: 201.186
Data da audiência:04/12/2013 às 16:00h


Aos 04 de dezembro de 2013, às 16:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida, sendo indeferido pela MM Juíza o pedido para a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, sob o fundamento de que as declarações de renda apresentadas nos autos atestam que o réu é detentor de aplicações financeiras e ainda não revelam a miserabilidade alegada. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Antonio Carlos Celloto, RG. 10.938.067-8), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora alega que o veículo de sua propriedade foi atingido pelo veículo de propriedade do réu, em razão da imprudência deste ao volante. Consta da inicial que o veículo da autora era conduzido pelo informante Antônio, filho da autora, que trafegava pela via expressa da Marginal Tietê. Pelos relatos da inicial, o réu ingressou na via expressa em questão e interceptou a trajetória de um caminhão que trafegava pela faixa da direita, fato que determinou que o réu perdesse o controle do seu conduzido e parasse na faixa por onde trafegava o filho da autora no sentido contrário a mão de direção. Por este motivo, os veículos bateram frontalmente. O réu apresenta em juízo outra versão na tentativa de afastar a sua responsabilidade pelo fato. Segundo consta da defesa, embora ele tivesse diminuído a velocidade do seu veículo para ingressar na via expressa da Marginal Tietê, ele foi surpreendido com uma batida em sua traseira. Este impacto determinou que o autor perdesse o controle de seu veículo e fosse atingido por uma carreta na lateral esquerda central, o que determinou que ele "rodasse" na pista e parasse na contra mão na faixa por onde o informante Antônio trafegava. Porém, o réu não apresenta em juízo testemunhas que pudessem corroborar a sua versão, nem mesmo orçamentos que pudessem nos demostrar o local em que os danos no seu veículo foram centralizados. Esses documentos eram essenciais, sobretudo porque era necessária a verificação da batida na traseira do veículo do réu, pois, segundo a sua versão, este impacto teria dado causa a perda do controle do seu veículo e às demais colisões. Sem orçamentos que nos demonstrassem onde exatamente o veículo do réu foi atingido, não é possível a conclusão de que um terceiro teria dado causa ao acidente. Aliás, o réu não esclarece quem sera esse terceiro, impedindo assim qualquer conclusão segura a respeito dos seus relatos sobre o ocorrido. Por este motivo, não é possível se questionar a versão da autora que afirma que o réu ingressou na via expressa da Marginal Tietê sem as devidas cautelas, portanto sem diminuir a velocidade, sobretudo porque chovia naquele momento, dando causa assim ao embate, que ocorreu logo após o réu ter perdido o controle de seu conduzido na pista. Portanto, nos termos do art. 186 CC, caberá ao réu o pagamento do valor constante do menor orçamento, a fim de que se evite o locupletamento indevido (fls. 24/25). Por consequência, rejeito o pedido contraposto, sobretudo porque não há nos autos provas dos transtornos que o réu alega ter sofrido depois do acidente. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.887,64, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
