

SENTENÇA

Processo nº:0015517-22.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosevani de Souza Hernandes Leite
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
1. Fls. 82/88: Recebo como embargos à execução, e passo ao julgamento antecipado dos mesmos, nos termos do art. 330, I, do CPC.
2. Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir erro material em relação ao CPF da autora, na exordial, que teria impossibitado o cumprimento do acordo.
Compulsando os autos, verifico que, quando da elaboração do acordo, constou o número correto do documento da autora no termo (fls. 31) assinado pelas partes e homologado pelo Juízo. Sendo assim, improcede a alegação da ré de que deixou de cumprir o acordo em face de desconhecer o referido número.
Acredito que mais seja desnecessário aduzir.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, extinguindo-se a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, e com a vinda do comprovante de depósito judicial (cf. Fls. 80), expeça-se guia em prol da parte autora.
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 30 de abril de 2013.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
