

SENTENÇA

Processo nº:0015373-92.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Bortoliero Parra
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Autos n° 1564/2012

Vistos.
ANTONIO CARLOS BORTOLIERO PARRA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de  Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi indevidamente alvo de investigação criminal em procedimento penal em razão de supostos delitos apurados por autoridade policial. Aduziu, ainda, que foram autorizadas interceptações telefônicas em seu desfavor, tendo o procedimento, ao final, sido arquivado. Pediu, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 29/471.
A inicial foi aditada a fls. 475/501.
A ré foi citada (fls. 522) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 525/542), arguindo, preliminarmente, a ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou a legalidade do procedimento de investigação, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 545/548, reiterando-se os termos da inicial.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 551 e 553).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Com relação à preliminar apresentada pela Fazenda do Estado de São Paulo, tem-se que o prazo prescricional da pretensão veiculada na inicial é aquele contado nos termos do artigo 1º do Decreto n. 20.910/32, que assim estabelece:
?As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em (cinco) anos, contados da data do ato ou fato do qual se originarem?.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu acerca do assunto:
PROCESSUAL CIVIL ADMINISTRATIVO CONTRATO ADMINISTRATIVO AÇÃO DE COBRANÇA PRESCRIÇÃO INÉRCIA DO AUTOR INDEMONSTRADA APLICAÇÃO DO DECRETO Nº 20.910/32. 1. O art. 1º do Decreto nº 20.910/32 dispõe acerca da prescrição quinquenal de qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública, seja qual for a sua natureza, a partir do ato ou fato do qual se originou. 2. A decretação de prescrição pressupõe inércia, fato inocorrente na hipótese sub exame, uma vez que a TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo APELAÇÃO Nº 0011130-76.2009.8.26.0032 ? ARAÇATUBA ? VOTO Nº 7315 empresa endereçou diversas correspondências à autarquia requerendo a quitação do débito considerado pendente, consoante se infere do excerto do voto condutor do acórdão recorrido (...) 2. Agravo Regimental desprovido' (AgRg no REsp 1187552/MS Rel. Min. Luiz Fux, Dje 03.08.2010).
Tendo a decisão de arquivamento transitado em julgado em novembro de 2007, e a ação sido ajuizada em abril de 2012, não há que se cogitar de prescrição.
No mérito, trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais por responsabilidade civil objetiva da Administração, pela qual o autor pretende a indenização por ter tido seu nome indevidamente envolvido em investigação criminal.
O pedido é improcedente.
Com efeito, a despeito do arquivamento do procedimento criminal, conforme se apura da prova documental  constante dos autos, não restou apurado nenhum abuso na investigação em face do requerente, pois as interceptações telefônicas foram precedidas de autorização judicial, não tendo a diligência se tornado pública.
O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que:
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo, conclui-se  que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.
Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.
Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 
Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).
Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.
No caso, no entanto, não houve tal comprovação.
Primeiro, porque não se comprovou que houve qualquer repercussão social quanto ao fato de ter sido investigado, de modo a ferir os seus direitos personalíssimos.
Note-se, aliás, que mesmo após ter sido instado a manifestar-se sobre a produção de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide, com base nos documentos existentes, os quais, por si só, não induzem na conclusão de que a simples investigação criminal tenha repercutido em sua esfera de direitos.
Por outro lado, não há que se falar em negligência por parte das autoridades policiais que conduziram a investigação.
De tal sorte, a situação trazida aos autos, isto é, a submissão de um cidadão a um processo de investigação criminal, que culminou em arquivamento, põe em evidência uma aparente antinomia de princípios: do lado do autor (réu em investigação criminal) a irresignação por ter sofrido um constrangimento do seu direito de proteção à honra e à imagem, e do lado do Estado a necessidade de preservar a independência dos Poderes porque este princípio não diz respeito apenas às relações entre os poderes, mas toda e qualquer ação ou atividade que ilegitimamente obste o exercício regular das competências enfeixadas por cada função pública.
De fato, parece-me ser a melhor orientação à solução deste conflito estabelecer uma relação de precedência condicionada a justificar qual princípio o de proteção à honra e à imagem, ou o da independência dos Poderes deve ter primazia.
E outra solução não vislumbro senão considerar que se o Estado exerce legitimamente suas competências constitucionais, isto é, se a Administração Pública promove o inquérito policial e o Judiciário presta a jurisdição em processo judicial, ambos nos limites e nos moldes dos poderes que lhes são atribuídos para o cometimento de seus deveres, se tudo se processa nos termos e conforme as prescrições constitucionais e legais que orientam os atos a serem praticados, então deve ter primazia o princípio da independência dos Poderes.
E mesmo se o acusado for absolvido.
Pois a relação de precedência condicionada a justificar a prevalência do princípio da independência dos Poderes deve ser a consideração da legítima atuação de cada Poder. Se em conformidade com as competências constitucionais e as disposições infraconstitucionais, então não há como prevalecer o princípio de proteção à honra e à imagem (por conseguinte, o reconhecimento de ato ilícito e a respectiva indenização).
Apenas quando os atos de investigação, praticados pelo Executivo (em inquérito policial) ou pelo Judiciário (em ação penal), desbordam seus deveres normativos é que se mudam as condições (a relação de precedência condicionada) a justificar a inversão do resultado desta colisão de princípios: deve prevalecer, em tal situação, o princípio de proteção à honra e à imagem (art. 5º, X, da Constituição Federal).
Se assim o é, e se todos os procedimentos e processos decorreram em legítima atuação do Estado, então não é a simples absolvição que qualifica o ilícito sustentado pelo autor.
Subsistem apesar do arquivamento as condições (relação de precedência condicionada) a justificar a primazia do princípio da independência dos Poderes: a legítima atuação do Estado porque no exercício de suas competências constitucionais.
Assim, não há que se falar em responsabilidade objetiva do Estado neste caso, improcedendo o pedido inicial.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, os quais somente serão devidos se acaso comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.
P. R. e I.




São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
