

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015352-19.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Alba Valéria Ribeiro Lima
Adv.:FRANCISCO ERIVALDO BERTOLDO MENDES, OAB/SP 179.430E
MARIA LUCIA DE MENEZES NEIVA OAB/SP 107.908
Requerido:Banco Finasa BMC S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50, 

Preposto:EDSON BRANCACIO EMILIO, CPF 953.284.168-72
Adv.:FERMISON GUZMAN MOREIRA HEREDIA, OAB/SP 242.326
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, 

Preposto:MARIA TERESA PINHEIRO EMILIO, CPF 012.073.668-38
Adv.FERMISON GUZMAN MOREIRA HEREDIA, OAB/SP 242.326
Requerido:Banco Zogbi S/A (AUSENTE)

Data da audiência:05/04/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelos advogados dos réus, BRADESCO E FINASA, foi reiterado os termos das contestações já apresentadas. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Decreto a revelia do réu BANCO ZOGBI S/A que, devidamente citado, não compareceu às audiências designadas (fls.167). A revelia, contudo, não induz seus efeitos, nos termos do artigo 320, I, do CPC. II - Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelos réus, referente a débito contraído com terceiro e já quitado. Afasto a preliminar arguida, sendo o réu Bradesco parte legítima para figurar no pólo passivo, tendo em vista que responsável por algumas cobranças enviadas à autora (fls.54 e seguintes, fls.130), sendo que o débito acabou por ser inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelos demais réus (fls.129 e 147  mesmo contrato). No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Verifica-se de documentos de fls.140/145, que o débito cobrado pelos réus foi gerado pelo contrato celebrado pela autora com a escola Microlins, sendo que, em razão de ação anteriormente movida pela autora, referido débito foi declarado inexigível, sentença transitada em julgado (fls.144/145). A Microlins foi excluída do feito ante o reconhecimento da coisa julgada. Conseqüentemente, resolvida judicialmente a questão em 2006, não há amparo para as cobranças emitidas pelos réus. Nota-se que, ao contrário do alegado em defesa, o contrato indicado a fls.39/42, que deu origem à negativação (fls.129 e 147), coincide com o contrato de prestação de serviço, havendo inclusive menção, por um dos réus, de que se trata do contrato firmado com a Microlins (fls.50). Não há, desse modo, contrato autônomo entre autora e banco  réu, como quer fazer crer o réu a fls.242. Tanto é assim que não juntou o referido instrumento. Evidente que, rescindido o contrato de prestação de serviço e quitados os débitos, inclusive com reconhecimento judicial, os réus não poderiam cobrar parcelas do financiamento, sendo que eventual falha na comunicação entre escola e banco não pode ser atribuída à autora. Os danos morais, assim, são presumidos. A autora está há anos recebendo cobranças, teve seu nome negativado, com baixa apenas após determinação judicial, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta dos réus (que nada fizeram para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao contrato em questão (final 4773), condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$287,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 





Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
