

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015826-72.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARLI DE  ALMEIDA OLIVEIRA, CPF 001.328.128-35, acompanhada do advogado Dr. Sergio Hinniger Filho  OAB/SP 236635.

Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pela preposta Sra. Patricia de Fatima Silva Gregorio, RG: 458722388, acompanhada da advogada Dra. Juliana Mendes Marques  OAB/SP 286852.

Data da audiência:24/02/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de fevereiro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da autora foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato contratação do serviço de internet de 100 kbps, pelo valor de R$ 15,00. Isso porque a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria o Requerido, pois, ter provado (seja por meio da apresentação da gravação da ligação telefônica), indicando a contratação de pacto diferente. Mas não o fez. Portanto, referido fato será tido como verdadeiro, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Assim, deverá a Requerida restituir a quantia paga a maior pela Requerente (pois, repita-se, contratou plano de internet de 100 kbps por R$ 15,00, e não de 1Mega, por R$49,90) ? equivalente a R$ 149,50 (meses de agosto de 2010 a fevereiro de 2011), em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Prosseguindo, não houve prova ? pela Requerida ? da existência de débito pendente do Netfone (a Requerente apresentou comprovante de pagamento de todas as faturas; a Requerida não desconstituiu o conjunto probatório formado pela Autora), no valor de R$ 135,27. Vislumbro a ocorrência de dano moral, ainda que de pequena extensão, relacionado à suspensão indevida dos serviços de internet. A internet é instrumento relevante de acesso á cultura e à informação. A suspensão indevida dos serviços de internet  causou transtornos à Requerente. Ponderando os interesses em conflito, e atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, fixo o montante de R$ 500,00.Por fim, observo que a Requerida não cumpriu a r. decisão de fl. 91, no prazo lá determinado (de 7 dias, contados de 09.12.2010, fl. 94). Nem foi apresentada justificativa para o atraso do cumprimento. Segundo documento apresentado pela Autora, a decisão foi cumprida somente em 27.12.2010, com 10 dias de atraso. Incide, pois, a multa total de R$ 1.000,00, arbitrada na decisão de fl. 91, em favor dos Autores. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de danos morais, a pagar à Requerente a quantia de R$ 500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ);  (ii) condenar a Requerida, a título de multa pelo descumprimento da r. decisão de fl. 91, a pagar à Autor a quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação; (iii) declarar inexigível os valores cobrados a maior a título de internet (superiores a R$ 15,00 mensais, pela internet de 100 kbps, admitidos os reajustes anuais pelos índices de inflação); (iv) condenar a Requerida à restituição da quantia paga a maior em dobro, no valor total de R$ 299,00, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (v) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em prestar serviço de internet 100 kbps pelo valor mensal de R$ 15,00, admitido reajuste pelos índices de inflação; (vi)   declarar a inexigibilidade do débito de R$ 135,27, relacionado ao NetFone. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
