

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015012-62.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Daniela Caruso Grano, CPF 264.555.178-57
Requerido:Bradesco Saúde S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60
Preposto:Gabriel Kukulka Figuinha, RG 47.784.886
Advogado:Luiza Perrelli Bartolo, OAB 309970/SP
Requerido:Hospital Sirio Libanes
Preposto:Marcelo Augusto Fernandes, RG 22.999.581-0
Advogado:Adriano Kawassaki, OAB 215997/SP
Data da audiência:05/12/2012 às 15:30h




Aos 05 de dezembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A Bradesco Seguro, por mera liberalidade, sem que isso represente confissão ou anuência ao pedido da autora, se comprtomete a quitar as duas aplicações do medicamento Enend no valor de R$ 1.199,06, pagamento que será realizado, até o dia 27/12/12, na conta bancário do Hospital Sírio Libanês, junto ao Banco Itaú, Ag. 2117, conta corrente 00366-1, sob pena de multa de 10%. Também, se compromete a pagar para a autora a importancia de R$ 1.199,06, referente as aplicações que ela pagou por fonte propria até o dia 27/12/12, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 1860-0, conta-corrente 0000368-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 10%. O presente acordo não represnta novação do contrato de prestação de serviços entre a Bradesco e a autora. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. O acordo não abrange o fornecimento futuro do medicamento. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
