

SENTENÇA

Processo nº:0015510-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Bernardo Rosa
Requerido:Oi Telecomunicações


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano





Vistos.





SÉRGIO BERNARDO ROSA, beneficiário da gratuidade processual, promove ação de conhecimento em face de OI TELECOMUNICAÇÕES. Alega que é cliente da Requerida e está em dia com os pagamentos de suas faturas mensais. Sustenta que, apesar disso, a Requerida vem lhe enviando cartas de cobranças, bem como faturas mensais referentes a outras três linhas telefônicas QUE NÃO SÃO SUAS E NUNCA FORAM SOLICITADAS PELO MESMO, razão por que em inúmeras vezes entrou em contato com o SAC da empresa. Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência das obrigações, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos. Por força da r. decisão proferida às fls. 32, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, para determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes da SERASA. Devidamente citada, a ré ofereceu contestação acompanhada de documentos (v. fls. 58/162). De forma genérica, argumenta a respeito da legalidade dos procedimentos adotados, da ausência de conduta antijurídica, da inexistência de prejuízos extrapatrimoniais etc. Réplica às fls. 169/176. 
É o relatório.
Decido. 
Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, ante o descumprimento, pela ré, do ônus da impugnação especificada, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), no sentido de que as restrições cadastrais dizem respeito a três linhas de telefone jamais contratadas pelo autor. 
Explica a doutrina especializada: "Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor" (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei). "Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)" (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 
Ora, tinha a ré o ônus de explicar o porquê desses apontamentos, mas não o fez. Presume-se, diante dessas restrições indevidas, que o autor sofreu danos morais, pois que in re ipsa. Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem. 
Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, deve surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados. Nessa hipótese, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$5.000,00.
Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, seja para (i) reconhecer a inexistência das obrigações relacionadas às três restrições cadastrais promovidas pela ré, seja para (ii) condená-la ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.
P. R. I. 

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
