

SENTENÇA

Processo nº:0015977-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:APARECIA DE LOURDES ARTIOLI DEN HARTOG e outros
Requerido:T&R  Turismo e Viagem  Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, homologo a desistência da ação em relação às corrés CSP BUSINESS TRAVEL LTDA. e ÍBERO CRUZEIROS LTDA., com a consequente extinção do processo, sem exame de mérito, no que se refere a elas.
No mérito, em relação à corré T&R Viagens e Turismo Ltda., a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 51), referida corré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 52).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual praticado pela mencionada corré, deixando de fornecer aos autores os "vouchers" do cruzeiro marítimo adquirido, mesmo após o pagamento das quantias pelos demandantes.
Em consequência, os autores têm direito à restituição dos valores pagos, no total de R$ 2.130,00 (fls. 34).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos, entendo não ter sido configurado dano moral indenizável.
O ocorrido não ultrapassou a lesão ao patrimônio dos autores, inexistindo prova de ofensa à sua honra ou dignidade.
Ademais, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, em relação às corrés CSP BUSINESS TRAVEL LTDA. e ÍBERO CRUZEIROS LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, quanto à corré T&R VIAGENS E TURISMO LTDA.-ME, julgo parcialmente procedente a demanda, para condená-la a restituir aos autores a quantia de R$2.130,00 (dois mil, cento e trinta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 208,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
