

SENTENÇA

Processo nº:0015075-19.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Michele Anselmo do Nascimento
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um armário da ré e que esta demorou prazo além do razoável (extrapolando o prazo prometido, que já seria longo) para a sua entrega, tendo-a realizado com peças do armário faltando. Após diversos dias tentando resolver o problema, por mais de uma vez a ré prometia a entrega do produto adequado e não cumpria, fazendo, inclusive, com que a autora perdesse dias de trabalho. Ao final, foi constatado que o produto não poderia ser montado, pois as peças estavam em falta, tendo a ré apenas admitido dar um ?bônus? de compra à autora, recusando-se à devolução da quantia paga.

A alegação de ilegitimidade passiva é absolutamente improcedente. Como todos que conhecem minimamente o Código de Defesa do Consumidor têm conhecimento, uma coisa é a responsabilidade por defeito no produto ou serviço. Outra é a responsabilidade pelo fato do produto ou serviço. E em relação à primeira hipótese (a dos autos), respondem solidariamente todos os que interviram na relação de consumo como fornecedores  inclusive, portanto, o comerciante.

Evidente que a ré responde por não ter entregue e montado o produto conforme prometido contratualmente.

Também absolutamente sem fundamento a alegação de que seria necessária a prova pericial. O produto não foi entregue completo e não foi, por isso, montado. Simples.

No mais, a contestação é genérica, não impugnando os fatos narrados na inicial.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora esperara por meses a boa vontade da ré em cumprir o contrato: mera entrega e montagem corretas do armário. Não houve o adimplemento ? isso após diversas promessas e após a autora ficar à disposição da ré em casa para receber o produto, em mais de uma oportunidade ? e, ao final, simplesmente recusou-se a ré a devolver o valor pago pela autora. Haveria apenas a possibilidade de se receber um ?bônus? para compras junto à própria ré.

Salvo melhor juízo, o Código de Defesa do Consumidor não prevê a disponibilização de ?bônus? no caso de produtos defeituosos não consertados pelos fornecedores no prazo legal (o mesmo se diga, evidentemente, de produtos entregues incompletos e que por tal razão não podem ser montados e utilizados). De rigor, como se sabe, a devolução do valor pago.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré devolver à autora os valores pagos, com correção desde cada pagamento e juros desde a citação. Por fim, tem-se que a ré terá o prazo de 5 (cinco) dias para a retirada das peças do armário da casa da autora, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) ? ao término do prazo o bem será tido por perdido em benefício da autora, posto que não faz sentido que seja ela compelida a responsabilizar-se pela devolução; e o valor da multa servirá para que ela, se assim desejar, arque com um serviço de transporte das peças em questão (seja para doação, seja para o descarte).

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
