

SENTENÇA

Processo nº:0015545-38.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Paulo de Tarso Vieira de Campos


                                            C O N C L U S Ã O
Em 07/03/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




VISTOS.

Trata-se de ação de procedimento comum, pelo rito ordinário, movida por UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO  em face de PAULO DE TARSO VIEIRA DE CAMPOS, objetivando a cobrança do valor de R$34.555,28 referente a contribuição ao Fundo de Apoio ao Cooperado para a implementação do plano de recuperação aprovado pela ANS com pedido de antecipação de tutela, bem como condenação do réu por danos materiais por suposta intervenção da ANS  a ser apurado em liquidação de sentença .

Acompanharam a inicial os documentos de fls 17/281 e 293/313.

A fls 314 foi indeferida a petição inicial em relação ao pedido de condenação por danos materiais por suposta, futura e incerta intervenção da ANS, extinguindo o feito, nesta parte, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, I e VI, do CPC e indeferida a antecipação de tutela.

A fls 316/321 houve agravo retido.

O réu foi citado a fls 327 e apresentou defesa a fls 329/333 alegando em preliminar a inépcia da inicial em face da  falta de requisito fundamental para justificar a cobrança e no mérito alegou que Assembléia Geral Extraordinária extrapolou os limites de alcance e está sendo questionada judicialmente e quanto ao valor cobrado não há nos autos nenhum elemento a demonstrar a veracidade dos valores cobrados, requerendo a improcedência do pedido.

A fls 339/424 houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

A inicial não é inepta porque bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão da autora e veio devidamente instruída com os documentos indispensáveis para o recebimento da lide.

Ademais, a regra do artigo 396 do Código de processo Civil não é absoluta, tendo-se admitido pela jurisprudência a juntada de documentos novos em qualquer fase, respeitando o princípio do contraditório e da ampla defesa. 

No mérito, rejeito a alegação de nulidade da Assembléia  Extraordinária realizada.
O documento de fls 99 comprova a regular publicação de edital do qual constou expressamente que a finalidade da Assembléia Extraordinária convocada era aprovar a proposta da Diretoria Executiva para implementação do plano de recuperação aprovado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, o qual encontra-se a fls 63/98 e do qual constava o aporte a ser realizado pelos cooperados (fls 71).
Tais medidas foram detalhadamente esclarecidas aos associados em diversos comunicados (fls 102/105, 107, 109/110 e 112/116) e, portanto, nada impedia que a Assembléia deliberasse a respeito, o que conta com amparo dos artigos 10 e 62 da Lei 5.764/71.
De resto,  os documentos de fls 350/351, não impugnados, comprovam que o réu recebeu da  autora no período de 15/02/2011 a 15/08/2012 o valor de R$169.074,20,  que se encontra em conformidade com a  Faixa 5 para o aporte ao Fundo de Apoio do Cooperado ? FAC (R$34.555,28), sendo essa importância devida pelo réu à autora.

Assim, reconhecida a regularidade da Assembléia realizada, comprovada a condição de cooperado do réu e ante a falta de comprovação de pagamento, a ação deve prosperar.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 34.555,28, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.

Condeno o ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.

Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$711,59, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   03   volumes).
 P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
