

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0015145-38.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adria Santos de Lima
Requerido:Banco Citicard S/A



Vistos.

Adria Santos de Lima, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de Banco Citicard S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que efetuou pagamentos parciais da fatura do cartão de crédito que possui junto à ré com vencimento em março de 2010, da seguinte forma: R$ 880,00 em 15/03/2010; R$ 240,00 em 16/03/2010 e R$ 100,00 em 19/03/2010; de seu turno, aquela fatura perfazia R$ 1.166,73, de sorte que ainda restou crédito a seu favor, no importe de R$ 53,27. Todavia, a ré não lançou o pagamento de R$ 880,00, gerando débito, multa e juros para a fatura do mês seguinte, a qual contou com o importe de R$ 1.950,93, ao invés de R$ 727,78. Quanto a esta fatura, esclarece que efetuou pagamento de R$ 1.070,10, valor este que entendeu devido; portanto, com relação a este pagamento, resta crédito de R$ 342,32, o que totaliza R$ 395,59, somando-se ao crédito anterior. Quanto àquela vencida em maio de 2010, contou com o valor de R$ 2.261,25, ao passo que a autora pagou R$ 1.404,35, sem diferença a maior ou a menor. Contatou a requerida, que declinou que a análise dos valores é feita somente mediante o pagamento integral da fatura.
Aduz que, na fatura de maio, constou "pagamento não lançado" de R$ 880,00, efetuado em 14/03/2010, do qual se efetuou "estorno de pagamento indevido". Ademais, consta cobrança indevida de R$ 856,90.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de proceder à cobrança abusiva. Requer ainda a procedência da demanda, com condenação à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, acrescido de juros e correção, o que perfaz o total de R$ 1.713,80; indenização por danos morais, que estima em R$ 5.000,00, bem como para tornar definitiva a liminar, abstendo-se a ré de cobrar a quantia de R$ 856,00, bem como lançamentos indevidos de encargos financeiros, juros de mora, juros de financiamento etc.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/17.

Determinada emenda à inicial, sobreveio à fl. 20, com acréscimo de pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

À fl. 21 foi deferida a antecipação de tutela pleiteada, para que a ré se abstenha da cobrança do valor de R$ 856,90, bem como de enviar informações desse débito aos órgãos de proteção ao crédito.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 25/33, acompanhada dos documentos de fls. 34/41. Alega, em síntese, que, "por motivos alheios à sua vontade, não recebeu em seu sistema o pagamento efetuado pela autora". Esta entrou em contato com o réu, sendo orientada a enviar o comprovante de pagamento ou carta expedida pelo banco, em papel timbrado e assinada pelo gerente da agência. Houve na fatura de maio de 2010 lançamento de crédito, mas ainda nesta fatura o valor foi novamente cobrado, posto que não comprovado o pagamento pela autora.

Aduz que, após receber o comprovante de pagamento, entrou em contato com o respectivo banco, sendo informado de que o valor então havia sido rejeitado. Todavia, a situação já se encontra regularizada.

Sustenta ausência dos requisitos para o dever de indenizar. Alternativamente, requer arbitramento em até dez salários mínimos, posto que, em tese, trata-se de abalo de crédito.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 43/47), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 61.

Não havendo provas a serem produzidas, declarou-se encerrada a instrução (fl. 75).

Memorial da autora às fls. 77/80 e da requerida às fls. 83/88.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifico que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, a autora sustenta que a requerida não computou o pagamento de R$ 880,00, referente à fatura de março de 2010, nas faturas com vencimentos nos meses seguintes, o que gerou ainda acréscimo de multa e juros.

De seu turno, a ré não nega os fatos alegados na inicial, limitando-se a imputar a responsabilidade ao banco onde foi realizado o pagamento, posto que este teria rejeitado e deixado de processar o valor pago.

Incontroversa, portanto, a existência de cobrança indevida, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

Por consequência de tal cobrança, a autora efetuou pagamentos a maior, sem saber exatamente o quantum devido.

Ora, dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

No caso em análise, portanto, cabível a repetição de indébito quanto às quantias pagas a maior pela autora.

Todavia, a mesma requer devolução em dobro do valor cobrado a maior, qual seja, R$ 856,90 (em dobro, R$ 1.713,80), o que não se justifica.

Assim, tendo a mesma alegado que efetivamente pagou a mais o importe de R$ 342,32, o que não foi impugnado pela requerida, deve-se considerar tal valor para o cálculo a título de repetição de indébito.

Danos morais são reconhecidos, na medida em que houve erro no sistema de cobrança da requerida, sujeitando o consumidor à cobrança abusiva e à possiblidade de inserção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Quanto ao valor, considerando que não houve negativação, tratando-se de aborrecimentos atinentes aos contatos necessários para solução da questão, tenho que a quantia inicialmente pleiteada não se justifica, embora possam ser reconhecidos os aludidos danos morais.  Verifico, mais, que considerado o fato e a convicção dele emanada, eis que não há prova de consequências mais graves, tenho que R$ 2.000,00 (dois mil reais) de indenização pelos dissabores são razoáveis e bem equacionam a situação. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adria Santos de Lima em face de Banco Citicard S/A, para tornar definitiva a tutela concedida liminarmente; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida à devolução em dobro dos valores indevidamente pagos pela requerente, o que perfaz o montante de R$ 684,64 (seiscentos e oitenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos), que deverá ser corrigido monetariamente da data de cada desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 2.000,00 (dois mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje, posto que ora arbitrado, bem como acrescidos de juros de mora a partir da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
