

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015562-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Milton Marques Simões Filho
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que solicitou a portabilidade da linha de telefone que mantinha junto à VIVO para a empresa ré. No entanto, como não foi observado o prazo informado, solicitou o cancelamento da portabilidade numérica. Solicitou o cancelamento d linha provisória que havia sido habilitada. No entanto, passou a receber faturas de cobrança indevidas. Tentou diversos contatos com a ré, mas as cobranças indevidas culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.


Em defesa, a corré "TIM" reconhece a existência de falha operacional, que teria causado a negativação indevida. Sutenta que não agiu com má-fé e  fez proposta de acordo.

Reconheço a ilegitimidade passiva da corré "MISTER TECH", já que não pode ser responsabilizada pelos fatos narrados pelo autor, responsabilidade que é exclusiva da corré "TIM", responsável pela prática de atos de cobrança e pelo envio dos dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

O autor cancelou o pedido de portabilidade numérica e, por consequência, o cancelamento da linha provisória que havia sido habilitada.

Diante disso, forçoso reconhecer que, desde pelo menos janeiro de 2013, todas as cobranças realizadas pela ré são indevidas e não encontram respaldo.

A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré causou danos ao autor que teve seus dados incluídos nos cadastros de proteção ao crédito por em razão de débito indevido. 
No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros de proteção ao crédito o dano moral configura-se in re ipsa. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
Quanto aos honorários advocatícios, sem razão o autor, já que a assistência por advogado era facultativa. A contratação de advogado ocorreu por liberalidade do autor, quando a própria Lei lhe dava opção. Optando por contratar advogado particular, o ônus é do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 38 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato em questão (telefone (11) 98105-0145, em especial os débitos indicados às fls. 36. A título de danos morais, CONDENO a ré "TIM" a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré "MISTER TECH" por ser parte ilegítima (artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 341,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
