

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015709-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELO MARQUES DE FIGUEIREDO
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A empresa requerida, em sua contestação apresentada na audiência de instrução, não impugnou o fato de que o autor tenha solicitado em no final de janeiro de 2010 o cancelamento dos serviços, razão pela qual desde então não estava mais o autor obrigado a efetuar pagamentos pela prestação de serviços da ré.  
O argumento da ré de que a obrigação do autor permaneceria até a retirada dos equipamentos cedidos em comodato não pode ser acolhido pois a ré, na forma do art. 51, inc. X, do Código Civil, está proibida de unilateralmente variar o preço.  Não é admissível, portanto, que a ré possa cobrar as mensalidades até a retirada dos equipamentos e, ao mesmo tempo, possa a ré unilateralmente fixar as datas de retirada dos equipamentos.  Veja-se que na hipótese dos autos é incontroverso que o autor solicitou o cancelamento dos serviços no final de janeiro de 2010 e a ré somente enviou os prepostos para a retirada dos equipamentos em 5.5.2010.  Caso o argumento da ré fosse válido, bastaria à ré retardar a retirada dos equipamentos para obrigar o autor a pagar novamente por serviços que já cancelou!
A contestação é vaga e não indica quais os valores que seriam devidos pelo autor.  Na audiência de instrução, por iniciativa do Juízo, a preposta da ré respondeu que o autor seria devedor das faturas com vencimento em 15.3.2010 (R$ 219,90) e em 15.4.2010 (R$ 138,43), o que é inaceitável pois desde janeiro de 2010 o autor cancelara os serviços e foi a própria ré que se recusou a enviar prepostos para a retirada dos equipamentos.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão do autor no sentido de declarar a inexigibilidade dos débitos perante a requerida e a nulidade da negativação do nome do autor em 15.3.2010 conforme documento de fls. 37.
A ré praticou ato ilícito ao negativar o nome do autor tendo em vista que nada era por este devido e o fato causa constrangimentos perante terceiros.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Além disto, observo que a ré insistentemente enviou cobranças contra o autor (fls. 27, 32, 35, 42, 58) muito embora o autor nada devesse à requerida.
Considerando-se a negativação indevida e os transtornos causados pela ré ao autor, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00. Trata-se de quantia razoável para o autor e proporcional à capacidade econômica da ré.  Além disto, é quantia que o próprio autor concordaria em receber da ré caso esta celebrasse acordo em audiência de instrução.  Embora, a meu ver, o valor seja justo, a ré não aceitou celebrar acordo por valor superior a R$ 3.500,00.
Por fim, insiste o autor no pedido de condenação da ré ao pagamento de multa astreinte fixada na decisão liminar de fls. 21.  O pedido não pode ser acolhido tendo em vista que apesar da concessão da liminar (fls. 21) e da expedição de ofício (fls. 23), não há provas de que a ré tenha sido notificada do inteiro teor da liminar.  O autor insistiu no pedido condenatório (fls. 27, 32, 35, 42, e 58) mas este Juízo sempre condicionou a responsabilização da ré à prova de que tenha sido notificada da liminar (fls. 38, 47, 61).  Não tendo a ré sido notificada, não pode ser obrigada a pagar qualquer multa astreinte.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCELO MARQUES DE FIGUEIREDO ajuizou contra Net São Paulo LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus cadastros internos e em cadastros de empresas terceirizadas de cobrança, assim como providencie a baixa das negativações contra o autor.  Em caso de cobrança indevida, pagará a ré multa equivalente ao dobro de cada cobrança contrária a esta sentença.  Em caso de negativação indevida, pagará a ré multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 323,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
