

SENTENÇA

Processo nº:0015846-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Reinan Santos Nunes
Requerido:Banco Santander S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


VISTOS.

REINAN SANTOS NUNES ajuizou ação indenizatória contra BANCO SANTANDDER S/A alegando, em suma, que é cliente do réu, e nessa condição teve movimentação em sua conta corrente, com saques de valores.  Menciona que reclamou perante a gerência do banco, mas nenhuma providência fora tomada.  Assim, pretende indenização para repor o valor sacado e pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade de parte. De resto, que as operações indicadas foram realizadas pelo próprio autor ou por quem conhecia a senha secreta e tinha a posse do cartão dele.  Alega que houve desídia do autor, e que o sistema bancário é seguro.  Diz inexistir dano moral, e impugna o valor pretendido.
O  autor replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista de fl. 84.
Procede em parte o pedido do autor.
O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui propostas visando a reposição de quantia indevidamente sacada de contas bancárias. E, o saque indevido, à evidência, caracteriza o dano que origina o ajuizamento do pedido.
Pelo que se percebe dos fatos narrados  pelas partes, uma, de duas hipóteses, ocorreu: o autor pode ter feito o saque do valor mencionado, e agora pretende a reposição do valor, com evidente prejuízo ao réu; terceira pessoa, que de qualquer forma tenha acesso à conta, ou o banco, através de algum funcionário, pode ter feito a retirada  indevidamente, e com isso obtido vantagem à custa do correntista.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do mesmo código), de modo que a ele deve ser carreado o ônus da prova.
E de fato assim deve ser por uma questão de puro bom senso, porque é impossível ao cliente provar ter havido erro ou fraude dos funcionários do banco, pois ele não tem acesso aos acontecimentos internos da instituição e muito menos à complexa contabilidade bancária.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que o autor tivesse realizado os mencionados, ou que alguém, com o cartão dele, pudesse ter praticado o ato.
Não se duvida que o cliente é o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas, a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Caberia ao banco prova insuspeita, como, por exemplo, instalação de câmeras internas que identificassem tanto a pessoa que estivesse operando, quanto o cartão que estivesse sendo introduzido na máquina. 
Ora, se o banco impõe tal sistema, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes. Se assim não fosse, ao cliente seria melhor continuar no velho sistema de retirada com emissão de cheques, pois neste caso ou o banco apresenta o título com a assinatura do cliente, ou tem que devolver o dinheiro à conta, sem outras divagações.
Em outras palavras, a modernização do sistema não pode prejudicar o cliente. Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta. Não se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E a própria possibilidade de se clonar o cartão é fato que depõe contra a instituição financeira, que deve zelar para tornar o cartão imune à eventual clonagem. Não há prova alguma da alegação de que o sistema adotado de utilização de chip no cartão o torna livre de fraude.
O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
Não haverá restituição em dobro, porque não houve pagamento de valor indevido.
Pertinente a indenização por danos morais, pois, com a falha registrada pelo banco, o autor teve, sim, efetivos dissabores e notória angústia, ao perceber que sua conta sofreu saques indevidos, sem que a instituição financeira tomasse qualquer providência a respeito, obrigando a contratação de advogado para ajuizamento de ação a fim de buscar receber valor que desde o início tinha direito. O valor pretendido, contudo, afigura-se exagerado, modo que fixo a indenização em R$5.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o dano.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$755,00 (setecentos e cinquenta e cinco reais), com juros desde a citação e correção monetária a partir da data de cada saque, e ainda a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor de ambas as condenações.
PRIC
São Paulo, 15 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
