

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015649-21.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Gomes Pereira
Requerido:Operadora de Telefonia Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Narra o autor que não contratou os serviços da ré, embora tenha solicitado algumas informações em um dos estabelecimentos da empresa. Foi surpreendido com a tentativa de instalação da linha, com o recebimento de faturas de cobrança e tentou resolver a situação inúmeras vezes. Por fim e mais grave, a ré determinou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Rejeito a preliminar de decadência suscitada em defesa. A ré confunde os institutos da prescrição e da decadência. No caso, é inaplicável o prazo invocado, já que o autor afirma a não contratação dos serviços da ré. Não se trata de processo que tem por objeto a afirmação da ocorrência de vício dos serviços que teriam sido prestados pela ré. 
No mais, a ação é parcialmente procedente.
Ao afirmar que o autor foi titular de linha telefônica, a ré se esqueceu de apresentar cópia do contrato celebrado e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor, as cobranças indevidas e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio. Note-se, ademais, que o autor faz menção a diversos números de protocolo de atendimento que não foram objeto de atenção da ré em sua contestação. 
 Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 32). Além de todos os danos causados pela cobrança indevida, o autor teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ele faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 39/40 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha habilitada indevidamente em nome do autor, pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Corrija-se o nome da ré, devendo constar TELEFONICA BRASIL S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
