

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015015-11.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Tintino da Silva e outro
Requerido:Rafael  Sarquis Vinha




Aos 06 de agosto de 2012 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado e o advogado do réu, Edson José de Azevedo  OAB/SP 106115.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses dos autores neste ato, o Dr. Isaque dos Santos  OAB/SP 163686, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelos autores foi dito que reiteravam os termos da petição inicial. As partes dispensaram os depoimentos pessoais.  Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores, Sr. Getulio, o qual, indagado, compromissado, respondeu:  não conhecia qualquer das partes antes da data dos fatos. Seguia atrás do veiculo dos autores e, como presenciou o ocorrido, deu um cartão seu aos autores oferecendo-se como testemunha se eventualmente necessário fosse. Os autores estavam com o veículo parado a sua frente na Avenida Governador Carvalho Pinto. O farol estava fechado. Quando o farol abriu, os autores iniciaram marcha para cruzarem uma transversal e seguirem pela avenida e eu seguia logo atrás com meu veículo. Inesperadamente, quando os autores já haviam inclusive passado pelo farol, surgiu o veículo do réu da transversal, ultrapassando o farol vermelho e interceptando a trajetória dos autores, sendo que a frente do veiculo dos autores acabalho colhendo a lateral do veículo do réu. A velocidade do réu não era tão alta, mas parecia ser superior à velocidade permitida no local. Além disso, o réu iniciou a passagme pelo cruzmaento já com o farol desfavorável para si. Sem reperguntas pelo autores, às do réu respondeu: quem dirigia o veiuclo dos autores era oc oautor. Assim que houve a colisão, o autor parou seu veícul logo atrás do veiculo dos autores, inclusive para socorrê-los e para socorrer também o réu, que chegou a rodopiar (indagado, o réu afirma que não se recorda da pessoa da testemunha, mas confirma que chegou a rodopiar seu veículo). A testemunha afirma que não chegou a conversar com o réu, pois viu que ele saiu bem do veículo. A testemunha é representante comercial. Estava indo em direção a Guarulhos, havia saído da Penha. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu, Otacilio, o qual, indagado, respondeu: conhece o réu de vista, pois tem uma Mercearia que é freqüentada pelo réu. Estava na frente de seu estabelecimento e  viu que o veículo do réu colidiu no cruzamento com a Avenida com o outro veículo. Viu que este outro veículo foi o único que passou no cruzamento, mas não sabe dizer para quem o farol estava favorável, pois não tinha visão do semáforo de nenhuma das ruas. Sem reperguntas. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente e o pedido contraposto improcedente. Restou evidenciada nos autos a imprudência do réu que levou à colisão entre os veículos descritos nos autos, devendo, pois, o réu responder pelos danos enfrentados pelo autor, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do Código Civil. Vale salientar que a unica testemunha que efetivamente presenciou o ocorrido foi a testemunha arrolada pelos autores, que tinha plena visão dos fatos (já que seguia logo atrás do veículo dos autores) e demonstrou não ter qualquer interesse no resultado da ação, vindo em Juízo apenas para relatar os fatos de forma firme e coerente. A testemunha confrimou a versão dos autores de que estavão com seu veículo parado no semáforo da Avenida e somente iniciaram marcha com farol já favoravel para si, sendo surpreendidos pelo réu, que cruzou a avenida com o faról vermelho. Desta forma, e porque a testemunha dos réus não tinha visão dos semáforos, o que se têm é a prova que confirma a versão dos autores que leva ao acolhimento de seu pedido. Quanto aos danos enfrentados pelos autores, estes estão evidenciados pelos documentos que acompanharam a inicial, sendo que o valor pleiteado é condizente com a extensão dos danos  apresentados nas fotografias, tendo ainda comprovação a fls. 16, que corresponde a franquia paga pelos autores, somada ao valor do ISS. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDNETE o pedido contratposto, para condenar o réu a pagar aos autores a importância de R$1918,69, corrigida monetariamente a partir de fevereiro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

COAUTORA:

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU: 

TESTEMUNHA:

TESTEMUNHA:
