

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015930-17.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fatima Lanzillo
Requerido:Mauricio Lucca Romano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri






Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos a compra do frigobar do réu pela autora no valor de R$260,00, por meio do sitio eletrônico Mercado Livre. Também incontroverso que houve a desistência da compra pela autora, no prazo legal, com a devolução do produto ao réu, sem que tenha sido por ele devolvido o valor pago à autora.
Assim, de rigor a condenação do réu ao pagamento, em reembolso, de R$260,00 à autora. 
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 
Ressalta-se que as justificativas trazidas pelo réu em contestação não são suficientes para afastar a sua responsabilidade, diante do teor do e-mail encaminhado à autora. 
Não produziu o réu qualquer prova de que de fato estivesse viajando na época dos fatos e que a presença do produto na portaria tenha lhe acarretado dissabores, tal qual alega em contestação. Também não comprovou que tenha recebido ameaças, sequer comprovando que as tenha levado ao conhecimento da Autoridade Policial. 
Diante da prova produzida, especialmente o e-mail encaminhado pelo réu à autora (fls. 22/23), não havendo dúvida fundada acerca de sua autoria, observa-se a dor moral suportada pela autora, diante da atitude de grande desrespeito que suportou, sendo ferida em sua dignidade de pessoa. 
Ademais, sequer devolveu o réu à autora o valor pago pelo produto, transcorridos mais de dois anos da compra, demonstrando descaso e desrespeito à autora também como consumidora.
Fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pela autora em decorrência da conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a tratar as pessoas com o respeito e consideração necessários. O valor requerido na inicial figura elevado diante da ausência de prova da capacidade econômica do réu que justifique valor maior. 
  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FATIMA LANZILLO em face de MAURICIO LUCCA ROMANO. CONDENO o réu a pagar à autora o valor de R$260,00 (duzentos e sessenta reais), acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
