

CONCLUSÃO
      Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:0015466-59.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antonio da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Controle nº 2013/002203
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que possui um cartão de crédito Casas Bahia, administrado pelo réu e que em 29/06/2013, pretendendo realizar uma compra, tomou conhecimento de que seu nome constava do SCPC e SERASA, com débito em R$ 1.887,40. Informa que não possui qualquer débito para com o réu, uma vez que paga com regularidade ds faturas atinentes a compra parcelada em 24 prestações. Requer a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu  em danos morais.
O réu, a seu turno, sustenta que o autor possuía um cartão de sua emissão desde 27/10/2007, deixando de pagar as faturas regulares a partir de 18/02/2009, acumulando um débito de R$ 3.648,40. Aduz que o autor realizou acordos por três vezes, e que apenas está cumprindo o último, celebrado pouco antes da propositura da ação. Sustenta não ter contribuído para com eventuais prejuízos do autor e requer a improcedência da ação.
O pedido é improcedente.
De rigor esclarecer, desde o início, que a fatura de fls. 09, juntado pelo autor dá conta, em seu histórico de lançamentos, que as 24 parcelas de R$ 126,30 referem-se a "financiamento", diferente do que o autor informa em sua inicial. Ora o lógico das faturas, em situações similares, é expressar ali o nome do estabelecimento em que se realizou a compra, portanto, diferente da rubrica "financiamento".
Intimado a juntar aos autos as faturas vencidas em 2013, o autor limitou-se a trazer informações dos órgãos de proteção ao crédito. Ora o exame dessas faturas era imprescindível para aferir a legalidade ou não do apontamento realizado pelo réu. Veja-se que o comprovante as fls. 09 indica o pagamento da fatura de maio de 2013 com bastante atraso e não indica o pagamento de qualquer outra. 
Tecidas essas considerações, não é possível dar azo ao pedido do autor, ficando seus pedidos iniciais prejudicados ante a falta de provas documentais.
Quanto ao dano moral, este seria corolário da ilegalidade praticada pelo réu, o que, no presente caso não ficou demonstrada. Por tais motivos, não procede também o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito

                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
