

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015702-91.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose Lima da Silva, rg. 19.203.263-X, CPF 049.997.928-18
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto:MARIA LUCIA GIGLIOTI, RG. 9.160.925-2
Adv.:FATIMA DE LOURDES PINTO, OAB. 137513
Data da audiência:28/11/2012 às 15:00h


Aos 28 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição e procuração.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Maria José Lima da Silva ajuizou a presente ação em face de Sabesp, objetivando a restituição de valor pago em duplicidade, em dobro, além de indenização por danos morais. O pedido é improcedente. Não há elementos que comprovem os fatos deduzidos na inicial. Com efeito, restou incontroverso que a autora colocou em débito automático o pagamento de contas de água, tendo sido notificada quanto ao não pagamento do mês de referência março de 2005 em 2008. Ocorre que tal mês, por óbvio deveria ter sido pago em abril, sendo que a autora somente acostou aos autos o seu extrato referente ao mês de março de 2005. Portanto, não demonstrado o pagamento conforme narrado na inicial. Destarte, não há que se falar em devolução do valor pago nem danos morais, ante a falta de comprovação do pagamento do valor cobrado.Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.   Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Réu:

Adv. Réu:
