

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015816-43.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FLAVIA BARRAL EVANGELISTA, CPF 340.205.208-36
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda, CNPJ 61.849.980/0001-96
Preposto(a) Sr(a):Guilherme Nogueira Santos
RG:46.636.207
Adv. Dr(a).:Fábio de Castro Bacile, OAB/SP: 271.221
Requerido:Diagnósticos da Amércia S/A, CNPJ 61.486.650/00001-83
Preposto(a) Sr(a):Patrícia Martins de Paula
RG:27.873.334-7
Adv. Dr(a).:Fabiano Cerqueira Silva, OAB/SP: 261.326
Data da audiência:07/04/2011 às 14:00h


Em 07 de abril de 2011, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Em que pesem os argumentos da co-ré Greenline Sistema de Saúde Ltda constantes de sua contestação, entendo que não possam ser acolhidos.  Esta co-ré reconheceu em sua contestação que o Laboratório Delboni é conveniado para o plano de saúde da autora mas, para haver a cobertura, seria necessária prévia autorização que não fôra solicitada pela autora.  Entretanto, esta mesma co-ré, em e-mail enviado para a autora (fls. 24/25) expressamente comunicou à autora que o plano de saúde desta (Plano Special) não seria conveniado com o Laboratório Delboni, motivo pelo qual não seria emitida guia de autorização para os exames.  Simples confronto entre a versão da co-ré Greenline constante de sua contestação e o conteúdo do e-mail permite concluir que a empresa co-ré Greenline descumpriu claramente o contrato celebrado com a autora, mentiu para esta ao negar a existência do convênio e, por fim, negou a concessão de autorização para os exames.  Não tem mínima verossimilhança a alegação da co-ré, agora, constante de sua contestação, no sentido de que a autora é quem tenha deixado de tomar providências administrativas conforme o contrato.  A empresa co-ré Greenline tinha a obrigação de autorizar as guias para os exames de que a autora necessitava conforme solicitação médica de fls. 19, especialmente porque, ao contrário do que sustentou,a autora entrou em contato e solicitou as autorizações (fls. 24).  É justa a pretensão da autora, portanto, no sentido de que a co-ré Greenline lhe pague a indenização por danos materiais consistentes nos valores que foi obrigada a pagar ao Laboratório Delboni para a realização dos exames que não foram autorizados pela co-ré Greenline (R$ 813,42, fls. 33, 36, 43).  Ainda, entendo que seja justa a pretensão da autora de indenização por danos  morais pois o descumprimento contratual pela co-ré Greenline inegavelmente trouxe tensão nervosa e preocupação à autora, especialmente quando esta recebeu o e-mail de fls. 24/25 contendo informação falsa relativa à inexistência de convênio com o laboratório Delboni).  A empresa requerida não apenas descumpriu o contrato como causou sofrimento psíquico à autora que justifica plenamente o pedido de indenização por danos morais.  É preciso rigor com condutas como esta das operadoras de planos de saúde pois, se não combatidas prontamente, sentir-se-ão as operadoras estimuladas a recusarem autorizações para exames a fim de contenção de custos em detrimento dos consumidores.  O valor pretendido pela autora é módico e razoável e deve a meu ver ser acolhido integralmente.  Por fim, quanto à co-ré Diagnósticos da América S/A, não há nos autos provas de que tenha contribuído para a informação equivocada de fls. 24/25 da co-ré Greenline ou que tenha endossado a conduta irresponsável desta operadora de saúde.  Logo, entendo que não tenha responsabilidade solidária.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que FLAVIA BARRAL EVANGELISTA ajuizou(aram) contra Green Line Sistema de Saúde Ltda e condeno esta co-ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.813,42. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora em relação à co-ré Diagnósticos da América SA - Delboni Auriemo.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(Greenline):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Delboni):Adv. Ré(u):
