

SENTENÇA


Reclamação:0015920-13.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Vieira de Souza
Requerido:Senac - Servico Nacional de Aprendizagem Comercial



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais no importe de 20 salários mínimos porque, embora possuísse débitos referentes às mensalidades do curso de técnico de segurança do trabalho, concluiu o curso em dezembro de 2010, mas a instituição reteve seu diploma por conta dos referidos débitos, tendo disponibilizado o mesmo somente após o ajuizamento da presente ação em 20/04/2011.
Ao se manifestar sobre a tutela de urgência requerida pelo autor para a entrega do diploma, a instituição declarou que nunca se negou a fornecer o documento e que o mesmo estava à disposição do autor para a retirada (fls. 34/35).
O autor disse que tentou retirar o documento e não lhe foi entregue (fl. 102).
Diante de tais divergências foi determinada a juntada nos autos (fl. 103).
Por equívoco, foi deferida medida liminar para baixa da negativação, já que sequer havia sido requerida, até porque o autor manifestou seu estado de inadimplência, o que justificaria a manutenção da negativação, e mesmo assim os ofícios foram retirados pela advogada do autor para encaminhamento aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 100 e 106).
Posteriormente, a instituição apontou o equívoco ao juízo, que revogou a medida liminar (fls. 108/110).
O autor se comprometeu a pagar R$ 4.997,28 em 18 parcelas, das quais pagou apenas 5 e, segundo consta na petição inicial, foi "matriculado em 02/02/2008 concluindo o curso de Técnico Segurança do Trabalho em 12/2010", ou seja, frequentou o curso por quase quatro anos e pagou menos de um terço do curso e até a audiência não efetuou qualquer pagamento.
É certo que a inadimplência não pode ser motivo para a retenção do diploma, mas não se pode olvidar que o fato do autor não ter cumprido sua obrigação de pagar pelo curso causou danos à instituição de ensino e aos demais alunos, pois a inadimplência certamente é equacionada e implica aumento do valor do curso, pago corretamente pelos demais alunos.

Com efeito, o autor sequer juntou qualquer documento de requerimento formal do diploma, que de alguma forma pudesse trazer alguma segurança jurídica quanto ao estado de mora da instituição, senão apenas ajuizou a presente ação, a instituição disse que o documento estava à disposição e o autor posteriormente disse que não conseguiu retirar o documento, ensejando determinação do juízo para a juntada nos autos.
A prova da solicitação do documento era do autor, pois se trata de fato constitutivo para a análise do alegado direito à indenização, não tendo se desincumbido de tal ônus, que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Logo, não há elemento probatório minimamente seguro que indique a mora, tampouco o tempo da mesma para então se analisar a pretensa indenização.
A alegação do autor de que há outros processos em face da mesma instituição não tem o condão de suprir sua inércia em produzir a prova mínima da solicitação do documento.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcelo Vieira de Souza em face de SENAC  Serviço Nacional de Aprendizagem, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
