

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015673-41.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wilson Antonio Soares, CPF 135.389.368-54
Requerido:Itaú Unibanco S.A.
PrepostoRanieri Mendes Torezan   RG 44.020.492
AdvogadoDenis Ricardo Caldas Reis   OAB/SP 280.468
Data da audiência:11/10/2012 às 14:00h




Aos 11 de outubro de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de prepoisção e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor afirma que entabulou acordo para pagamento de dívida em parcelas de R$ 89,38, mas não conseguiu pagar o acordo a partir da terceira parcela porque o banco cometeu falha ao não localizar o pagamento da segunda parcela. A existência do acordo foi admitida na contestação. O primeiro e segundo pagamentos estão comprovados às fls.13/14. Às fls.11 existe prova no sentido de que foram restituídos R$ 89,88 à conta do autor, o que dá verossimilhança à sua alegação de que houve um problema no processamento de dados no banco. Assim, seu pedido procede para que o banco seja obrigado a cobrar apenas o valor do acordo, sem quaisquer encargos. Contudo, não há nos autos situação a ensejar humilhação ou constrangimento do autor, sendo improcedente a indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o requerido ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em  efetuar cobrança apenas do valor fixado em acordo, sem incidência de quaisquer encargos como correção monetária, juros de mora, comissão de permanência. As parcelas poderão ser cobradas a partir do dia 10 do mês seguinte ao trânsito em julgado da sentença, a primeira no valor de R$ 19,14 e as oito restantes, no valor de R$ 89,38.  Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
