

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015295-98.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tarcisnil Delfino Aitasalo
Requerido:Dmais Cozinhas e Modulados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

Cuida-se de ação proposta sob o rito ordinário por TARCISNIL DELFINO AITASALO em face, originalmente, de DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., na qual formula pedidos desconstitutivo e condenatórios.

Sustenta que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para elaboração de projeto e entrega de móveis, mediante pagamento de 10 (dez) parcelas por cheques pré-datados.

Devido à alegada resistência no cumprimento do projeto final pela Dmais Cozinhas, o autor formulou reclamação formal ao PROCON, sustou os cheques e interpôs a presente ação pleiteando a rescisão contratual e declaração de inexistência do débito, com a consequente abstenção de apresentação dos cheques para compensação, transferência a terceiros e protesto, além de indenização por danos morais pelos abalos psíquicos sofridos.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/25.

Requerida a inclusão de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A no polo passivo (fls. 33/34), ante a constatação de possível negativação por falta de pagamento de parcela vencida do contrato de financiamento nº 20015264295, adjeto ao de compra e venda, ao que se seguiu o deferimento do pedido e a antecipação dos efeitos da tutela para se determinar às rés a abstenção em relação à apresentação dos cheques para compensação, transferência a terceiros e protesto, sob pena de multa (fls. 36).

Intimada pela decisão de fls. 36, a Aymoré crédito ofertou contestação (fls. 53/63) em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter participado do contrato de prestação de serviço, e, no mérito, sustentou a impossibilidade de rescisão unilateral do contratual pela ausência de previsão. Alegou ausência de responsabilidade pelos fatos ocorridos, impugnando por isso a existência de danos morais, bem como sua extensão.

Apesar das inúmeras tentativas de citação da Dmais Cozinhas (fls. 105, 117, 142/146, 149, 159/162, 168/171, 221/224, 255/257, 256/268, determinou-se a citação editalícia e a posterior nomeação de curador especial (fl. 271), que apresentou contestação por negativa geral (fls. 290/291).

Réplica a fl. 298.

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito e de fato, sendo suficientes as provas carreadas aos autos (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Rejeito, primordialmente, a preliminar de falta de interesse, pois se confunde com o mérito.

Quanto a esse, os pedidos são parcialmente procedentes.

Entendo aplicável à hipótese as regras do Código de Defesa do Consumidor, porque a relação jurídica de direito material versada nos autos tem, num dos polos, o consumidor, nos termos do art. 2º da Lei nº 8.078/90, e, noutro, o fornecedor de bens e serviços, constante do art. 3º.

Nesse passo, desde logo, inverto o ônus probatório, com esteio no art. 6º, VIII, do CDC, por considerar a parte autora hipossuficiente econômica, jurídica e tecnicamente, de forma a facilitar sua defesa.

Dadas as premissas acima, cumpre dizer que o caso é de fato dos serviços prestados pelas rés.

No caso da corré Dmais Cozinhas, cumpria a prova da tentativa de regular cumprimento contratual, sendo insuficiente a mera alegação de óbices promovidos pelo autor em relação à consecução do projeto final, em resposta dada ao PROCON (fl. 24).

Ademais, a dificuldade de localizar a referida ré, cuja tentativa de citação se prolongou por mais de três anos, serve como elemento de presunção de sua conduta de descaso alegada pelo autor quanto à ausência injustificada que gerou atraso no cronograma, estabelecido no contrato, de entrega do projeto final, necessário para iniciar a fase de elaboração dos móveis.

Restando, pois, configurada a má prestação de serviço, necessária a rescisão do contrato e consequente declaração de inexistência de débitos em nome do autor.

Isso posto, passo a analisar a situação da corré Aymoré crédito.

A instituição financeira possui contrato de financiamento conexo à relação da prestação de serviços, pois ela dá causa à existência do segundo. Apesar da acessoriedade, num primeiro momento, não seria obrigação da instituição financeira saber do desfazimento da relação principal, cuja ciência deveria ser de obrigação das partes contratantes, principalmente da primeira corré por ser parceira comercial do banco.

Ocorre que, neste caso, houve sua intimação dos termos da lide, inclusive sua inclusão no polo passivo, antes da promoção de quaisquer atos de cobrança ou negativação. No entanto, mesmo cientificada dos termos da tutela concedida a fls. 36, promoveu a negativação dos valores integrais do contrato (fls. 96).

Sendo assim, confirmo os termos da tutela de fl. 36.

Quanto aos danos morais, incabíveis, pois o mero dissabor sofrido pelo trabalho de ter se dirigido ao PROCON para reclamar da demora da prestação não é suficiente para promoção do alegado abalo psíquico. 

Além disso, no presente caso, a ocorrência de negativação e, portanto, do damnum in re ipsa, que normalmente geraria presunção absoluta sobre a ocorrência dos prejuízos à imagem, à honra e à psique, já é compensada pela multa decorrente do descumprimento do referido despacho de concessão da tutela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial desta ação proposta por TARCISNIL DELFINO AITASALO em face de DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., apenas para determinar a rescisão dos contratos de prestação de serviço e de financiamento, declarando como inexistentes as dívidas daí decorrentes (consubstanciadas nos cheques indicados na inicial), e determinar o cancelamento de quaisquer anotações em nome do autor que porventura ainda persistam em razão desse pacto, confirmando-se, pois, a tutela antecipada de fls. 36, em seus exatos termos, inclusive a multa. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, consoante art. 269, I, do CPC.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por si despendidas e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
