

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0015445-16.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Djaime Macedo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Estado de São Paulo em face de Djaime Macedo da Silva requerendo a reparação dos danos materiais causados ao véiculo da autora em razão do o réu ter fugido dos agentes policiais, servidores da autora, colidiu propositalmente contra o veículo conduzido pelos agentes da autora.
Foi designada audiência de conciliação, entretanto, não foi cumprido mandado de citação, bem como, não houve a presença do réu. (fl. 123).
Djaime Macedo da Silva  devidamente citado, não contestou o feito. (fl. 148).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dou Djaime Macedo da Silva por revel. A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (CPC, art. 319), observada a inexistência de indícios ou elementos que não autorizariam esta presunção. 
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Assim, considera-se provada a causa de pedir, considerando que Djaime Macedo da Silva realmente que  o réu deu marcha ré e colidiu contra a viatura, no momento em que seria abordado por policiais, e portanto, de rigor o acolhimento da pretensão para que o réu seja condenado a pagar a autora aquantia de R$ 4.300,00 acrescidos de juros de mora.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que Djaime Macedo da Silva seja condenado ao pagamento de R$ 4.300,00 acrescidos de juros moratórios de acordo com o art. 406 do Código Civil e corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Djaime Macedo da Silva em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
