

SENTENÇA

Processo nº:0015540-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Gomes da Silva Borrachas - ME
Requerido:Cantu Comércio de Pneumáticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 75 e 77, JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Recolha a exequente a taxa judiciária final, em cinco dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Após, recolhida, expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado (fl. 75). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
