

SENTENÇA

Processo nº:0015881-68.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Romero Mola Rodrigues
Requerido:Eletropaulo e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ADRIANA ROMERO MOLA RODRIGUES em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e FUNDAÇÃO CESP, em que a autora, alegando ter sido dependente de seu marido em um plano de saúde vinculado ao seu empregador, a Eletropaulo, sustentar ter sido irregular o cancelamento do plano de saúde do qual era beneficiária, aduzindo que, na condição beneficiária de aposentadoria paga pela Fundação Cesp, também tem direito ao plano de saúde por ela operado. Sustenta, ainda, que o cancelamento do plano de saúde do qual era beneficiária pela Eletropaulo e a negativa da Fundação Cesp em permitir sua adesão ao plano de saúde por ela operada lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende que a segunda ré seja compelida a disponibilizar-lhe o plano de saúde por ela operado e a condenação de ambas as rés ao ressarcimento de despesas médicas por ela suportados e ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/44.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46), as rés foram regularmente citadas (fls. 54 e 215) e apresentaram contestações. Em sua defesa, arguiu a corré FUNDAÇÃO CESP sua ilegitimidade passiva processual, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que, por força de resolução normativa da ANS, não está autorizada a disponibilizar serviços de saúde, salvo mediante contratos coletivos para usuários vinculados a empresas conveniadas, destacando que não possui qualquer convênio com a Eletropaulo para esse fim. Sustentou, ainda, não estar configurado o dano moral alegado pela autora (fls. 86/102). Por sua vez, em sua resposta, a corré ELETROPAULO suscitou preliminar de inépcia da petição inicial, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões da autora, sustentando, em síntese, que o plano de saúde do qual a autora era beneficiária foi regularmente cancelado em razão de o marido dela, seu ex-empregado, ter aderido a outro contrato de trabalho, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está caracterizado (fls. 217/228). 

Em suas réplicas, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 158/160 e 274/276).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de ilegitimidaee passiva ?ad causam? suscitada pela corré FUNDAÇÃO CESP, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito da pretensão em face dela deduzida.

3.- Rejeito, ainda, a preliminar de inépcia da petição inicial arguida pela corré ELETROPAULO, pois, da narração dos fatos pela autora, seja em relação à pretensão de obrigação de fazer seja em relação ao pedido de indenização, decorre logicamente a conclusão, permitindo às rés o pleno exercício de seus direitos de defesa.

4.- A apólice do seguro-saúde da qual a autora era beneficiária, por ser dependente de seu marido, que era ex-empregado da ELETROPAULO, foi regularmente cancelada, visto que o titular da apólice se vinculou a outro empregador (fls. 18), situação que lhe retira o direito de continuar a se beneficiar de plano ou seguro de saúde contratado por seu ex-empregador (art. 30, § 5º., Lei nº. 9.656/98).

5.- Por outro lado, a autora não tem direito a se vincular ao plano de saúde operado no modelo de autogestão pela FUNDAÇÃO CESP, visto que ela não tem ou teve vínculo empregatício com empresas patrocinadas de planos de saúde àquela conveniadas (RN 195 da ANS).

6.- De resto, se o cancelamento do plano de saúde do qual a autora era beneficiária foi regular, não há ato ilícito praticado por quaisquer das rés que justifique a responsabilidade delas por compensar eventuais danos morais sofridos pela autora.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por ADRIANA ROMERO MOLA RODRIGUES em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e FUNDAÇÃO CESP.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de maio de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
