

SENTENÇA

Processo nº:0015824-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edileuza Oliveira Souza e outro
Requerido:EMPRESA ÁEREA GOL ( VRG LINHAS AEREAS S/A )


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
A ré, na defesa, atribui o ocorrido a "erro operacional" que deixou pendente o pagamento relativo às reservas das autoras e, por tal motivo, estas não foram aceitas. Ressalta que reparou o dano material e que as autoras seguiram viagem como programado, não havendo que se falar em dano moral.
Mesmo aceitando como verdadeira a tese da requerida, de "erro operacional", esta deve ser responsabilizada pela falha de seus próprios sistemas, não podendo, portanto, se eximir da responsabilidade pelos danos causados às autoras.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelas consumidoras. 
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelas autoras, é o caso de acolhimento do pedido de indenização por danos morais.
Intuitivo os dissabores enfrentados pelas autoras, que tiveram que desembolsar o valor relativo a outra passagem aérea, tiveram de se deslocar a outro aeroporto e, ainda, embarcaram cerca de cinco horas após o previsto.
Deste modo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano moral, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, e ponderando-se que as autoras embarcaram com atraso, mas ainda no mesmo dia programado, e que a ré, administrativamente, procedeu ao reembolso devido, minorando o prejuízo causado às requerentes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a um salário mínimo para cada uma.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a requerida a pagar, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 678,00 para cada uma das autoras, totalizando, assim, R$ 1356,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. Ante os documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste VRG LINHAS AÉREAS S/A.
P. R. I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
