

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015988-14.2012.8.26.0011
Requerente:Mario Luiz Lopes Junior, CPF 183.545.818-10
Adv. Dra.:Silvia de Castro Marques, OAB/SP: 201.844 (DATIVA)
Requerido:Deck Motors Comercial Ltda
Preposto Sr.:Osvaldo dos Santos Neto, RG. 43.378.522
Adv. Dr.:Leandro Correia Alves, OAB/SP: 285.710
Data da audiência:19/02/2013 às 17:30h


Aos 19 de fevereiro de 2013, às 17:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. O autor junta neste ato e-mails trocados entre as partes. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré é parte legitíma para figurar no polo passivo do feito, pois integra o grupo do fabricante e também tem por atividade a disseminação dos produtos KIA no mercado nacional. Não há de se falar em incompetência do Juizado, pois as provas carreadas aos autos bastam para o julgamento da lide. Não há também de se falar em decadência do direito, pois há de se observar o prazo previsto no art. 27 do CDC neste caso e não do artigo 26 do CDC. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que o autor pleiteiou a substituição do sensor CKP, pois assim lhe foi recomendado pela KIA Norte e pela Kia Autostar. Pondero incialmente que não se pode imputar ao autor conhecimento técnico para conhecer e identificar o vício em seu veículo, por isso se outras concessionárias da mesma rede falharam quanto à identificação do problema, cabia à ré realizar nova análise, a fim de que não houvesse dúvidas quanto aos reparos. De qualquer forma, o preposto da ré confirmou em audiência que houve realmente problemas no sensor e que, apesar da negativa do fabricante, o veículo foi consertado e entregue ao autor em 13/09/2012. Não se pode negar que o autor, embora afirme que o sensor apresentou problemas logo após a compra do veículo, não reclamou desde logo a substituição e ainda deixou de realizar as devidas revisões após os 50.000 km. De qualquer forma, a ré não logrou demonstrar nos autos que o problema em questão foi decorrente do mau uso do produto, com a ressalva de que a falta de realização das revisões, sobretudo depois de certa quilometragem, não pode ser considerada como único fator  determinante do surgimento de tais problemas. Assim, considerando que a ré acabou confirmando os vícios e não comprovou nos autos que ele era decorrente de mau uso do bem ou que não era decorrente de falha na sua fabricação, o que poderia ser feito por laudo técnico simplificado, razoável que ela pague ao autor os importes gastos para a execução do serviço feitos. O importe em questão está consignado no documento de fls. 16 e será acolhido neste ato. Quanto ao reembolso de combustível, que, segundo o que o autor disse em audiência, teria aumentado em razão do vício em tela, não verifico pedido expresso na inicial para o seu ressarcimento, o que era essencial. Ademais, não se pode concluir que o uso elevado de combustível tenha ocorrido em razão dos problemas em questão, ou da própria atividade exercida pelo autor, que, segundo consta, utiliza o seu veículo para o trabalho. No que tange à indenização por danos morais, reputo-a devida em razão dos transtornos causados ao autor e em razão da protelação pela ré da solução de seu problema, conforme nos demonstram os e-mails que o autor hoje junta aos autos. Pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.958,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 226,96* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
