

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0015736-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ederson Bruno Silva Leite
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais movidas por EDERSON BRUNO SILVA LEITE em face de PORTOSEG S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Narra o autor que, no dia 25 de fevereiro de 2012, adquiriu da ré um cartão de crédito de nº 4121 7708 1486 5113 da ré, na bandeira Visa, que não utiliza o sistema de chip. Todavia, tal cartão demanda a assinatura do autor a cada compra realizada.
Afirma o autor que, no dia 17 de novembro de 2012, a ré ligou para o celular do autor, informando que o sistema interno da Porto Seguro havia detectado que o cartão, pertencente ao autor, havia sido clonado.
Na ocasião, a funcionária da Porto Seguro informou ao autor que fora realizada três compras com o cartão do autor entre os dias 15 e 17 de novembro de 2012: a) Free Way 35 São Bernardo BR, no valor de R$ 150,00; b) Auto Posto Dimonaco Praia Grande, no valor de R$ 70,00; c) Auto Posto Mauá São Paulo, no valor de R$ 160,00.
Não reconhecendo o autor tais compras, a funcionária da Porto Seguro informou que iria bloquear o cartão do autor por medida de segurança.
Ocorre que na fatura seguinte vencida em 25 de dezembro de 2012, a Porto Seguro efetuou a cobrança das compras não efetuadas pelo autor.
 Alega o autor que efetuou o pagamento da fatura no valor de R$ 297,80, ficando em aberto o valor de R$ 380,00, referente às compras não reconhecidas pelo autor.
Aduz o autor que nas demais faturas, a ré continuou cobrando os valores relativos às compras não reconhecidas pelo autor. O autor não fez o pagamento do valor indevido.
Assim, a ré negativou o nome do autor no Serasa, cobrando o valor de R$ 695,60, referente às compras não reconhecidas pelo autor, bem como encargos incidentes sobre tal cobrança em razão do não pagamento de tais valores lançados na fatura.
Pleiteia o autor a concessão de tutela antecipada a fim de que o nome do autor seja excluído do banco de dados do Serasa.
Requer a procedência da ação para que seja declarado inexigível o débito de R$ 695,60, bem como seja declarada a inexigibilidade do valor das compras não reconhecidas pelo autor.
Por fim, pede a condenação da ré ao pagamento pelos danos morais causados pela conduta da ré, no valor de R$ 30.000,00.
Às fls. 64/65, foi deferida a antecipação de tutela.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação. Nesta, sustenta que o autor não encaminhou a carta contestação e documentos para que fosse aberto o processo administrativo para a analise das despesas não reconhecidas por ele.
Aduz que a requerida somente poderá estornar valores lançados no cartão do titular, desde que haja solicitação do estabelecimento.
Alega que, por mera liberalidade, estornou os valores das parcelas referentes às compras impugnadas na fatura de dezembro de 2013.
Sustenta a ré que é tão vítima quanto o autor, pois realizou todos os procedimentos necessários e preexistentes para o combate à fraude.
Afirma que declarou inexigíveis os débitos impugnados, suportando integralmente o ônus da fraude, pois já promoveu o repasse dos valores aos estabelecimentos.
Defende que não houve qualquer conduta ilícita da ré nem falha na prestação do serviço.
Pede a improcedência do pedido do autor.
Houve réplica às fls. 104/106.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre autor e ré. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela e inverto o ônus da prova.
Pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos por ele não reconhecidos, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais pela indevida negativação.
No caso dos presentes autos, alega o autor que foi a própria instituição financeira que identificou a fraude de cartão de crédito. Avisou-o dos fatos e comprometeu-se a bloquear o cartão clonado.
Na oportunidade, o autor impugnou os débitos por ele não reconhecidos, quais sejam:  a) Free Way 35 São Bernardo BR, no valor de R$ 150,00; b) Auto Posto Dimonaco Praia Grande, no valor de R$ 70,00; c) Auto Posto Mauá São Paulo, no valor de R$ 160,00.
Embora tenha sido constatada a clonagem de seu cartão, apontou o autor que as cobranças indevidas persistiram por meses e geraram a negativação do nome do autor, dando ensejo a propositura desta ação.
Observo que o autor acabou por arcar apenas com os gastos por ele reconhecidos, o que gerou a cobrança de encargos.
Ora, se a própria ré entrou em contato com o autor para informá-lo acerca da clonagem de seu cartão de crédito e, na oportunidade, o autor impugnou os débitos acima referidos, não é razoável se exigir do autor que entrasse em contato com os estabelecimentos comerciais para que estes solicitassem o cancelamento junto ao réu.
O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação e a utilização de cartão de crédito foram muito facilitadas, aumentandoo risco do negócio, mas também a lucratividade da cadeia de fornecedores de cartão de crédito. E aumentando o risco do negócio, traz o réu para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual respondem objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa.
Outrossim, a responsabilidade do réu, no presente caso, é objetiva, independe de demonstração de culpa, e decorre dos riscos da atividade empresarial desenvolvida, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Prevê a Súmula 479 do STJ que "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias".
O E. Superior Tribunal de Justiça inclusive já assentou que "a segurança é prestação essencial à atividade bancária" (REsp 126.819-GO, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J. 15/06/2000, DJ de 21.08.2000, p. 137). 
Por conseguinte, "o estudo e desenvolvimento de sistemas de prevenção contra furtos e assaltos são imprescindíveis a esta atividade e qualquer falha por parte do banco pode acarretar graves conseqüências" (REsp 241.771-SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, J. 27/08/2002, DJ de 02.12.2002, p. 305).
Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da instituição financeira. Considerando a atividade específica desempenhada pela ré é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade e da segurança dos serviços postos à disposição dos consumidores, usuários de cartões. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita clonagem de cartões bem como as facilidades oferecidas pelos bancos na prestação desses serviços eletrônicos.
Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade das operações realizadas com o cartão possivelmente clonado, providenciando, ainda, maior segurança aos serviços oferecidos. Descabida, outrossim, a alegação de fato de terceiro como excludente de responsabilidade civil.
Nem se diga que as previsões contratuais apontam a responsabilidade dos comerciantes pelas vendas não reconhecidas, porque tais cláusulas são claramente abusivas, na medida em que as vendas com cartão de crédito são sempre submetidas à autorização/aprovação da administradora de cartões, como ressaltado acima, sem desconsiderar que esta é a efetiva detentora da tecnologia para coibir fraudes e irregularidades nas transações por este canal, razão pela qual tem responsabilidade pelas transações não reconhecidas pelos consumidores, não podendo imputá-las ao comerciante sem prova convincente de que este implementou ou colaborou com a possibilidade de ocorrência da fraude. 
Portanto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito não reconhecido, respondendo a requerida pela inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, que deve ser considerada indevida, pois não há justa causa para a cobrança.
Quanto ao dano moral, este resta evidente. Como se sabe, a simples inclusão indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito é suficiente para causar dano.
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque.
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito.
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume.
Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido.
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido:
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297).
Nesta mesma linha de pensamento, o Mestre Antônio Carlos Amaral Leão, em artigo no qual consignou a seguinte definição de Arnold Wald: "O mau funcionamento dos serviços bancários obriga a instituição financeira a ressarcir os prejuízos causados aos seus clientes" e "o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF". (Revista dos Tribunais, vol. 689 ( março de 1993, pág. 11).
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra:
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492).
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima.
Sobre o assunto, entende Clóvis do Couto e Silva que: "Para dar efetiva aplicação ao preceito, pode ser utilizada a regra exposta pelo art. 1553 do Código Civil, segundo o qual, 'nos casos não previstos neste capítulo, se fixará por arbitragem a indenização'. Esta disposição permite a indenização dos danos morais e constitui uma cláusula geral dessa matéria" (O Conceito de Dano no Direito Brasileiro Comparado, Revista dos Tribunais 667/7)."
Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado:
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)".
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam:
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 10.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes as seguintes compras: a) Free Way 35 São Bernardo BR, no valor de R$ 150,00, em 15/11/2012; b) Auto Posto Dimonaco Praia Grande, no valor de R$ 70,00, em 17/11/2012; c) Auto Posto Mauá São Paulo, no valor de R$ 160,00, em 17/11/2012; bem como os encargos incidentes sobre tais cobranças. Declaro, ainda, indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, por fim, o banco réu ao pagamento de R$ 10.000,00 ao autor à título de indenização por dano moral, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência minima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.

P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
