

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015497-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Eduardo dos Santos Utuari
Requerido:D'Master Refrigeração Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Francisco Eduardo dos Santos Utuari ajuizou ação de obrigação de fazer contra D´ Master Refrigeração Ltda Me, aduzindo que em 03.11.2009 adquiriu da requerida um balcão refrigerado com garantia de 3 meses por R$ 850,00; que após uma semana de uso percebeu que o motor apresentava barulho além do normal; que com dois meses de uso o aparelho passou a ligar e desligar sozinho e não gelava; que a requerida enviou um técnico ao local, o qual constatou que o problema estava em suas instalações elétricas; que contratou um eletricista que não localizou problema algum; que novamente entrou em contato com a requerida, a qual não mais enviou técnicos ao seu estabelecimento comercial; que em 07.02.2010 o motor deixou de funcionar, sendo que em 27.02.2010 a requerida substituiu o motor; que o novo motor também apresentava vício, ora gelava, ora não gelava e que por diversas vezes procurou solucionar a demanda, porém nada conseguiu.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à substituição do balcão por outro em perfeitas condições ou que proceda à desconstituição do contrato com devolução da quantia paga.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/05).
A requerida foi citada e intimada (fls. 07) e deixou de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o balcão adquirido apresentou vício de fabricação e, no prazo de garantia, a requerida não conseguiu sanar o vício.
Desta forma, nos termos do art. 18 do CDC, razão assiste ao autor no pedido de substituição do produto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda à substituição do balcão refrigerado por outro de mesma espécie e em perfeitas condições, no prazo de 10 dias. Em não o fazendo, fica desde logo desconstituído o contrato de compra e venda, devendo a requerida devolver a quantia de R$ 850,00, corrigida monetariamente desde 03.11.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.
