

SENTENÇA

Processo nº:0015931-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivando Aragão de Lima
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glauco Costa Leite





VISTOS




Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro cumulada com pedido de indenização por danos morais, movida por IVANDO ARAGÃO DE LIMA em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que: 
1)O requerente é proprietário do veículo FIAT/STRADA de placas DQR-5618 e que possuía contrato de seguro com a ré vigente até 15/03/2010;
2)Contudo, em 22/09/2009, o veículo foi envolvido em um acidente, oportunidade em que era conduzido pelo filho do requerente, Daniel da Silva Aragão Lima;
3)Acionada para pagamento da indenização a requerida negou-se a efetuá-lo.
O autor juntou inúmeros documentos para embasar seu pedido (fls. 18/86).
Objetiva-se, assim, a procedência, condenando-se a ré no pagamento de R$ 10.498,56, bem como a condenação em danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.
O juízo prolatou sentença extintiva na qual rejeitou a inicial por falta de interesse de agir, após intimação do autor para comprovar o endereço de seu filho (fls. 91/93).
Recurso interposto pelo requerente obteve provimento para que o feito fosse regularmente processado (fls. 120/128).
Citada, a ré ofereceu contestação, rebatendo articuladamente todos os argumentos dos autores, alegando, em síntese, que a indenização postulada pelo autor é desprovida de cobertura securitária, uma vez que houve descumprimento contratual por parte do autor, que exarou informação falsa à seguradora (fls. 136/157).
Houve réplica (fls. 249/254).
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 23/11/2011.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Neste diapasão, merece destaque o julgado que se segue: ?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado ?. ?Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa ? (STJ ? 6ª Turma, Resp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98 ? cfe. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado. Nota 22 ao artigo 331 do Código de Processo Civil).
Necessário, ab initio, fixar-se o que o contrato de seguro representa no mundo moderno, especialmente no que atine à cobertura dos riscos concernentes a vida do segurado e seus bens.
A noção de seguro pressupõe a idéia de risco, isto é, o fato de estar o sujeito exposto à eventualidade de um dano à sua pessoa, ou a seu patrimônio, motivada pelo acaso. Basicamente, o seguro surge para a "tranqüilidade do segurado e no seu interesse, tanto assim que o seguro não se explicaria em termos de  indenização, como  sustenta a doutrina tradicional, mas sim a luz de uma razão  mais  profunda:  o segurador  substitui o segurado, transferindo  para si o risco e, com este, a preocupação do negócio"  (NICOLA GASPERONI, in LE ASSICURAZIONI,  TRATTATO di  DIRITTO CIVILE, lembrado por MIGUEL REALE, in Teoria e Prática do Direito, Saraiva, 1984, pág. 313/314).
No fundo, o que se pretende com o seguro não é propriamente a justa indenização, não é a recomposição do dano, mas, além, a pré-exclusão do risco, a pré-exclusão da álea, do infortúnio, ao qual os bens e interesses dos homens se acham ordinariamente expostos. Em uma frase, o seguro existe antes de tudo para a tranqüilidade e segurança dos segurados.
Nessa exata linha, é importante considerar que a eqüidade desempenha papel de relevo como critério de aplicação prática de justiça na interpretação das cláusulas contratadas, pois o beneficiário do seguro se submete ao contrato de seguro coletivo por imposição legal, sem ter sobre ele nenhuma influência, sequer para recusá-lo, o que favorece, por sem dúvida, o agente segurador.
Aliás, por esse pensar, ensina MIGUEL REALE que hoje em dia, talvez em decorrência da crise social que se reflete no plano normativo:
"cresce cada vez o recurso do legislador a princípios éticos como o da boa-fé, eqüidade, veracidade, etc., para que a crua letra da lei não importe em flagrantes injustiças. O certo é  que,  dada  a imperiosa necessidade de salvaguardar o direito do segurado contra o segurador que pretende frustar-se à  garantia assumida, o legislador de 1916 não pôde deixar de balizar as obrigações decorrentes do contrato de seguro com  base  nos imperativos da boa-fé e da eqüidade" (in Teoria e Prática do Direito, Saraiva, 1984, pág. 307).
Assente essas idéias, bem definido esse contexto do contrato em exame, de contrato necessário, de adesão, tendente a proporcionar tranqüilidade e segurança ao segurado, impõe-se a análise das provas.
No mérito, o pedido é improcedente.
Conforme dispõe o artigo 757 do Código Civil, o segurador se obriga, no contrato de seguro, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo à pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
Comentando o dispositivo referido, SILVIO DE SALVO VENOSA, ?Código Civil Interpretado?, Ed. Atlas, escreve que: 
?A boa-fé é princípio basilar nos contratos em geral, expressa na letra do CDC. O mais recente Código, aliás, ressalta a boa-fé objetiva na teoria geral dos contratos como cláusula aberta (art. 422). Contudo, a boa-fé na contratação do seguro, tendo em vista a asseguração do risco, é acentuada e qualificada pelo art. 1.444 (do Código de 1916), que obrigava o segurado a fazer declarações verdadeiras e completas, sob pena de perder o direito ao seguro.?
Nos contratos de seguro, a boa fé necessariamente representa uma de suas principais características. Daí porque, todas as informações prestadas pelo segurado devem guardar exata correspondência com a realidade. Não por outro motivo, em contratos deste jaez, existem questionários sobre diversas particularidades, inclusive, do perfil do segurado, com reflexo no preço do prêmio. 
Neste sentido, necessário anotar os ensinamentos do Des. EDGARD ROSA, ao relatar a Apelação n° 0102854-25.2007.8.26.0100, em julgamento realizado em 27/10/2011:
?Tais particularidades interferem na assunção, pela seguradora, do risco que é inerente e da própria essência do contrato de seguro.
No seguro de veículos há contemplação de diversas questões, como por exemplo, aquelas rotuladas de fatores de risco relacionados ao principal condutor e ao veículo, comprometendo-se, ainda, o segurado, à pronta comunicação de qualquer alteração da proposta, bem como pela veracidade das informações.
Tais questionamentos, comuns nos contratos de seguro, geralmente são formulados tendo em vista os riscos, maiores ou menores, que a seguradora vai assumir como decorrência da contratação?.
Na hipótese dos autos, restou absolutamente justificada a negativa de cobertura por parte da seguradora ao pagamento da indenização securitária.
O questionário apresentado ao segurado mostra-se absolutamente claro, indagando se residiam com o condutor pessoas na faixa etária entre 18 e 24 anos. A resposta que consta do contrato em letras maiúsculas é:
Não e estou plenamente ciente e de acordo que esta opção acarreta a redução do prêmio, bem como que não haverá cobertura securitária caso o condutor que estiver utilizando o veículo no momento do sinistro, resida com o principal condutor e esteja na faixa etária entre 18 e 24 anos  (fls. 22)
As estatísticas mostram que um número maior de sinistros ocorre com pessoas que estão na referida faixa etária. Por tal razão, natural que o prêmio seja maior em relação a veículos sujeitos a condutores nesta faixa etária.
O que comumente ocorre é que alguns consumidores, visando obter desconto no valor do prêmio, negam a existência de possíveis condutores nesta faixa etária.
Assim, nota-se que a autora não se ateve ao fator de risco escolhido, no sentido de que nenhum condutor abaixo de 24 anos dirigiria seu carro.
Por ocasião da aberto do processo de sinistro, de acordo com declaração de próprio punho do segurado o veículo é ?utilizado por meu filho Daniel durante a semana para ir à faculdade e ida e volta ao trabalho. Meu filho reside em endero diferente. Possuo veículo próprio Fiat Uno Placa DQR-5423, sendo que em média duas vezes por semana revezamos o veículo? (fls. 167 - SIC).
A declaração de Daniel, que contava com 23 anos à época dos fatos, conforme cópia a fls. 170, é no mesmo sentido. Daniel ainda alega que duas vezes por semana, trocava de carro com o pai quando ele precisava resolver assuntos particulares.
Em momento algum se esclareceu a necessidade de o pai se utilizar do veículo segurado, já que declarou possuir outro veículo.
Outrossim, no que toca à alegação de que Daniel residia em outro endereço, tal argumento, sustentado pelo requerente, não vinga. 
Com efeito, determinado pelo juízo a juntada de documento que comprovasse o endereço residencial de Daniel, o autor apresentou o documento de fls. 90, em nome de Daniel, que traz o endereço Rua João Felício dos Santos n° 8101 ? Chácara Santa Maria ? São Paulo-SP. Tal endereço corresponde ao da residência requerente tanto na apólice, como na própria inicial.
Malgrado nas razões recursais o autor tenha manifestado que embora atualmente resida com sua sogra, alterou o endereço de correspondência para a casa de seu genitor com o escopo de ver respeitada sua privacidade, tal argumento não prevalece, até porque desprovido de lógica. 
Assim, em nosso sentir, são bastantes os elementos nos autos a demonstrar que o autor emitiu declaração não verdadeira ao atestar que com ele não residiam condutores menores de 24 anos de idade.
Mas ainda que tal entendimento não fosse acolhido, ter-se-ia que igualmente falsa a informação do local em que o veículo permanecia estacionado durante a noite. Isso porque enquanto a seguradora supunha que o auto estivesse no endereço do segurado, supra mencionado, em verdade estaria na Rua Armando Barroso n° 45, conforme declaração do próprio Daniel a fls. 169.
Se por mais não fosse, a apólice trazia expresso que o principal condutor era o requerente, IVANDO (fls. 22). Porém, no questionário elaborado por ocasião do sinistro, o filho DANIEL, assinalou ser ele o principal condutor do auto (fls. 166). 
Diante deste panorama, e firme na norma constante do art. 757 do Código Civil, de rigor a improcedência do pedido.
Neste sentido, inclusive, já se decidiu:
Seguro de veículo - ação de cobrança de indenização securitária sentença de improcedência - apelação do autor decisum guerreado objetivamente não vergastado - cerceamento de defesa não divisado de nulidade, por leonino, não padece o ajuste securitário que, como no caso, condiciona a subsistência da cobertura ao exclusivo uso, pelo segurado, do veículo objeto do contrato, sobretudo porque expressamente associado à sensível redução do valor do prêmio a ser pago, detalhe este que favorece amplamente o consumidor sem em nada absolutamente sacrificá-lo aquele - recurso improvido. (Ap. 992.06.002588-2, Diadema, Rel. Des. Palma Bisson)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido extinta a demanda com apreciação de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20 §4°, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                    Juiz de Direito
