

SENTENÇA

Processo nº:0015850-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:FLORENTINO QUINTAL
Requerido:IEPÊ Golf Condomínium




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Em que pese as alegações trazidas pelo autor, ainda que se admita que os danos causados no veículo do autor tenham, de fato, ocorrido nas dependências do condomínio réu, impossível a condenação por danos materiais e morais pretendidas. 

Com efeito, o autor não logrou identificar o autor de referidos danos. 

E, para que se possa responsabilizar o condomínio, necessária previsão expressa na convenção de condomínio, previsão  esta que não se faz presente na documentação trazida aos autos. 

Assim, à míngua de previsão na convenção condominial, inviável a responsabilização do condomínio. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 

Apelação antiga (redistribuída em virtude da Resolução 542/2011). Responsabilidade Civil Dano material e moral. Alegação de produção de avarias nos veículos do autor, ocorridas quando eles se encontravam na garagem do condomínio-réu. Inexistência de previsão expressa, na convenção ou regimento interno, de responsabilidade do condomínio por atos ilícitos perpetrados nas suas dependências. Ademais, não comprovação de que os danos ocorreram, de fato, no interior do condomínio. Sentença de improcedência que se mantém. (TJ/SP, Apelação 9198613-13.2000.8.26.0000,  Relator Enio Zuliani,  4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 11/08/2011)


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
