

CONCLUSÃO

Em  16/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0015225-87.2010.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Marques Brasil
Requerido:Unidas S/A e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

MARCELO MARQUES BRASIL ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de tutela antecipada em face de UNIDAS S.A. e  BANCO ITAUCARD S.A.

O autor alegou, em síntese, que: a) esteve fazendo pesquisas em diversas lojas e estabelecimentos comerciais, para a compra de um veículo de forma parcelada; b) assinou na empresa ré uma proposta para análise de financiamento, em branco, junto ao Banco Itaú e termo de venda e compra para compra do veículo junto à ré; c) a compra e o financiamento, segundo o vendedor, estariam condicionados ao pagamento da parcela relativa ao sinal e à aprovação do financiamento do saldo, junto à instituição financeira; d) o autor saiu da agência confiante de que não havia formalizado nenhum tipo de negócio; e) por não ter vendido seu veículo, entrou em contato com a agência e disse ao vendedor Carlos que não tinha mais interesse na compra; f) o veículo objeto do contrato nunca esteve na posse do autor; g) em 15/09/2010, recebeu um telegrama informando que o contrato de financiamento junto ao Banco Itaú havia sido concretizado; h) o telegrama não foi assinado pelo banco e sim pelo representante da agência, Senhor Carlos; i) procurou a agência e conversou com o Senhor Carlos, que disse que os documentos assinados eram um contrato, e não poderia desfazer o negócio; j) procurou o banco, que disse que já havia repassado o valor do financiamento à agência, mas que poderia cancelar o contrato; k) dias após informar que não realizou contratação alguma, recebeu em sua casa o carnê relativo ao financiamento; os valores constantes do carnê diferem daqueles anotados no Termo de Venda e Compra; l) nunca foi atendido por representante do Banco Itaú na loja Unidas; m) tem recebido ligações ameaçando-o de sofrer protesto do título e ação de Busca e Apreensão, sem nem ter retirado o veículo da loja. Requereu a inversão do ônus da prova, a concessão da tutela antecipada, a fim de se evitar que seu nome seja incluído nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para declarar a inexistência do negócio jurídico e condenar os réus a indenizar o autor pelos danos materiais e morais, na quantia de R$ 24.550,00, além do pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios, bem como despesas decorrentes de sucumbência (fls. 04/30 e 32/104).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 105/106).

O autor manifestou-se novamente, informando que seu nome fora encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 109/113).

O réu Itaucard apresentou contestação, alegando, em síntese, que: a) o autor não tomou qualquer providência no sentido de resolução do problema de forma extrajudicial; b) o autor não providenciou a elaboração de um boletim de ocorrência sobre a fraude contratual; c) o contrato ainda é válido; d) torna-se incabível qualquer pedido de indenização, pois restou ausente a comprovação dos danos sofridos. Requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor nas custas processuais e honorários advocatícios e, se julgada procedente, o valor da indenização fixado de forma moderada (fls. 126/137 e 138/141).

A ré Unidas foi citada (fls. 148) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que: a) é inequívoco que o autor celebrou contrato de compra e venda que sustenta desconhecer; b) a avença se aperfeiçoou no momento de sua assinatura; c) não vislumbra qualquer vício que macule referido contrato; d) não há prova inequívoca da vontade do autor em desfazer o negócio; e) o contrato deve ser mantido tal como celebrado; f) o autor não demonstrou quais seriam os danos materiais e morais por ele experimentados. Requereu a improcedência da ação e, em caráter subsidiário, eventual montante indenizatório fixado em atenção aos princípios da razoabilidade e da modicidade (fls. 150/158 e 160/186).

O autor apresentou réplica (fls. 191/194).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 206/207). 


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, as partes não quiseram produzir outras provas (fls. 195, 198,199-C/200 e 203).

Os pontos controvertidos são a existência do contrato de compra e venda com a ré Unidas e do contrato de financiamento com o réu Itaucard.

A despeito de o contrato de compra e venda ser consensual, quando puro, e assim se aperfeiçoar com o ajuste do objeto e do preço, nos termos do artigo 482 do Código Civil, o contrato de compra e venda juntado aos autos (fls. 37), não é puro, porque está condicionado a eventos futuros e incertos, quais sejam, aprovação do financiamento (?Obs. 1: A compra e venda está sujeita à efetiva aprovação do seu financiamento pelo agente financiador.? ? fls. 37) e ao pagamento do preço (?Pagamento do boleto em dinheiro o veículo será entregue em 3 dias úteis após a quitação. Pagamento do boleto em cheque, entrega em 4 dias úteis após a compensação.? ? fls. 37). Desta maneira, o contrato não se aperfeiçoou, porque não é possível o autor provar fatos negativos, quais sejam, o pagamento do sinal do veículo à ré Unidas e a assinatura do contrato de financiamento com o réu Itaú. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a pretensão do autor caberia aos réus, bastando, para tanto, eles terem juntado o comprovante do pagamento do sinal do veículo, bem com o contrato de financiamento que legitimaria a cobrança (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil); no entanto os réus não juntaram estes documentos. Friso que se esses documentos (comprovante do pagamento do sinal do veículo e o contrato de financiamento) tivessem sido juntados aos autos com as contestações (artigo 398 do Código de Processo Civil), a pretensão do autor não prosperaria. Aliás, nem existe prova de que o veículo foi entregue ao autor, prova que também caberia aos réus, inclusive eles nem afirmam em suas contestações que de fato ocorreu a tradição do veículo para o autor.

Diga-se de passagem, o contrato de compra e venda está muito mal redigido, com lacunas, o que favorece o consumidor (artigos 46 e 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor). O termo de compra e venda deve ser interpretado como compromisso de compra e venda que não prevê as arras no caso de descumprimento.

Portanto, em virtude da não verificação das condições suspensivas acima mencionadas, anulo os negócios jurídicos formalizados entre as partes, que são a compra e venda realizada com a ré Unidas e o financiamento realizado com o réu Itaú (contrato nº 55927084-4, no valor de R$ 383,33 cada parcela ? fls. 42/100).

Em face da anulação do mencionado negócio jurídico entre o autor e os réus, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente da inscrição indevida, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente.

Nesse sentido, a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA.
REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).

Logo, fixo o dano moral em R$ 5.000,00, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 109/113). Outrossim, os réus devem aprimorar os seus sistemas para evitar que fatos semelhantes ocorram. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica do réu Itaú (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral é muito boa e lucrativa. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso. Por fim, a indenização não é maior, porque há dúvida, e não prova, sobre o que realmente as partes pactuaram (fls. 37).

Acerca do assunto, de se trazer à colação o seguinte excerto da obra de Carlos Roberto Gonçalves:


?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado ('punitivo damages').?

?Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, páginas 380 e 384).


Friso que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

Ainda, em excerto da mesma obra:

"Tem efetivamente prevalecido na jurisprudência o entendimento de que 'é irrelevante que o pedido de indenização por dano moral tenha sido proposto de forma genérica, uma vez que cabe ao prudente arbítrio do juiz a fixação do quantum a título de reparação. Deve-se ter em mente que a estimativa do valor do dano, na petição inicial, não confere certeza ao pedido, sendo a obrigação do réu de valor abstrato, que dependente de estimativa e de arbitramento judicial (RT, 760/310, 730/307)' ". (Ibidem, pág. 389).


Anoto que a matéria se encontra sumulada (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça): 'Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.'

Por fim, improcede o pedido de indenização quanto ao dano material, porque o dano não foi comprovado, já que o autor não juntou o contrato de honorários advocatícios, nem fez prova efetiva do pagamento dos honorários advocatícios.

Os réus são solidariamente responsáveis pelos danos morais ao autor, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, 14, e 25, § 1º, todos do Código de Defesa do Consumidor.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada promovida por MARCELO MARQUES BRASIL em face de UNIDAS S.A. e  BANCO ITAUCARD S.A., para anular os negócios jurídicos formalizados entre as partes, que são a compra e venda realizada com a ré Unidas e o financiamento realizado com o réu Itaú (contrato nº 55927084-4, no valor de R$ 383,33 cada parcela ? fls. 42/100), e condená-los ao pagamento de R$ 5.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da propositura da ação. No entanto, não existe dano material a ser ressarcido.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária. Não condeno o autor nas sucumbências, porque ela é mínima (artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
