

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015865-88.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Oliveira Vieira, CPF 322.485.658-01
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A., CNPJ 86.878.469/0001-43
Sociedade Hospital Samaritano, CNPJ 60.544.244/0001-67
Data da audiência:28/01/2014 às 14:30h



Aos 28 de janeiro de 2014, às 14:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Thiago Pereira Lopes Benedetti ? OAB 283672, a ré Sul América, representada pelo Sr. Kaique Sarzi Silva ? RG: 43.630.539, assistida de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618, e a corré Sociedade Hospital, representada pelo Sr. Erick Rodrigues Felix ? RG: 41.316.796-3, assistida de advogada, a Dra. Marcia Varanda Gambelli ? OAB 203955. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Priscila Oliveira Vieira em face de Sul América Seguro Saúde S.A., Sociedade Hospital Samaritano. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que foi internada no hospital réu e que a operadora do plano de saúde deixou de arcar com os custos de alguns exames realizados, o que gerou a cobrança de valores pelo primeiro réu. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O hospital afirma que houve perda do objeto da demanda, pois antes mesmo do vencimento do boleto houve a reversão, ou seja, a operadora do plano de saúde pagou os custos dos exames ao hospital e a não existe mais qualquer pendência em relação à autora. Nega a caracterização dos danos morais. A operadora do plano de saúde alega que não houve negativa de cobertura, mas que o hospital não era referenciado para a realização daqueles procedimentos. Alega que a autora teria direito ao reembolso, nos termos do contrato. Nega também a caracterização dos danos morais. O pedido atinente à declaração de inexigibilidade do débito é procedente. Aliás, o pleito foi antecipadamente atendido pela operadora do plano de saúde que arcou com os custos dos procedimentos antes mesmo do vencimento do boleto as fls. 17. Com efeito, a autora estava internada e teve de realizar vários exames e procedimentos médicos. Injustificável que em período de internação alguns destes exames e procedimentos sejam cobertos e outros não, sendo que o hospital no qual a autora se encontrava é da rede credenciada da operadora do plano de saúde. Veja-se que o hospital mesmo que tenha condições de informar previamente à autora todos os procedimentos para os quais não é "referenciado" pela operadora do plano de saúde, nunca poderia deixar de realizá-los no período de sua internação, sob pena de comprometimento do serviço de assistência médica que se obrigou a prestar. A negativa de cobertura de procedimentos em hospital credenciado não encontra qualquer respaldo legal perante a Lei 9656/98, nem diante do Código de Defesa do Consumidor. Cabe à operadora do plano de saúde o credenciamento de hospitais em determinadas especialidades; a partir do momento em que o hospital é credenciado para aquela espécie de atendimento (pronto socorro, internação, maternidade, entre outras), não pode a operadora do plano de saúde deixar de cobrir os custos integrais do tratamento, sob pena de violação do disposto no artigo 10 da Lie 9656/98. Logo, a negativa inicial de cobertura foi irregular. O hospital não praticou qualquer conduta ilícita, pois, conforme já mencionado, não lhe seria possível deixar de realizar qualquer procedimento ou exame necessário ao diagnóstico ou ao restabelecimento da autora, ainda que tivesse informado-a quanto à inexistência de cobertura em relação ao procedimento específico. Assim, diante da negativa da operadora do plano de saúde, restava ao hospital apenas a cobrança do valor pendente à autora. O pleito indenizatório é improcedente. Observo que a reversão foi efetuada antes do vencimento do boleto emitido pelo hospital e, portanto, a autora não chegou a ter seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, nem sofreu maiores constrangimentos decorrentes da exigência do crédito. A simples emissão do boleto não dá azo a lesão a direito da personalidade e, consequentemente, não gera dano moral. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Priscila Oliveira Vieira em face de Sul América Seguro Saúde S.A., Sociedade Hospital Samaritano, para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial em relação à autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):


Correquerida: 

Advogado(a):
