

SENTENÇA

Processo nº:0015897-89.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João dos Santos Ferreira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
O substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que Município não agiu com a diligência necessária no que concerne a providências que poderiam salvaguardar a incolumidade das pessoas e coisas que circundam a calçada onde estava a árvore que despencou sobre o veículo do autor.
Se era necessária a remoção da árvore (como revela o fato de ter despencado sobre o veículo), mas a municipalidade não a realizou, então deve responder objetivamente por sua inação.
Isto porque as árvores que se encontram nas vias públicas fazem parte do  patrimônio urbanístico da cidade, de modo que cabe às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, mediante cortes regulares capazes de evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, evitando-se assim danos aos particulares.
No exercício do dever de guarda que incumbe à municipalidade, deve esta se valer de todas as medidas necessárias para evitar eventos tais quais o verificado no caso concreto.
Segundo ilustra  Yussef Said Cahali:

"As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum. Analisando-a, escreve Aguiar Dias: 'a) para reconhecer-se a presunção de responsabilidade com base na obrigação de guarda, não é necessário que a coisa produtora do dano contenha vício inerente à sua natureza, de forma a originar o evento. Essa responsabilidade é atinente à obrigação de guarda e não à coisa em si mesma. De forma que, tratando-se de dano causado pela queda de uma árvore, não há indagar-se se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, ipso facto, a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados, e não se pode escusar senão provando que o fato se deu em consequência de caso fortuito ou de força maior; (...) c) o dono de uma árvore responde pelos danos resultantes da obstrução de tubos de canalização pelas folhas caídas dessa árvore'? ( Responsabilidade Civil do Estado, 3 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 242).

Vale dizer, nítido que não houve adequada providência com relação à árvore, pelo que se impõe a responsabilidade da administração municipal, até porque não se vislumbra, na na espécie, excludente da responsabilidade (ainda que se falasse em ocorrência de chuvas e ventos, tais são ocorrências ordinárias e esperadas, nesta capital), sendo o evento imputável à ausência de  adequada e contínua  vigilância e conservação da árvore, para afastar qualquer risco à população.
Nesse sentido:

?Indenização Responsabilidade civil do Município Queda de árvore sobre veículo que trafegava na via pública Tratando-se de dano causado pela queda de árvore, não há indagar se ela estava, ou não, atacada devício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, 'ipso facto', a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados e não pode se escusar senão provando que o fato se deus em consequência de força maior, caso fortuito ou causa estranha que lhe não pode ser imputada. A simples queda da árvore, desacompanhada de qualquer outra circunstância, não pode ser considerada consequência de caso fortuito ou de força maior Ação julgada procedente Recurso improvido ? (TJ/SP, Apelação nº 342.645-5/6-00, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Toledo Silva, j.07.03.2007)

O autor juntou ao feito três orçamentos, sendo justo que receba o menor valor neles consignados, porque em momento algum demonstrou indisposição quanto a realizar o conserto no local que ofertou melhor proposta, assim como não manifestou qualquer justa causa para realizar a manutenção do veículo nos estabelecimentos que cobram mais caro, o que, obviamente, não atenderia ao interesse público, fato que não pode ser desprezado.
O ressarcimento pelos danos materiais fica estipulado, portanto, em R$ 2.110,00.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta,  julgo procedente em parte a pretensão formulada, em face da municipalidade, para a condenar a  reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 2.110,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (24 de janeiro de 2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
