

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015869-42.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Luiz Neves Monocchio, CPF 806.520.858-49
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:02/05/2011 às 14:00h




Aos 02 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, Dr. Pedro Correia Ramos, OAB/SP 138.717, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Fernanda Machado de Assis, RG 270897641 que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, Dr. David de Carvalho Reis, OAB/SP 226.534 que juntou substabelecimento, procuração e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. E  isto porque, o contrato celebrado com o autor fora feito diretamente com a ré, sendo certo que eventual terceirização de serviço não pode ser imputada ao consumidor. O credenciamento com as lojas não tem o condão de atingir o contrato originário. No mérito o pedido merece acolhimento em parte. O autor demonstrou que a esposa fora furtada em estabelecimento comercial e teve subtraído o cartão de crédito descrito na exordial. Fora formulado boletim de ocorrência dando noticia do crime (fls 19/20). Como furto ouve utilização do cartão de credito pertencente a esposa do autor, dependente do contrato com o requerente e não há comprovação de que a assinatura lançada nos documentos relativos as compras questionadas sejam da esposa do autor.  Verossímeis as alegações e hipossuficente tecnicamente o autor para a produção de provas, impoe-se a inversão do onus da prova. Assim, caberia ao banco demonstrar que as compras discutidas e a assinatura lançada em razão dessas compras era da esposa do autor, o que não aconteceu no caso concreto. Assim, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores descritos na inicial de R$293,04 e R$ 105,90. No caso concreto em razão do não reconhecimento da fraude perpetrada por terceiro, houve inserção do nome do autor, titular do cartão nos órgãos de proteção ao credito, comprovada no documento 52, sua unicidade e irregularidade. Caracterizado, destarte, o erro cometido pela empresa, sendo certo que o autor não possue outra inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao credito, de rigor o reconhecimento da ocorrência do dano moral para fixação do valor, observo que o instituto em tela não deve gerar enriquecimento sem causa, ainda mais se considerado que inexiste comprovação de desdobramento deste fato. Nessa linha de pensamentos fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00. Do exposto julgo parcialmente procedente o pedido declarando inexigíveis , os valores de R$293,04 e R$ 105,90, bem assim juros e consectários advindos destes valores. Condeno a ré no pagamento de R$ 3.000,00 reais  a titulo de danos morais , corrigidos monetariamente  desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1 % ao mês, contados da citação.     


Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
