

SENTENÇA

Processo nº:0015510-74.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:CLARO S/A
Impetrado:Subprefeito da Subprefeitura da Vila Prudente e outro





Vistos.


1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por CLARO S/A contra ato do Prefeitura do Municipio de São Paulo e Subprefeito da Subprefeitura da Vila Prudente, alegando, em resumo, ter sido autuada por infrações relativas à instalação de rádio-base. Das multas cobradas, 19 delas estão pagas ou garantidas nos autos das respectivas execuções fiscais (quadro de fl. 03). Duas delas (ns. 06.216.225-0 e 06.213.853-7) não foram, ainda, cobradas por execução fiscal. Para tais multas, a impetrante pretende a garantia do juízo por depósito nestes autos. Pretende a ordem para que seja suspensa e cancelada a anotação dos débitos inscritos no CADIN municipal.
A liminar foi deferida.
Nas informações, a Administração noticiou ter excluído a anotação de 17 débitos e dois deles (ns. 06-216.225-0 e 06-213.859-6) defende a inadequação da via eleita.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Há falta de interesse de agir superveniente quanto a 17 dos débitos, pois a Administração já excluiu a anotação no CADIN quanto a eles (penúltimo parágrafo de fl. 203 e extrato de fls. 207/208). Ou seja, para tais anotações, não há mais necessidade de provimento jurisdicional.
Para os outros dois restantes do quadro de fl. 03 da inicial (ns. 06.216.225-0 e 06.213.853-7), a Administração tem razão por ora. Ou seja, a inscrição no CADIN municipal de crédito tributário decorrente de multa não é ilegal. O que é ilegal é a manutenção no cadastro ainda que o crédito esteja com a exigibilidade suspensa por caução nos autos de execuções fiscais respectivas, seja por indicação de bens, seja por penhora. A partir daí, a Administração tem o dever de excluir ou, ao menos, não publicizar os débitos. 
No caso, por outro lado, se não há qualquer garantia ou caução, não há ilegalidade. Ela só ocorreria, repete-se, se mesmo depois de garantido o juízo da execução fiscal, a Administração continuasse a manter o nome da empresa no CADIN quanto a tais créditos cobrados.
Nesses casos, a jurisprudência do Colendo STJ admite o uso de medida cautelar para garantia prévia do juízo, a fim de evitar os possíveis danos advindos do ajuizamento da execução fiscal.
 Contudo, o mandado de segurança não pode ser utilizado como medida cautelar. Os requisitos previstos em lei são diversos. No mandado de segurança, há que se ter, necessariamente, direito líquido e certo. 
Na cautelar, não necessariamente. Lá, garante-se a eficácia do que vier a ser decidido em ação própria. E, excepcionalmente, admite-se a cautelar satisfativa.
Ou seja, neste mandado de segurança, não há como se reconhecer direito líquido e certo que não existe. Não há qualquer traço ou pecha de ilegalidade quanto aos dois créditos pendentes. 
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
De qualquer forma, para evitar possível dano de difícil reparação, os efeitos da liminar, excepcionalmente, vigorarão por 30 dias, prazo que a impetrante poderá, acaso queira, adotar as medidas que reputar cabíveis. Poderá, desde já, pleitear o levantamento dos valores. 
Custas pela impetrante. Sem honorários, na forma das Súmulas 105 do Colendo STJ e 512 da Suprema Corte.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
