

SENTENÇA

Processo nº:0015973-41.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Augusto Vigna
Requerido:Industria Metalurgica Frum Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


    1.CLÁUDIO AUGUSTO VIGNA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra INDÚSTRIA METALÚRGICA FRUM LTDA., alegando, em síntese que: a) vendeu à requerida o veículo descrito na inicial, entregando ao funcionário da ré, Sr. Guido Turella, o documento de transferência, devidamente assinado; b) comunicou ao Detran/SP, que embora o veículo tenha sido vendido, a ré não havia, até então, realizado a transferência, solicitando o respectivo bloqueio do C.R.V; c) a requerida não pagou os valores correspondentes ao IPVA e o seguro DPVAT, dos anos de 2008, 2009, 2010 e 2011, não efetivando licenciamento do veículo; d) teve seu nome inscrito na Dívida Ativa Estadual e recebeu comunicado informando que seu nome seria lançado no Cadin Estadual.
Pretende o acolhimento do pedido para que a requerida seja condenada a proceder a transferência do veículo perante o órgão de trânsito, bem como condenação da ré ao pagamento do IPVA e seguro DPVAT do veículo, além de indenização de danos morais. 

2. Foi deferida tutela antecipada para transferência do registro do veículo (fls. 27).

3. A ré foi citada (fls.41) e apresentou contestação (fls.43/59). Requer, em preliminar, revogação da tutela antecipada. No mérito aduz que: a) tentou realizar a transferência de propriedade, contudo foi impossibilitado em razão do motor estar sem numero de identificação, bem como sem plaquetas, sem etiquetas cetas e gravação de chassi nos vidros; b) entrou em contato com o autor para que regularizasse o veículo, sem sucesso; c) incabível indenização de danos morais.
 
4. Veio aos autos a réplica (fls.87/93).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É certo que o adquirente deve promover a transferência, perante o órgão de trânsito, do registro do veículo adquirido, já tendo decorrido muito tempo desde a celebração do negócio. 
Porém, o documento de fls. 63 demonstra que a requerida deu entrada, ainda no prazo legal, no pedido de transferência, encontrando óbice em razão de problemas de identificação no motor do veículo. 
Portanto, tendo o autor alienado veículo que apresentava irregularidades que impediram a transferência, não se pode atribuir responsabilidade à ré quanto a manutenção do registro em nome do alienante. 
Improcede, portanto, o pedido no que concerne à obrigação de fazer, ficando revogada ab initio a tutela antecipada deferida. 
De outro lado, o mesmo dever de boa-fé contratual, que estabelece a obrigação de o alienante assegurar a regularidade da coisa vendida e adotar as providências para sanar eventual vício, também impunha à requerida o dever de arcar com o pagamento das despesas com IPVA e seguro obrigatório, evitando danos ao autor. 
Com efeito, está demonstrado que não foram pagos impostos e seguro obrigatório após a transferência, o que gerou restrição de crédito em nome do autor (fls. 20/25), que não mais estava na posse do veículo.
Assim, considerando que o negócio não foi rescindido, compete à requerida arcar com o pagamento destas verbas. 
Também procede o pedido de indenização de dano moral. 
É certo que não houve expressa indicação do tema na parte do pedido da inicial, contudo a matéria foi claramente exposta, formulado pedido compatível no corpo da inicial, tendo a requerida compreendido a pretensão da parte e formulado a defesa adequada, de modo que aquela omissão formal não afasta a análise do tema. 
A indevida restrição de crédito por conta do inadimplemento de obrigação que cabia à requerida autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa, o reconhecimento de que havia irregularidade no veículo vendido, fixo a indenização em R$ 5.000,00, pouco aquém de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.   
Não é caso de reconhecimento de litigância de má-fé, apenas se desentendendo as partes quanto ao cumprimento do contrato, não havendo violação de deveres processuais. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida:
a) ao pagamento das verbas de IPVA e Seguro Obrigatório posteriores à tradição do veículo (abril/2008), no prazo de 10 dias, sob pena de conversão em execução por quantia certa no montante atualizado do valor do débito.
b) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P. R. I


   São Paulo, 04 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
