

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015109-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):William Cesar Lopes
Réu(é)s:Condomínio Edifício Guiana e Nova Uni - Universo Comércio e Serviços Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/09/2011 às 17:07h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). André Rodrigues Dias, OAB/SP nº 266.205 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (CONDOMÍNIO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Elenice dos Santos Sobral, RG nº 21.105.681 (SSP/SP), e Réu(é)(s) (UNIVERSO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Milaide Oliveira Alves dos Santos, RG nº 44.705.077-1 (SSP/SP) e ambas as rés assistida(s) pelo(a) Dr(a). Anibal Yoshitaka Higuti, OAB/SP nº 117.128.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
As rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Sr. Orlando Flores Cunha, RG 2.910.268-6.

Pelo patrono das rés foi dispensada a oitiva das demais testemunhas trazidas: Sr. João dos Santos Silva e Srª Renata Maria Almeida.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Fundamento e decido.
 De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à ré NOVA UNI, pois tal ré age por conta e ordem do condomínio, com quem mantém a relação contratual de administração, inexistindo relação jurídica entre essa administradora e o autor, vertendo que os fatos narrados pelo autor dizem respeito a sua relação jurídica com o condomínio.
Quanto ao pleito liminar, restou em rigor prejudicado.
Com efeito, nesta audiência, o autor relatou que houve o restabelecimento de fornecimento de água a sua unidade residencial em 2 de maio de 2011.
Sucede que, em tal data, o condomínio-réu sequer havia sido intimado da liminar concedida (fls. 18), de sorte que exsurge que a liminar em rigor despontou desnecessária, eis que, ao que consta, em data anterior (29 de abril de 2011), o autor acabou por adimplir o débito em aberto que lastreava sobredita interrupção.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não merece guarida.
Não despontava descabida, na hipótese vertente, a interrupção do fornecimento de água à unidade autônoma em que reside o autor.
Com efeito, o autor admitiu que, na data do corte, estava inadimplente quanto a despesa condominial. 
Dessarte, desponta que sobredita inadimplência motivou o corte no fornecimento do serviço de água.
E se infringido dever pelo condômino (art. 1336, I, do Código Civil), entende-se lícita ao condomínio a interrupção no fornecimento de água ao inadimplente, para não onerar indevidamente aqueles que regularmente pagam suas obrigações e arcarão com o custeio de valores de serviços e utilidades não pagos pelos inadimplentes, não se olvidando que dentre estas utilidades e serviços também se enquadra o fornecimento de água. 
A este respeito, irretocável o contido no V. Acórdão abaixo transcrito, de 12 de julho de 2011, extraído da Apelação nº 9167743-38.2007, de relatoria do Eminente Desembargador Carlos Augusto de Santi Ribeiro, da 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado, a cujos fundamentos me reporto: 
?1. Cuida-se de 'ação de obrigação de não fazer' julgada improcedente pela r. sentença de fls. 139/142, condenada a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, observada a gratuidade processual de é beneficiária.
Inconformada, apela a autora (fls. 144/149).
Sustenta que a água é essencial à vida e a suspensão de seu fornecimento afigura-se coação para pagamento das despesas condominiais que ofende a dignidade humana. Acrescenta que não se há falar em enriquecimento sem causa quando o condomínio tem os meios judiciais para cobrar o adimplemento das obrigações.
Recurso isento de preparo e contrariado (fls. 153/157).
É o relatório.
2. O reclamo recursal não prospera.
Como bem salientou o juiz sentenciante, a relação aqui tratada não é de consumo, mas condominial, sendo incontroversa e, aliás, não é sequer objeto desta causa, a obrigação do condômino de contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais.
Insurge-se a autora contra a suspensão do fornecimento de água às unidades autônomas do condomínio inadimplente quanto ao pagamento das cotas condominiais, incluído o rateio das despesas com consumo de água.
Assinale-se que a interrupção do fornecimento de água por inadimplemento é autorizada até em relação de consumo estabelecida com as concessionárias públicas, a teor do art. 6º, § 3º, inc. II da Lei nº 8.987/95, em atendimento ao interesse da coletividade.
Nessas circunstâncias, na espécie, mais ainda, não se revela equânime que a autora continue usufruindo de serviços e benefícios em detrimento dos demais condôminos, escorreitos cumpridores de suas obrigações.
Assinale-se que o interesse coletivo prevalece sobre o particular, de sorte que o interesse da autora se contrapõe ao interesse da coletividade.
Não obstante o princípio da dignidade humana invocado pela autora embasado na essencialidade do serviço de fornecimento de água, não se mostra razoável que os demais condôminos tenham que arcar com o consumo de água do condômino inadimplente, em manifesto abuso de direito, enriquecimento sem causa e ofensa ao princípio da isonomia.
Nesse sentido:
'Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais precedida por cautelar inominada - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento ? Pretensão decorrente da suspensão do fornecimento do serviço de água, por inadimplência Cerceamento de defesa não configurado, pois não há controvérsia fática - Possibilidade de interrupção do serviço, se não houver contrapartida (pagamento) - Princípio da isonomia e repúdio ao enriquecimento sem causa - Dano moral inexistente - Sentença mantida - Recurso desprovido'. (Apelação n° 9114181- 51.2006.8.26.0000, TJSP, 9ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Grava Brasil, j. 14.12.2010).
3. Isto posto, nega-se provimento ao recurso.
Lúcidos os ensinamentos extraídos do Acórdão acima referido, aos quais me reporto.
No mais, não se vislumbra que o fato de o autor ter pago o débito em aberto em 29 de abril de 2011 e de o fornecimento de água ter-se restabelecido em 2 de maio de 2011 seja suficiente para caracterizar o dano moral aventado.
Do que se extrai dos autos, mormente da ata da Assembléia Geral Extraordinária realizada em 17 de fevereiro de 2006, verte que houve deliberação em assembléia sobre a possibilidade de corte, em caso de inadimplemento.
Mais, na assembléia ficou consignado que o boleto quanto às despesas condominiais teria vencimento no quinto dia útil de cada mês.
Mais, deliberou-se que o condômino teria o prazo de quinze dias para quitar o débito pendente, sob pena de suspensão no fornecimento de água.
E, a propósito, o autor esteve presente em tal assembléia.
Assim, se o corte ocorreu em 28 de abril de 2011, deu-se, inclusive, depois de sobredito prazo de quinze dias.
Além disso, ainda foi dada chance para o autor pagar o valor em aberto até 27 de abril de 2011, conforme documento que ele juntou.
Diante desse quadro, não se dessume que o fato de o autor ter pago o valor em aberto em 29 de abril de 2011 e a água ter sido religada em 2 de maio de 2011  desponte como causa suficiente para caracterizar o dano moral aventado, salientando-se que a inadimplência do autor perdurou por período muito superior, e, no mais, é cediço que o autor tinha ciência que já depois de quinze dias da data regular do vencimento do débito o condomínio estaria autorizado a efetuar o corte.
Por fim, descabida a declaração de inexigibilidade quanto à taxa de religação, cuja cobrança está prevista na ata da assembléia geral extraordinária acima referida. 
Ante o exposto, em relação à ré NOVA UNI ? UNIVERSO COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Outrossim, em relação ao condomínio-réu, julgo prejudicado o pleito liminar formulado e, quanto aos demais pedidos formulados, julgo-os improcedentes.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CONDOMÍNIO)




Réu(é) (UNIVERSO)


Advogado do(s) Réu(s)
