

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para a ré ofertar contestação.
São Paulo, 3 de outubro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 3 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015348-45.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio Massier Angelo
Requerido:BV Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


SERGIO MASSIER ANGELO ajuizou a presente ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face do BV FINANCEIRA, alegando, em síntese, que , no final do mês de maio de 2011, ao tentar fazer um financiamento para aquisição de um imóvel, foi surpreendido com a negativa do citado financiamento, sendo informado que o seu nome se encontrava com restrições de crédito. Ato contínuo, dirigiu-se ao SCPC e SERASA, o qual constatou as malfadas restrições. Todavia, alega que nunca celebrou com a ré qualquer contrato, nem mesmo foi comunicado por ela que o seu nome constava dos citados órgãos. Diante do exposto, o autor requer  a concessão de medida liminar  para suspender o apontamento  em questão e a procedência da ação para que seja condenado o réu a indenizá-lo pelos danos morais causados, na quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), ou seja, 20 salários mínimos. 

Com inicial estão os documentos de fls.10/13. 

Deferida liminar (fl. 14), a ré, citada (fls. 16), não ofereceu defesa.

É o relatório.Fundamento e D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática esta demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos e uma vez que se tornou incontroversa ante a revelia.  

O nome do autor, conforme comprovado nos autos (fls.13), foi inserido no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.

Com a revelia, não se pode questionar a alegação do autor de que nunca formalizou contratos com a ré que permitissem o apontamento. 

Ademais, pelas mesmas razões, não se pode questionar que as restrições não lhe foram comunicadas nos termos dispostos pelo Código de Defesa Consumidor em seu artigo 43 que assim reza: O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes. 

Assim, reconheço a inexigibilidade do débito e fixo a indenização em questão no importe requerido, portanto, de R$10.200,00, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta do réu e determinar que ele evite a prática de casos análogos.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$7.016,94 e para condenar o réu no pagamento de R$10.200,00, a título de danos morais, atualizado desde esta sentença até o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a tutela concedida.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

PRIC

São Paulo, 3 de outubro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
