

SENTENÇA

Processo nº:0015647-74.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Maria Marcelina Pereira
Requerido:Semp Toshiba


C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Marcelina Pereira ajuizou ação de obrigação de fazer contra Semp Toshiba S/A, aduzindo que em 16.01.2010 adquiriu uma televisão de fabricação da requerida por R$ 599,00; que após 12 dias de uso o aparelho deixou de funcionar; que em 03.02.2010 encaminhou o produto a assistência técnica; que no dia seguinte retirou a televisão e foi informada de que 5 peças foram substituídas; que, ao retirar a televisão, observou que ela estava danificada na parte frontal, ou seja, havia dois furos pequenos, além de arranhão na lateral; que com poucos dias de uso novamente a televisão apresentou vício de fabricação: barulho ao ligar, e que entrou em contato com a requerida, enviando por fac-símile nota fiscal do produto e ordem de serviço, porém nada foi feito.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à substituição do aparelho de televisão por outro de mesma espécie e em perfeitas condições.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 11).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que houve decadência; que não há prova de que o produto foi devolvido com furos; que o reparo foi realizado dentro do prazo legal e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 21/30). Juntou documentos (fls. 31).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 32).
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da autora e de apenas uma testemunha por ela trazida (fls. 36).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de incompetência do Juízo deve ser afastada ante a desnecessidade de prova pericial no presente caso. Afinal, o novo vício de fabricação não se assemelhava ao anterior e demandava novo encaminhamento à assistência técnica.
No mérito, a prejudicial não merece acolhimento, haja vista que, embora o reparo tenha ocorrido dentro do prazo legal, é do documento de fls. 07/08 que a autora efetuou reclamação à requerida por fac-símile, cuja resposta ainda não foi transmitida. Logo, não há que se falar em decurso do prazo decadencial.
É da narrativa da inicial que a televisão apresentou vício de fabricação e foi encaminhada a assistência técnica que sanou o vício rapidamente.
No entanto, segundo a versão da autora, a televisão foi danificada quando em poder da assistência técnica e outro vício de fabricação surgiu após os reparos.
Com relação ao último vício (barulho ao ligar), entendo que a autora, de qualquer forma, não tem direito à substituição do produto, já que não o levou a assistência técnica, de modo que a requerida pudesse sanar o novo vício no prazo de 30 dias conforme previsão legal.
Também dúvidas persistem acerca dos alegados danos quando em poder da assistência técnica, porque prova alguma foi produzida. Ademais, a autora sequer encaminhou o aparelho para reparos por conta dos novos vícios.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
