

SENTENÇA

Processo nº:0015933-75.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joana D arc de Araujo Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Joana D Arc de Araújo Silva, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário, saques e movimentações não reconhecidos, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
Embora intimado a trazer sua defesa escrita, o réu quedou-se inerte, não vindo a impugnar as alegações da autora sobre a fraude perpetrada em sua conta bancária.  
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, deixou de impugnar tais alegações.
Assim, conclui-se que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão e movimentações em conta bancária, o que resultaria em benefício de terceiro. 
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões e movimentação da conta bancária, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos ou tenha anuído às transferências eletrônicas.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora.  Suas alegações são críveis, pois grande parte da movimentação bancária ocorreu somente entre os dias 16 e 22 de março.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter fraude, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
Por fim, discriminadas as operações bancárias a fls. 39, também não sobreveio impugnação, devendo ser acolhidos os valores ofertados pela autora.
Contudo, o pedido de ressarcimento por danos morais merece rejeição.  
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o réu ao estorno do valor de R$ 8.316,89 na conta bancária da autora, valor esse atualizado desde março de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, no prazo de cinco dias a contar do trânsito em julgado.  Declaro inexigíveis as operações destacadas a fls. 39, com relação à conta bancária 01004391 e débito da fatura do cartão de crédito 4108.****.****.9419, com vencimento em abril de 2012.  Fixo multa cominatória de R$ 5.000,00 em caso de inserção desta dívida em cadastro de inadimplentes decorrente de saldo bancário ou pagamento da fatura do cartão de crédito com vencimento em abril de 2012.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
