

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015135-05.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Rodrigues da Rocha Castro
Requerido:Timex do Brasil Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de valores pagos cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que adquiriu relógio da marca TIMEX e que, logo nos primeiros dias, o produto apresentou problemas. Enviado várias vezes à assistência técnica, o defeito persistiu. Solicitou a troca do produto, sem sucesso. Formalizou reclamação junto ao PROCON que sequer foi respondida. Pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

Em defesa, a ré informa que o contrato celebrado com a empresa que fabrica os relógios de pulso TIMEX foi rescindido em 26 de agosto de 2011 e que não tem mais qualquer responsabilidade pelo produto em questão. Além disso, informa que o valor do produto foi restituído ao autor muito antes do ajuizamento desta demanda. Pediu a condenação do autor ao pagamento, em dobro, do que cobrou indevidamente, além da improcedência da ação.

Intimado, o autor confirmou o depósito realizado, mas disse ignorar a sua existência até ter sido informado pela ré. Disse agir de boa-fé e insistiu no pedido de indenização.

Diante da alegação do autor de que desconhecia a realização do depósito efetivado em 15 de agosto de 2011, deixou de aplicar a pena prevista no artigo 940 do Código Civil, já que caracterizada a boa-fé do demandante. De toda forma, a pretensão do autor fica prejudicada nesse particular.

Quanto aos danos morais supostamente experimentados, é de se ressaltar que a pretensão do autor está fundada no fato de que formalizou reclamação ao PROCON e compareceu em audiência realizada no dia de seu casamento, o que foi completamente ignorado pela ré. 
Ocorre que o autor não tem razão porque a ausência da ré à audiência designada decorre do fato de que a reclamação já havia sido atendida, já que havia realizado a devolução dos valores pagos. 
A audiência foi realizada em 11 de novembro de 2011. Em agosto, alguns meses antes, a ré já havia depositado o valor do produto em conta bancária do autor, justamente a conta bancária informada na reclamação formalizada (fls. 16). A ré não pode ser responsabilizada pelo fato de que o autor não controla a movimentação de sua conta e ignorou o depósito da quantia de R$523,55. O autor compareceu a uma audiência realizada na data de seu casamento porque deixou de verificar o extrato de sua conta corrente. Em outras palavras, os danos foram causados pela própria vítima, o que afasta o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PREJUDICADO o pedido de devolução de valores pagos diante do depósito de fls. 38 e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
