

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015980-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdik Soares do Nascimento
Requerido:Alfa & Omega Automóveis e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que vendeu veículo para a ré Alfa e Omega. A ré, por sua vez, revendeu o veículo para o correu Benedito. Ocorre que o veículo não foi transferido para o adquirente e permanece recebendo multas e cobranças referentes ao veículo alienado. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso.
A preliminar suscitada em contestação pelo correu Benedito não merece acolhimento. Diante do documento de fls. 06, Benedito tem legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda que tem por objeto a compra e venda de veículo.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Inicialmente, decreto a revelia da corre Alfa e Omega que, embora citada (fls. 30), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 31).
Incontroverso que o autor vendeu para a ré o veículo indicado na inicial. Incontroverso, ainda, o fato de que o veículo foi comprado por Benedito que, insatisfeito com o negócio, devolveu o automóvel para a concessionária. 
Não há controvérsia quanto à responsabilidade da ré Alfa e Omega de proceder à transferência da documentação do veículo. Assim, é procedente o pedido de obrigação de fazer. 
Reconhecida a procedência do pedido de obrigação de fazer, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. O autor não narrou qualquer fato que pudesse ratificar sua alegação no sentido de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a transferência do veículo descrito na inicial para o nome da empresa Alfa e Omega Automóveis Ltda. (04.457.780/0001-54), inclusive, multas por infração de trânsito e demais débitos relacionados ao veículo, desde 30 de janeiro de 2011. Oficie-se ao DETRAN, cabendo ao corréu Benedito providenciar o encaminhamento do ofício.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
