

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015299-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tabada Dias Gonçalves de Jesus, CPF 324.127.828-06
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0197-71
PrepostoGenivan Bezerra dos Santos    RG 28.639.693
AdvogadoAna Maria Miranda de Oliveira Campos    OAB/SP 299.368
Data da audiência:08/02/2012 às 15:30h


Aos 08 de fevereiro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e certidão da Jucesp.As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Pois bem. Alega a autora que adquiriu da ré os produtos descritos na inicial e que houve atraso na montagem e a constatação de defeitos. Afirma que entrou por inúmeras vezes em contato com a ré para a solução dos problemas, sem qualquer resposta frutífera. No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré os produtos mencionados na inicial. Ademais, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à montagem dos produtos adquiridos e ao conserto dos vícios apresentados. Além disso, ao que consta, a autora entrou em contato com a ré para saber sobre o produto, tendo a ré informado que teve dificuldade de localizar a autora. Não obstante, a requerida não produziu qualquer prova, no sentido de que teve dificuldades de localizar a autora, para sanar os vícios apresentados pelos produtos ou para dar solução ao problema. Com efeito, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem ao seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que a autora acabou por pedir o cancelamento do contrato. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar o produto livre de defeitos e montá-lo, sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a restituição do valor pago, que remonta em R$ 458,00, nos termos do artigo 18, § 1º, II, do CDC. Além disso, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito na prestação do serviço e pelos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, em especial pela responsabilidade objetiva da requerida (artigo 14 do CDC). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por TABADA DIAS GONÇALVES DE JESUS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., para declarar cancelada a compra do produto descrito na inicial e para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 458,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
