

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015193-61.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANNIE THISBY TRIEN CAPONE, CPF 331.214.818-94
Presente
Adv.:OSMAR APARECIDO PONSONI OAB/SP ?293609 Presente
Requerido:VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, CNPJ 01.832.301/0001-44
Preposto:RICARDO TADEU RIBEIRO SARAIVA   RG/ CPF -164.882.148-02 Presente
Adv.: CAMILA NATAL CUNHA CARVALHO OAB/SP ?275112 Presente
Data da audiência:14/02/2011 às 16:00h




Aos 14 de fevereiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora requer a oitiva as testemunhas Shirley Gabriela Barbosa Silva e Celene Jaqueti Ferreira. A autora afirma que a oitiva das referidas testemunhas se faz necessária para comprovar uma despesa no valor correspondente a R$ 600,00, eis que, para cada uma das referidas testemunhas, foi paga a quantia correspondente a R$ 300,00. A autora afirma que tais pessoas são suas amigas e, enquanto estava em convalescença, elas a teriam ajudado nas tarefas domésticas e  higiene pessoal. A autora esclarece que Shirley e Celene não possuem qualificação na área médica. As oitivas das referidas testemunhas foram dispensadas, posto que são amigas da autora, de maneira que os seus relatos não poderiam se tomados como expressão isenta da verdade. A ré impugna a apresentação dos documentos nesta oportunidade e ressalta da falta de correspondência entre alguns dos medicamentos e os receituários. A ré também impugna os recibos que não informam quem teria sido o responsável pela despesa e outros pormenores. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Desnecessária a produção de prova pericial, como se verá. Em razão do exposto, é este juízo competente para o julgamento da lide. Ao mérito. O acidente ocorreu no interior do ônibus de propriedade a ré. Assim, resulta patente a responsabilidade da ré, posto que concessionária de serviço público (art. 37, § 6º, da CF). O acidente foi grave, na medida em que a vítima sofreu severas lesões corporais. A propósito, veja-se o exposto a fls. 19, 21 e 22. Neste contexto, resulta evidente que a autora faz jus a uma indenização por dano material. Este dano está consubstanciado nas despesas com a aquisição de colete (fls. 25) e consulta com médico ortopedista (fls. 24), além da despesa com medicamentos, cujos receituários e comprovantes de pagamento foram apresentados em audiência. Assim, a soma dos danos materiais resulta em R$ 903,30. Outras despesas não são levadas em consideração, posto que: a) não indicam a pessoa responsável pela despesa respectiva; b) não há correspondência entre o receituário médico atinente ao caso e a medicação adquirida. Importante é salientar o caso de Shirley e Celene. Tais pessoas, hoje arroladas como testemunhas, teriam sido contratadas pela autora para que atuassem como auxiliares, ajudando-a nas tarefas domésticas e de higiene pessoal. Ocorre que tais pessoas não possuem qualificação na área médica. Assim, não vislumbro que a despesa correspondente à contratação das referidas pessoas (R$ 600,00) esteja incluído no nexo de causalidade respectivo, posto que foi uma opção da autora a contratação de pessoa inaptas para a prestação de auxílio médico. Por outro lado, questionável se, em razão do acidente, realmente eram necessárias duas pessoas para o desempenho de tarefas domésticas. Não há portanto, liame direto e imediato com relação aos fatos, daí porque afasto esta despesa do rol de gastos a serem ressarcidos. No mais, é certo que autora faz jus a uma indenização por dano moral. Com efeito, os relatórios médicos e o boletim de ocorrência que instruem os autos demonstram a gravidade das lesões sofridas pela autora. Evidente a dor e o desconforto sofridos. Assim, resulta patente o atentado ao direito de personalidade da autora, eis que fora atingida em sua incolumidade física e psíquica. Nestes termos, com base em critério de equidade, fixo a indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 8.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 8.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 903,30, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
