

SENTENÇA

Processo nº:0015440-66.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Reginaldo Leonardo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang







Vistos, etc.






REGINALDO LEONARDO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 306 do CTB, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia o veículo Volkswagen, tipo Gol, cor azul, placas CBG 3653 estando com concentração de álcool etílico superior a 0,42 mg por litro de ar expelido dos pulmões, conforme Decreto nº 6488-08.

A denúncia foi recebida a fls. 83 e havendo suspeita de ocultação, o réu foi citado por hora certa a fls.89, sendo nomeado-lhe defensor a fls. 103 que ofereceu resposta a fls. 117-120  pleiteando a absolvição. O Ministério Público manifestou-se a fls. 122-123 rebatendo a preliminar assacada.

Em regular audiência designada, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, postulando o Ministério Público a condenação, enquanto a Defesa bateu-se pela absolvição.

É o relatório.
Decido. 

A materialidade delitiva vem realçada através do resultado do exame (etilômetro) juntado a fls. 06 que revelou que o réu se encontrava em estado de embriaguez, em virtude da ingestão de álcool etílico. O exame clínico, também, confirmou a embriaguez do réu (fls. 07) atestando ?facies congestas?, ?hálito discretamente etílico?, marcha  ?desequilibrada?, atenção e concentração ?dispersiva? . É o que basta para comprovar a materialidade da infração.

Outrossim, anoto que ?o crime do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com a redação da Lei 11.705-08 é de perigo abstrato, daí porque para a consumação do delito é somente necessário que o motorista seja flagrado na direção de veículo automotor, e laudo ateste que ele tenha ingerido bebida cujo teor é igual a 0,6 gramas por litro de sangue, ou 0,3 miligramas por litro de ar expelido dos pulmões, porque presume-se o perigo à segurança viária e à incolumidade pública?  TJDF, REC. 2009.05.1.009417-9, AC. 484.228, 2ª Turma Criminal, rel. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 03-3-11, pág. 190).

Quanto ao mérito propriamente dito, anoto que o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta respaldo a tese inaugural. Senão Vejamos.

O policial militar Antonio Alves Santos Junior alegou que estava em patrulhamento de rotina  quando visualizou o réu  ?alterado? conduzindo o seu veículo em alta velocidade, dando um cavalo de pau.

A testemunha Juliana Talita Berni da Silva alegou que estava parada no farol com o seu veículo, quando se deparou com o réu conduzindo outro veículo, encostando o seu carro no dela. Diante  disto reclamou, tendo o réu se alterado e desferido um ? soco no retrovisor?, quebrando-o.

O próprio réu admitiu, em seu interrogatório judicial, ter se submetido ao etilômetro que atestou a sua embriaguez por ter ingerido ? três latinhas de cerveja?- fls. 156.

Desta forma, denota-se que o réu, na ocasião dos fatos, estava embriagado e conduzia veículo automor em via pública, de forma irregular, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.  

Por outro lado,  o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular  conforme restou amplamente provado.

Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva,  não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu.

Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência  nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, por tanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. 

Passo a dosar a pena.

Atenta aos requisitos contidos no artigo 59 e seus incisos do Código Penal,  reputo que a pena base deva se fixar no mínimo legal, 06 meses de detenção, dez dias multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses, havendo que se considerar que o réu é tecnicamente primário, pois recorreu da sentença prolatada junto a Egrégia 20 ª Vara Criminal Central (fls. 08 apenso).

Houve confissão em juízo, mantida a pena neste patamar a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção criminal, tornando-a definitiva.

O regime  inicial de cumprimento da pena será o aberto. Substituo a pena corporal por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços a comunidade pelo prazo da pena substituída 06 meses de detenção, por trinta horas mensais. 
Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar REGINALDO LEONARDO DA SILVA,  qualificado nos autos como incurso 306 do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de detenção, que será descontada em regime aberto. Substituo a pena anterior pela restritiva de direitos consistente na prestação de serviços a comunidade pelo prazo de seis meses, por trinta horas mensais  bem assim ao pagamento de 10 dias multa no mínimo legal considerando o labor do réu (eletricista) e suspensão da carteira de habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois meses).

Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa da liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Por fim, na forma do artigo 295 e artigo 293, § 1º, ambos da Lei 9.503/97, intime-se o réu para entregar à Autoridade Judiciária, no prazo de 48 horas, a Carteira de Habilitação, oficiando-se ao Detran e ao Contran.

Concedo, pois,  ao réu o direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos de sua custódia, por ora.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
      Juíza de Direito
