

SENTENÇA

Processo nº:0015936-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Roberto Maranho e outro
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, cumpre destacar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pela requerida, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelos requerentes, já que declinaram os nomes dos funcionários do supermercado que atenderam o ocorrido, além de tirarem fotos que apontam a situação do estacionamento após o acidente, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
O requerido, em que pese fosse seu ônus, não trouxe elementos de convicção no sentido de que o dano no veículo não ocorreu dentro de seu estabelecimento. A mera alegação não é suficiente ao convencimento do julgador, mormente porque os autores trouxeram provas suficientes de que estiveram em referido local, destacando-se, ainda, o óleo que vazou do veículo (fls.20/23).
Quanto ao local do estacionamento, as fotografias de fls.24/31 apontam, realmente, que o ferro utilizado para fechamento da porta do estabelecimento estava sobressaindo, motivo pelo qual acertou o cárter de óleo do veículo.
Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à segurança no local destinado a estacionamento de veículos.
Deste modo, havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo o requerido ressarcir os danos materiais sofridos. 
O conserto do veículo vem devidamente demonstrado pelos documentos de fls.12 (nova peça), 15 (mecânico) e 17 (óleo). 
Além disso, provado o gasto com revelação das fotos (fls.18).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$774,64, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
