

SENTENÇA

Processo nº:053.10.015729-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Mairipa Posto de Abastecimento Ltda. e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.




Trata-se de demanda movida por MAIRIPA POSTO DE ABASTECIMENTO LTDA, ÁGUIDO CARDOSO DE CARVALHO E CELMO ÁLVARO DA SILVA  em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO visando à declaração de nulidade de procedimento administrativo destinado a cassar a Inscrição Estadual no Cadastro de Contribuintes do ICMS em razão da inconstitucionalidade da Lei n. 11.929/05 e ilegalidade da Portaria CAT 28.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
A Fazenda do Estado bateu-se pela improcedência da demanda, já que sustenta a legalidade dos procedimentos e a existência de vício no combustível, conforme constatado em perícia realizada pelo IPT. 
O feito foi distribuído junto ao Juízo de Mairiporã e agora, na fase da sentença, redistribuído a este Juízo.
Realizou-se prova pericial e em debates as partes reiteraram seus pronunciamentos.
É o relatório.
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a produção de outras provas e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, sem razão o autor. 
No que respeita à possibilidade do Estado de São Paulo fiscalizar, para o efeito de tributação estadual, o combustível dos postos de gasolina, a tese de que a matéria é exclusiva da União não vinga.
A federação é princípio constitucional enraizada na Carta Constitucional desde a fundação da República e isso significa, fundamentalmente, que os Estados têm autonomia legislativa e administrativa. A distribuição constitucional de competência será, portanto, interpretada sempre em consonância com os princípios maiores da Constituição e um destes é a federação.
A hipótese, respeitado entendimento contrário, não se confunde com a competência exclusiva da União para legislar sobre energia, porque em causa uma questão tributária relativa ao Estado de São Paulo que, no exercício de sua competência, pode fiscalizar a atividade submetida ao ICMS e, constatada irregularidade, aplicar as sanções tributárias correspondentes.
Nesse diapasão, a Lei Estadual n. 11.929, de 12/4/05, seguida da Portaria CAT n. 28, de 20/4/2005, zelam pela competência estadual, protegendo não apenas os cofres públicos, violados com a sonegação de tributo, mas também o meio ambiente, combatendo a poluição (Art. 23, VI, da CF) e defendendo os consumidores (art. 24, I, V e VIII, da CF, em análise sistemática).
Sabidamente, a Constituição não se interpreta por fatias, mas no contexto normativo, observando-se a escala de valores que ela mesma disciplina, entre normas e princípios.
Ora, o Estado de São Paulo não só pode como deve fiscalizar os postos revendedores de combustíveis na defesa de seus interesses tributários e na dos interesses dos consumidores paulistas, porque assim agindo não estará invadindo competência da União, em matéria de legislação energética e tampouco da Agência Nacional de Petróleo, porque as fiscalizações têm campos de incidência e finalidades distintas. O Estado de São Paulo tem competência concorrente para legislar sobre direito tributário, produção e consumo e responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico, conforme já referido, limitando-se a União a traçar normais gerais que apenas em sendo contrária a norma Estadual sobre ela prevalecerá. Todavia, a hipótese aqui diz com o interesse do Estado na disciplina do ICMS e do povo paulista, neste caso tanto em relação ao meio ambiente quanto em relação à qualidade do combustível.
Inegavelmente, a ação do Estado de São Paulo atinge também a esfera de outros entes políticos e até mesmo outros interesses econômicos, mas isso nada tem de novidade na relação federativa.
Outrossim, não há falar em cerceamento de defesa. A ação administrativa ocorreu em conformidade com a legislação do setor e foi constatada a desconformidade do combustível nos dois exames realizados. O terceiro, realizado por determinação do juízo, também constatou a adulteração.
Vale frisar que toda a tese inicial foi montada ao argumento de que a diferença de 1% (um por cento) apontada no segundo exame estaria dentro da margem de erro admitida, porquanto o percentual admitido atualmente é de 25% (vinte e cinco por cento) e o segundo exame constatou apenas 26% (vinte e seis por cento).
Entrementes, a construção peca justamente porque na data em que constatada a irregularidade o percentual determinado pelo Governo era de 23% (vinte e três por cento) e a primeira amostra apontou 27% (vinte e sete por cento), portanto, valor bem superior ao permitido. A segunda amostra apontou o percentual de 26% (vinte e seis por cento), enquanto a terceiro confirmou a primeira, ou seja, 27% (vinte e sete por cento). Assim, indisputável a desconformidade do combustível, porquanto, naquela ocasião somente se admitia o percentual de 23% (vinte e três por cento), conforme já anotado.
Com isso, o que se constatou em verdade foi que o segundo exame é que ficou dentro da margem de erro, de maneira que por qualquer ângulo tem-se como comprovada a adulteração do combustível a exigir as providências da Administração, em atenção aos consumidores e ao próprio Estado.
Por fim, anoto que a hipótese esta a exigir a aplicação da pena prevista no art. 18 do CPC, porque a demanda foi inicialmente ajuizada nesta Vara, cuja liminar foi indeferida. Ato contínuo a parte autora desistiu da demanda para propor outra, na sequência, em outra Comarca, impedindo com isso a constatação da demanda anterior. Ora, ao assim agir acabou por obter liminar anteriormente indeferida neste juízo e que não foi objeto de recurso, de maneira que o processo foi utilizado para conseguir objetivo ilegal, violou-se a boa fé processual e adotou-se procedimento temerário.
Diante do exposto, REVOGO a antecipação da tutela e JULGO IMPROCEDENTE a demanda.  Condeno a parte autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em R$3.000,00 (três mil reais) com correção monetária a partir desta data. Fixo a multa em 1% (um por cento) e a indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 18, §2º, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
