

SENTENÇA

Processo nº:0015172-41.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Proatec Industria e Comércio de Componentes Eletrônicos Ltda
Requerido:Claro S.A. Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Proatec Indústria e Comércio de Componentes Eletrônicos Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de desconstituição de contrato, inexigibilidade de débito e repetição de indébito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra Claro S/A. Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A., aduzindo, em síntese, que manteve contrato de prestação de serviços com a ré, referido às 11 linhas telefônicas indicadas à inicial. Que procedeu ao cancelamento dos serviços em 28/05/2012, com promessa de 02 dias para sua efetivação. Que requereu, também, a portabilidade de duas das linhas para o sistema pré-pago. Aduziu que apenas uma das linhas foi submetida à portabilidade, observando que a outra teria sido desativada. Para o que interessa à lide, alegou que em 10/07/2012 recebeu fatura, no importe de R$ 850,27, referida ao período de 22/05 a 22/06, com o que não concordou, ao passo que o cancelamento ocorreu dois dias depois da solicitação. Que em agosto de 2012 houve novo lançamento de fatura, igualmente indevida, referida ao período de 22/06 a 22/07, no importe de R$ 794,94. Que realizou os pagamentos das faturas para evitar o lançamento em cadastros de inadimplentes. Traçando considerações acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável, pleiteou a declaração de desconstituição do contrato, inexigibilidade do débito, repetição em dobro dos valores pagos e a condenação da ré aos danos morais, no importe de R$ 20.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/28).

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, discorreu sobre a natureza da relação material e sustentou a legalidade de sua conduta.  Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 40/56).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação procede em parte.

Restou absolutamente incontroverso nos autos que a autora requereu o cancelamento de seu plano, em 28/05/2012, anotando-se o prazo de efetivação em 02 dias.

Também é incontroverso o fato de que apenas uma das linhas migrou para plano pré-pago e, conforme anotado pela própria ré, não gerou a emissão de fatura.

Destarte, evidente que a ré não poderia realizar cobrança de valores após o dia 30/05/2012, pelo simples fato de que houve cancelamento do contrato e, também, porque a única linha em funcionamento migrou para o sistema pré-pago.

Diante deste quadro, mostra-se forçoso reconhecer que os lançamentos posteriores ao cancelamento são absolutamente indevidos, eis que não houve efetiva prestação de serviços.
Demais disto, a ré não promoveu a correção de seus lançamentos, neste particular, ao que se refere ao período que se estende de 22/05 a 30/05, o que poderia fazer em sede de contestação.

De rigor, pois, a declaração direcionada à resolução do contrato e de inexigibilidade dos valores cobrados.

Realizado o pagamento pela parte autora, mostra-se forçosa a devolução dos valores, contudo, de forma simples, eis que a cobrança decorreu de mero descompasso administrativo, não havendo que se falar em conduta dolosa.

Também não há falar-se em indenização por danos morais, pois, malgrado as indevidas cobranças, não houve lançamento em cadastros de inadimplentes inexistindo, pois, qualquer mácula à imagem da autora, sem embargo de que a pessoa jurídica não é ente passível de sofrer transtornos ou dissabores.
 
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-declarar resolvido o contrato em 28/05/2012, com a cessação dos serviços em 30/05/2012;

2-declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pelas faturas lançadas em julho e agosto de 2012, ressalvando à ré, conquanto à fatura lançada em julho de 2012, o direito de realizar a competente correção, pela via autônoma, para cobrança dos serviços até 30/05/2012;

3-condenar a ré à devolução dos valores pagos pelo autor, referidos às faturas lançadas em julho e agosto de 2012, corrigidas desde o desembolso e com juros legais, de 1% ao mês, contados da citação.

 Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus respectivos Patronos. 

  PRIC.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
