

SENTENÇA 

Reclamação:0015564-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Regiani Delgado Rosa de Oliveira
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

PEDRO REGIANI DELGADO ROSA DE OLIVEIRA, ODAIR JOSÉ SILVA ROSA DE OLIVEIRA e JULIANE REGIANI DELGADO ROSA DE OLIVEIRA, o primeiro menor de idade e representado pelos últimos, todos qualificados, movem ação contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. E CORRETORA DE SEGUROS SERRA, também qualificadas. Informam que o primeiro autor é filho dos demais autores, nascido em 17 de maio de 2007. Sustentam, em síntese, que o menor era titular de um plano de saúde fornecido pela Amil, tendo posteriormente migrado para o plano fornecido pela Medial Saúde. Sendo insatisfatória a rede de atendimento, procuraram corretor de sua confiança, representante da corré Serra, o qual sugeriu a mudança para o plano oferecido pela corré Golden Cross. Referido corretor lhe garantiu que seriam compradas as carências já cumpridas. Após cerca de dois meses da adesão ao plano, o menor foi acometido de problemas de saúde que culminaram em disenteria com sangue e desidratação. Após algumas consultas médicas, em 13 de agosto de 2011, o autor foi submetido a consulta no pronto socorro do Hospital Vila Lobos, onde se constatou quadro de colite hemorrágica, sendo necessária a internação. Todavia, a corré Golden Cross negou a cobertura, ao fundamento de que ainda não havia sido cumprida a carência. Diante da urgência da situação, o autor, que à época tinha quatro anos de idade, foi internado em caráter particular. Prestados os serviços hospitalares, a entidade está a cobrar dos autores pais o valor de R$5.770,00. Dos fatos lhes decorreu grave temor e sofrimento. Requerem seja a ré Golden Cross compelida a pagar a conta do hospital, bem como sejam as rés condenadas a lhes pagar indenização por danos morais no valor de dez vezes o débito em aberto (fls. 2/22 e 106/107). Apresentam os documentos fls. 23/193 e 108/110.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 104/405).

Citada (fl. 214), a corré Golden Cross apresentou a contestação de fls. 128/155, alegando, em síntese, que: a atividade dos planos de saúde é regulada pela ANS; o plano contratado pelo autor tinha vigência a partir de 16 de junho de 2011, com expressa e válida previsão de carência de 180 dias para "internações para casos clínicos em geral e cirurgias"; não há prova de que o atendimento era emergencial; o atendimento estava limitado ao âmbito ambulatorial e pelas primeiras 24 horas, nos termos da Resolução CONSU número 13/98; as cláusulas de exclusão de cobertura são válidas porque não abusivas; não houve ato ilícito nem dano moral, mas, no máximo, mero aborrecimento. Requereu a improcedência ou, subsidiariamente, a fixação de indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 156/206.

Houve réplica.

Citada (fls. 215), a corré Serra Consulting Intermediação de Planos de Saúde Ltda (correta denominação da segunda corré) apresentou a contestação de fls. 231/236, alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito, sustentou que os autores escolheram o plano livremente, não foi afirmado que houve compra da carência, tendo os autores tomado expresso conhecimento das carências contratadas. Não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 237/2611.

Houve réplica (fls. 265/295).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 298, 300/301 e 304).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 305).

O Ministério Público apresentou parecer final às fls. 306/319, opinando pela parcial procedência da demanda.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente em relação à corré Golden Cross e improcedente em relação à corré Serra Consulting Intermediação de Planos de Saúde Ltda.

Com efeito.

O autor Pedro é menor nascido em 17 de maio de 2007 (fls. 35). Por ocasião dos fatos, em agosto de 2011, tinha quatro anos de idade. Foi admitido no Pronto Socorro do Hospital Villa Lobos 13 de agosto de 2011  com quadro de diarréia e sangue nas fezes (fls. 47). O diagnóstico que deu ensejo à internação foi de colite, sendo descritos pelo médico os sintomas apresentados, a saber, prostração intensa, disenteria e desidratação (fl. 48). Nos termos do relatório médico, "foi internado para hidratação venosa, antibioticoterapia venosa (dificuldade na aceitação por via oral) e investigação diagnóstica" (fl. 48). A internação durou quatro dias, tendo a criança recebido alta em 17 de agosto de 2011 (fls. 49).

O artigo 1º da  Resolução 1451/95 do Conselho Federal de Medicina, define os conceitos de urgência e emergência, assim estabelecendo:
"Parágrafo Primeiro -  Define-se por URGÊNCIA a ocorrência imprevista de agravo à saúde com ou sem risco potencial de vida, cujo portador necessita de assistência médica imediata"Parágrafo Segundo - Define-se por EMERGÊNCIA a constatação médica de condições de agravo à saúde que impliquem em risco iminente de vida ou sofrimento intenso, exigindo portanto, tratamento médico imediato."

É evidente que uma criança de quatro anos com quadro de infecção e desidratação sem resposta ao tratamento por via oral necessita de assistência médica imediata, pena de rapidamente vir a óbito. Evidente, nessas condições, a urgência do atendimento prestado ao menor, cuja internação precisou se estender por quatro dias.

Destarte, a cobertura do atendimento era obrigatória, nos termos do artigo 35-C da Lei 9.656/98. Abusiva, outrossim, a exigência de cumprimento de carência de duração superior ao prazo de 24 horas estabelecido no artigo 12, V, c, da mesma Lei.

Destarte, já ultrapassada a carência de 24 horas estabelecida por Lei, a cobertura do atendimento era de rigor. 

E não cabe invocar, aqui, a limitação imposta pelo Resolução 13 do CONSU, de ilegalidade inquestionável: a limitação do atendimento de urgência à esfera ambulatorial e por 24 horas contraria a disposição legal em comento, ao criar restrições não autorizadas que praticamente esvaziam o comando da Lei. O atendimento da situação de urgência ou emergência no mais das vezes não se aperfeiçoa nas primeiras 24 horas, nem no pronto-socorro,  seja pela necessidade de tratamento mais longo, seja pela necessidade de tratamento em regime de internação. Ignorar tais necessidades equivale a negar o dispositivo legal, que impõe a efetiva cobertura às situações de urgência ou emergência.

A recusa, foi, portanto, abusiva.

 E dela decorreu, in re ipsa, dano moral aos autores: diante da negativa de cobertura do plano, atestada pelo documento de fls. 43, os autores viram prolongado o seu sofrimento. Os pais seguramente temeram pela vida e integridade física do filho, e a criança, embora inconsciente do que se passava, bem sentiu o sofrimento físico decorrente do mal que lhe acometia, a cujo tratamento a ré impôs ilegal entrave. A conduta da ré fez surgir nos pais da criança a sensação de medo, impotência, humilhação e injustiça. Nesse contexto, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, para cada um dos três autores, num total de R$15.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Quanto à corré Serra Consulting Intermediação de Planos de Saúde Ltda., os autores não têm razão: a corretora não responde pelos abusos da seguradora livremente eleita pelo consumidor. Não houve falha na prestação do serviço de corretagem, não se vislumbrando no ato da contratação o déficit informativo alegado  na petição inicial: ao contrário, o documento de fl. 246/256 bem demonstra que a empresa corretora de seguros cientificou previamente a autora Juliane a respeito  das carências propostas pela Golden Cross e pelas outras seguradoras. O quadro de fls. 251, anexado ao e-mail enviado à autora Juliane (fl. 246), prova que houve prévia comunicação dos prazos de carência, que para os casos clínicos era de seis meses. O prazo foi repetido nas condições gerais da apólice (fls. 192) emitida pela seguradora eleita pelos autores.

Em suma, não se vislumbra descumprimento do dever de informar, nem há nexo causal entre qualquer conduta da empresa corretora de seguros e o dano experimentado pelos autores, até porque, na hipótese, a carência de 180 dias sequer era aplicável ao caso: o sofrimento moral decorreu diretamente da recusa de cobertura abusiva e injustificada, imputável exclusivamente à corré Golden Cross.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à corré Serra Consulting Intermediação de Planos de Saúde Ltda.  Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas por ela despendidas e com os honorários de seu patrono, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais). JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à corré Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda., para: a) confirmando a antecipação de tutela, condená-la ao pagamento de todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com o tratamento do autor realizado no Hospital Villa Lobos, dispensado entre 13 e 17 de agosto de 2011; b) condená-la ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.000,00 (cinco mil reais) em favor de cada um dos três autores, quantia que deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, além de juros de 1% ao mês desde a citação. Ante a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda., outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados dos autores, fixados em R$2.000,00 (dois mil reais) de acordo com os mesmos critérios acima estabelecidos. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I., com ciência ao Ministério Público.

São Paulo,31 de julho de 2012.
