

SENTENÇA

Processo nº:0015580-95.2013.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Acir Bresci
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.

A preliminar de decadência argüida pela ré merece prosperar, ficando, pois, prejudicado o exame do mérito.

Inegável que a relação entabulada entre as partes é de consumo, revestindo-se o autor das características dispostas no artigo 2º do CDC e a ré, daquelas previstas no artigo 3º da mesma lei.

Aplicável, pois, à espécie o quanto disposto no artigo 26 do CDC, invocado pela ré para argüir a decadência do direito do autor de reclamar pelos vícios na prestação do serviço descrito nos autos.

O artigo mencionado é claro ao prever que o prazo decadencial, em se tratando de fornecimento de serviços e produtos duráveis, é de noventa dias, iniciando-se a contagem, de tal prazo, a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.

Por outro lado, obsta a decadência, é verdade, a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos ou serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.
Pois bem.

No caso dos autos, levando em conta que o carro foi levado, pela primeira vez,  à  CARGLASS,  autorizada da ré, em 28.03.2013 ( fls. 66) para reparo no vidro dianteiro e que para lá voltou no mesmo dia em decorrência de manchas na pintura,  após a retirada do veículo da oficina, as quais não foram sanadas, o que motivou o ingresso da presente ação em juízo, dessume-se dos autos em questão o seguinte:

O autor contratou o seguro de seu veículo com a ré, que disponibilizou a CARGLASS para reparação do para brisa do seu carro. Como o serviço principal saiu "a contento", mas o carro saiu com manchas na pintura, esclarece que ? ligou para a Azul no mesmo dia e uma funcionária que não se lembra o nome teria dito que a ré se  responsabilizaria pelo conserto?... ?não entrou em contato com a Azul, entrando com ação direta?... fls. 46.

Ora a reclamação feita pelo autor, logo após a verificação das manchas no veículo, ainda que verbal como assegura em seu depoimento pessoal, não tem qualquer comprovação, enquanto que a ação para essa finalidade promovida, somente foi proposta em 26 de julho de 2013, mais de 90 dias quando já operada a decadência.

Assim sem a prova da reclamação direta a ré, não há como  considerar que a AZUL tenha solucionado os vícios aparentes no prazo estatuído no artigo 18, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor, estando a presente pendenga fulminada pela decadência.

Sendo assim, é o caso de se aplicar o disposto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
§ 2° Obstam a decadência:
I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;
II - (Vetado).
III - a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.


Por fim, insta observar que embora a "CARGLASS" (que sequer figura no pólo passivo da ação) tenha tomado conhecimento do inconformismo pelas manchas no carro, tanto que para lá foi direcionado, o fato é que a ré, pelo que se viu, não tomou. 
 
Em consequência, aplica-se o prazo de 90 dias que, conforme dito acima, teria no final de março de 2013 se iniciado. Mas como a ação foi ajuizada apenas em 26 de julho de 2013, em prazo superior aos 90 dias estatuído em lei,  é o caso de se decretar a decadência do direito do autor.

Ante o exposto, julgo extinto o processo promovido por Acir Bresci contra Azul Companhia de Seguros Gerais, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. 

Sem ônus, neste grau de jurisdição, na condenação e nas despesas de sucumbência (art.54 da Lei 9009/95).

 Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
 São Paulo, 17 de outubro de 2013.





                                                          CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                                     Juíza de Direito
