

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015416-92.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Walter Muliterno Marin de Carvalho e outro
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores que trafegavam com sua motocicleta na Rua Engenheiro Oscar Americano quando, na altura número 23, foram abalroados na traseira pelo ônibus da ré. 

A ré nega ter tido culpa no acidente, afirmando que a motocicleta dos autores tentou realizar ultrapassagem pela direita, forçando a passagem, colidindo com o pára-choque dianteiro do lado direito do ônibus. 

Embora as versões sejam opostas, nos depoimentos colhidos em Juízo foi possível verificar a responsabilidade do ônibus da ré pela ocorrência da colisão. 

Com efeito, como é cediço, como a ré colidiu contra a traseira da motocicleta que seguia à sua frente, presume-se seja ela culpada pelo acidente. Referida presunção não foi elidida pela ré que sustentou versão inverossímil em Juízo. 
O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo.
Segundo a ré, a fotografia de fls. 78 representa graficamente sua tese defesa. Conforme versão da ré, os autores tentaram realizar ultrapassagem pela direita, entre o ônibus e a guia da calçada. Ocorre que a ré não fez prova de suas alegações (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Além disso e mais importante, a versão sustentada pela ré carece de credibilidade.
Os autores, ao contrário, produziram prova suficiente de que trafegavam em baixa velocidade pela via em questão quando foram atingidos na traseira pelo ônibus da ré que não guardou distância de segurança em relação a eles.

As regras de experiência comum reforçam a versão dos autores, já que as motocicletas não trafegam entre os veículos e a guia da calçada. As motocicletas trafegavam nas pistas ou entre os veículos, no denominado corredor. 

Verificada a responsabilidade da ré, resta a análise dos pedidos indenizatórios.
. A impugnação da ré ao valor dos danos materiais reclamados pelos autores merece parcial acolhimento. Considerando que a motocicleta foi vendida, correta a utilização do valor da tabela Fipe para a apuração do prejuízo patrimonial experimentado e não o valor pago por ocasião da compra do bem. Contudo, deve ser utilizado o valor da tabela no mês em que realizada a venda, isto é, em abril de 2011 (fls. 32). Segundo a tabela Fipe, no mês de abril de 2011, o preço médio da motocicleta era R$7.530,00. Subtraindo o valor total da venda (R$5.300,00), chega-se a R$2.230,00. (consulta anexa)

Os danos morais não podem ser afastados. 

Em razão do acidente, os autores sofreram ferimentos e ficaram afastados de suas atividades por uma semana, fato que foi confirmado por testemunha ouvida em audiência. O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que os autores têm de mais precioso: seu próprio corpo. Os autores foram submetidos a sofrimento, incluindo dor física e impedimento para o exercício das atividades habituais, o que configura, sim, abalo moral indenizável.

Sopesando as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física dos autores, a dor física a que foram submetidos e o afastamento das atividades habituais, bem como a condição financeira das partes, arbitra-se a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor que se presta a indenizar adequadamente os autores, sem contudo ensejar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$2.230,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde abril de 2011e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 302,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de dezembro de 2011.
