

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015397-52.2012.8.26.0011
Requerente:CCRAN Participações Ltda
Requerido:OTG Open Technologies Group

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
CCRAN Participações Ltda ajuizou esta ação contra ITOPEN Consultoria em Informática Ltda alegando que em abril de 2012 contratou a ré para prestar serviços de hunting de profissional na área de TI, tendo sido ajustado entre as partes que o pagamento dependeria da efetiva contratação.  Apesar de a ré ter enviado dois profissionais para análise e entrevistas pela autora, não foram contratados.  A ré, ainda assim, teria emitido nota fiscal de serviços no valor de R$ 7.000,00 e encaminhado o título correspondente para protesto no valor de R$ 6.569,50.  Pleiteia a autora a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos (R$ 62.200,00).
A inicial de fls. 2/16 veio instruída com a proposta de serviços (fls. 40/44), e-mails trocados entre as parts (fls. 47/59), NFSe (fls. 60) e aviso de protesto (fls. 61).
Deferiu-se liminar (fls. 63), cumprida pelo Tabelião (fls. 71).
A ré contestou às fls. 73/87 e alegou que a prestação de serviços de hunting não constitui sua atividade usual e que apenas concordou em prestar tal serviço após insistência da empresa autora.  Alegou que foi ajustado entre as partes que os serviços seriam remunerados independentemente de a autora contratar ou não os profissionais selecionados pela ré.  Impugnou o pedido de indenização.
Réplica às fls. 100/107.
Despacho saneador às fls. 116.
Em audiência de instrução (fls. 116) foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes das partes (fls. 147 e 148) e foram ouvidas duas testemunhas (fls. 149/150 e 151).
Alegações finais das partes às fls. 153/159 e 161/167.

É o relatório.
D E C I D O .

A pretensão inicial deve ser parcialmente acolhida.
A proposta de serviços encaminhada pela ré à empresa autora (fls. 40/44) menciona a qualificação dos profissionais da área de TI que seria observada pela empresa requerida ao realizar hunting de profissionais e, em relação às condições comerciais (fls. 43), expressamente menciona o valor de R$ 7.000,00 ?por candidato contratado?.
No e-mail de fls. 51/52 o sócio da requerida, Alexandre Truffi, também faz menção à expressão ?candidato selecionado? ao afirmar que ?a nossa remuneração ficaria no mesmo valor do salário pago ao candidato selecionado? (fls. 52).
Embora a empresa requerida, em sua contestação (fls. 73/87), e seu representante legal, em seu depoimento pessoal (fls. 148), insistam que a remuneração não dependeria da contratação do candidato mas sim da seleção dos candidatos que deveriam ser entrevistados pela autora, tal interpretação não pode prevalecer porque contraria os termos expressos da proposta de fls. 40/44.  A empresa requerida, ao mencionar que cobraria R$ 7.000,00 ?por candidato contratado?, claramente condicionou a cobrança à efetiva contratação do candidato pela empresa autora (fls. 43).
Ainda que não tenha havido contratação escrita e formal entre as partes, os termos da proposta enviada pela ré, a meu ver, é suficiente para o acolhimento da pretensão da autora.
Não há qualquer ilicitude ou abusividade na condição mencionada na proposta (fls. 43).  Considerando-se que a empresa autora não participaria da triagem de candidatos e poderia receber tantos candidatos quantos fossem unilateralmente enviados pela empresa requerida, nada mais justo e razoável do que estabelecer a remuneração apenas em caso de efetiva contratação.  Caso contrário, a ré poderia encaminhar qualquer candidato, ainda que em desconformidade com as exigências da autora, apenas para ensejar a cobrança de seus serviços.
Vale observar que os contratos devem ter redação clara; na dúvida, deve-se interpretá-los restritivamente a fim de que não haja indevida e indesejada constituição de direitos não pacutados.
Considerando-se que nenhum dos candidatos triados pela ré foram contratados pela empresa autora, entendo que o débito enviado a protesto pela ré deva ser declarado inexigível.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer prova nos autos de que tenha a empresa autora sofrido consequências em razão do protesto indevido.  O curto lapso temporal até sua sustação (liminar de fls. 63, efetivada conforme fls. 71) não permite a presunção de repercussão negativa contra a autora no mercado.  Embora a testemunha Guilherme C Barbosa (fls. 149/150), arrolada pela autora, tenha afirmado que a empresa Dell Computadores tenha tomado conhecimento do protesto, trata-se de prova parcial já que a testemunha tem vínculo com a ré; além disto, a própria testemunha informou que a empresa Dell não deixou de fazer negócio com a empresa autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CCRAN PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou contra IT OPEN CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA (OTG TECNOLOGIES GROUP) e DECLARO a inexigibilidade da Duplica Mercantil por Indicação nº 1098 emitida em 25.7.2012 com vencimento em 1.8.2012 no valor de R$ 6.569,50.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 63 e determino seja oficiado ao Tabelião (fls. 71) para o cancelamento definitivo do protesto.  A empresa requerida deverá suportar os emolumentos do Tabelião ou ressarcí-los à empresa autora em caso de adiantamento.
Ante a sucumbência recíproca, deverá cada parte arcar com seus próprios honorários advocatícios e com as respectivas custas processuais; quanto aos emolumentos do Tabelião, na forma acima deverão ser suportados pela ré.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
