

C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0015442-42.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Gomes de Santana Lima
Requerido:Diogo Bernardo de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.


CRISTIANO GOMES DE SANTANA LIMA, qualificado na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c com danos morais em face de DIOGO BERNARDO DE LIMA, alegando, em síntese, que em 21/09/2007 firmou com o requerido, o contrato de Compromisso de Venda e Compra tendo como objeto a venda de imóvel de propriedade do autor. Disse que avençou com o requerido (clausula sétima do contrato) que o comprador deveria promover a transferência do financiamento da dívida existente sobre imóvel com o Banco Caixa Econômica Federal para si no prazo máximo de 6 meses. Alegou que tal obrigação não foi cumprida, e, além disso, o requerido atrasa os pagamentos das parcelas, resultando até mesmo na inclusão do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito.  Disse que, ainda, o requerido não honrou com o importe de R$ 3.349,89 referente à cláusula primeira, parágrafos 3º e 4º do contrato. Complementou dizendo que não conseguiu efetuar a compra de outro imóvel por restrições de crédito em seu nome. Requereu que no prazo de 30 dias o requerido dê cumprimento ao contrato de compromisso de venda e compra bem como a condenação do requerido por danos morais no valor não inferior a 50 salários mínimos. Juntou documentos às fls. 09/33.
O requerente requereu a emenda da inicial (fls.68/70) para que a demanda corresponda aos pedidos de rescisão contratual, cumulada com imissão de posse e indenização por danos morais, o que foi deferido. 
O requerido ofereceu sua contestação (fls. 80/97), alegando, preliminarmente carência da ação. Alegou que pagou a entrada do imóvel no valor de R$ 14.042,78, referente ao sinal e mais R$ 5.957,22, referente aos débitos condominiais deixados pelo requerente, totalizando R$ 20.000,00 que foi pago à vista. Alegou a impossibilidade jurídica do pedido, pois a credora hipotecária é a Caixa Econômica Federal e o requerente somente poderia figurar como cedente de direitos, quando o autor cedeu os direitos do imóvel em favor do requerido, possuindo tão somente a posse e não a propriedade, razão pela qual não pode pleitear direito alheio em seu nome próprio. Aduziu a impossibilidade de transferência do financiamento junto a C.E.F., bem como a ausência de nexo de causalidade e danos morais. Também juntou documentos às fls. 98/144.
Réplica às fls. 148/161.
Em decisão às fls. 170/171, saneamento do feito com rejeição das preliminares. 
Às fls. 177/179 o Condomínio Edifício Pateo Picasso juntou a resposta ao Ofício expedido.
Às fls. 194/196 o requerente juntou documentos referentes à inadimplência do requerido.
É o relato do necessário.
Decido.
Pelo princípio da pacta sunt servanda, que é o pilar fundamental do Direito das Obrigações, as partes responsabilizam-se por aquilo a que se obrigaram. 
No caso presente, verifico que os litigantes acordaram a venda do imóvel descrito às fls. 12, estipulando que o preço total do negócio seria de R$ 45.000,00, fracionado no sinal de R$ 14.042,78, parcelas de R$ 2.853,15 e R$ 496,74, devidas ao condomínio e o restante (R$ 27.607,33) que deveriam ser honrados por meio de financiamento pendente com a Caixa Econômica Federal. 
Estipulou-se que "ao promissário comprador caberá multa de 10% mais juros de 1% ao mês em caso de inadimplemento, sendo considerado rescindido o contrato se houver o atraso de mais de 3 parcelas". 
As partes acertaram, ainda, a obrigação do comprador de proceder à transferência da titularidade do financiamento (perante a CEF) no prazo de 6 meses. 
O documento de fls. 196 não deixa dúvidas quanto ao fato de que o requerido está inadimplente por mais de três meses e, assim, para se cumprir o que as próprias partes avençaram entre si, cabe a rescisão do contrato por elas firmado, com a desconstituição da venda do imóvel tratada no contrato de fls. 12/14. 
Não merece crédito a reclamação do requerido no sentido de que o requerente ocultou-lhe a existência de dívida condominial pendente, vez que este tema foi expressamente tratado pelas partes em contrato (cláusula 1.º), incluindo-se no preço do negócio. Se havia parcelas outras não acordadas entre as partes, frise-se que espera-se do comprador as diligências necessárias no sentido de apurá-las antes de adquirir o imóvel, não cabendo transferir sua responsabilidade para outrem. 
Quanto aos danos materiais sofridos pelo requerente, estes correspondem às parcelas condominiais não pagas desde a celebração do contrato entre as partes, devendo-se proceder ao desconto das parcelas do financiamento efetivamente pagas pelo requerente, em ajuste de contas a ser promovido em liquidação de sentença. 
Os danos morais restam configurados, mormente porque a falta de pagamento das parcelas do financiamento ? a que o requerido se obrigou por contrato -, independentemente da possibilidade de transferência da titularidade do financiamento, levou o autor a ter seu nome inserido em cadastro de proteção ao crédito, o que é motivo apto a gerar danos de natureza extrapatrimonial ao autor (Súmula n.º 385 do STJ). O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. Assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar rescindido o contrato de fls. 12/14 por inadimplemento do requerido e para condená-lo em danos materiais correspondentes às parcelas condominiais não pagas desde a assinatura do contrato, com desconto das parcelas do financiamento por eles pagas, a serem apuradas em liquidação de sentença, bem como condeno-o pelos danos morais causados, cuja indenização corresponde a R$ 10.000,00, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. Condeno o requerido nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de imissão de posse. 



P.R.I.C.
São Paulo,24 de janeiro de 2014.
