

SENTENÇA

Processo nº:0015928-28.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Saragiotto e outro
Requerido:Status Hotéis Club




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que os autores celebrou contrato discriminado na inicial.
Indiscutível, ainda, que se encontram em aberto algumas parcelas de pagamento do contrato.
Os autores alegam como causa da rescisão do contrato a má qualidade do serviço, que inclusive nao pode ser usufruído.
Presentes os requisitos legais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova  é do réu de demonstrar que não houve falha na prestação do serviço e que o contrato foi cancelado por culpa exclusiva dos autores.
O réu, contudo, nada demonstrou em seu favor, não apresentando, sequer, as datas e hoteis disponíveis no período pretendido pelos autores. 
Assim, devido o pedido de devolução dos valores pagos. 
Afasto o pedido de indenização, já que, até decisão judicial, os valores eram devidos, com a possibilidade de inclusão do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato entre as partes, condenado a ré no pagamento de 568,00, corrigido desde o desembolso e juros da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
