

SENTENÇA

Processo nº:008.03.015809-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexssandra Maria de Lima
Requerido:Antonio Santana Filho e outro


C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




ALEXSSANDRA MARIA DE LIMA ajuizou ação de reparação de danos em face de ANTÔNIO SANTANA FILHO e TRANSPORTE COLETIVO RIO CLARENSE alegando, em síntese, que, no dia 10 de maio de 2003, por volta das 01:00 hora, estava no interior de uma lotação retornando para sua residência quando, no cruzamento entre as Ruas Azevedo Soares e Monte Serrat, a lotação foi atingida pelo ônibus de propriedade da segunda requerida. Asseverou que a responsabilidade dos réus decorre do fato de que o coletivo atravessou o farol vermelho e ocasionou a colisão. Relatou que, em decorrência do acidente, ficou internada por 4 dias, realizou cirurgia no pé e permaneceu 3 semanas com gesso. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 329,40, além de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/38.
A autora solicitou a inclusão no pólo passivo do condutor do coletivo EDIVAR PEREIRA DA SILVA (fls. 48/49), providência que foi rejeitada (fls. 51).
Citado, o corréu Antonio apresentou contestação em que, de início, nomeou à autoria o Sr. Paulo Sergio Rocha, proprietário da lotação que era conduzida pelo requerido. Ainda preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva eis que não agiu com culpa no evento danoso, conforme ponderado pela própria requerente na inicial. No mérito, reforçou a assertiva de que o responsável pelo acidente foi o condutor do coletivo, que ultrapassou o semáforo vermelho e causou a colisão. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais e contra o valor dos danos morais. Com a contestação foram acostados os documentos de fls. 104/151.
Réplica a fls. 64/66.   
Por seu turno, a corré Transporte Coletivo foi citada (fls. 94).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 95). 
Sobreveio, então, contestação da corré Transporte Coletivo alegando que houve culpa exclusiva de terceiros na medida em que o sinal estava vermelho para o motorista da lotação. Relatou que o motorista de seu coletivo atravessou o cruzamento quando o semáforo estava mudando de verde para amarelo, de modo que não possui qualquer responsabilidade no evento ante o rompimento do nexo de causalidade. Na sequência, insurgiu-se contra os danos materiais ante a ausência de responsabilidade do condutor de seu coletivo. Por fim, impugnou os danos morais, os quais não teriam sido comprovados.
Laudo pericial a fls. 186/195, com manifestação das partes a fls. 199, 200/203 e 204/206.
Ante a manifestação do correu Antonio demonstrando interesse na produção da prova oral deferida no saneador, foi designada audiência de instrução em que foi colhido o depoimento de duas testemunhas (fls. 220/226).
Encerrada a instrução, sobrevieram memoriais da requerente (fls. 228/231) e do requerido Antonio (fls. 233/239).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroversa a existência do acidente, a questão dos autos é definir quem foi o responsável por ele e se os danos alegados estão comprovados. 
De início, frise-se que os relatos constantes do Boletim de Ocorrência de fls. 23 trazem as declarações unilaterais das partes envolvidas na demanda (motorista do coletivo e da lotação), de modo que não podem ser utilizados para esclarecer o ponto controvertido. Da mesma forma, não há qualquer croqui esclarecendo a dinâmica do acidente.
Assim, dos elementos amealhados aos autos, o único apto a elucidar como os fatos ocorreram é o depoimento das testemunhas.
Nesse particular, a testemunha Ronaldo asseverou que foi o veículo de propriedade da corré Transporte Coletivo que provocou a colisão:


J: Como que aconteceu o acidente?
D: Nós estávamos descendo a rua Azevedo Soares, sentido bairro, nós saímos do Metrô Tatuapé, estávamos descendo a Rua Azevedo Soares quando cruzamos a Rua Monte Serrat, que o farol estava verde para nós, o ônibus invadiu o farol vermelho e chegou a colidir na traseira do lado esquerdo do veículo. (Fls. 221) 


Diante desse relato, o único elemento isento a permitir a verificação do responsável pelo acidente, repita-se, forçoso concluir que foi o veículo da corré Transporte Coletivo que deu causa ao evento danoso e, via de consequência, e que o corréu Antonio não contribuiu para o acidente, de modo que não pode ser responsabilizado por nenhuma indenização.  
Presente, pois, o primeiro elemento do dever de indenizar em relação à corré Transporte Coletivo, qual seja, a ocorrência de ato ilícito, resta, então, apurar quais os danos ficaram comprovados em decorrência desse evento.
O pedido de indenização por danos materiais pode ser acolhido uma vez que sequer foi impugnado pela corré, de forma que se tornou incontroverso.
Veja-se que na contestação, ao insurgir-se contra os danos materiais, ela limitou-se a afirmar que seu motorista não foi o responsável pelo acidente, sem impugnar especificamente o valor pretendido a título de danos materiais, o qual deve ser tido por incontroverso.
Por outro lado, também ficaram caracterizados os danos morais.
Ora, de acordo com o laudo médico de fls. 186/189, a requerente demonstrou sequela de traumatismo em membro inferior esquerdo com nexo para o acidente descrito na exordial, respectiva seqüela repercute negativamente à capacidade laboral da autora culminando com incapacidade laboral parcial permanente (fls. 188), incluindo comprometimento patrimonial físico estimado em 35%. 
Demais disso, ela submeteu-se a uma cirurgia, permaneceu internada por cerca de 7 dias e também sofre de debilidade mastigatória em decorrência do acidente (fls. 195).
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pela autora.
O simples fato de não ter havido sequela neurológica não impede a caracterização dos danos morais uma vez que as consequências acima indicadas acarretam angústia e sofrimento que extrapolaram o conceito de mero dissabor cotidiano, gerando danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, equivalente a 30 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALEXSSANDRA MARIA DE LIMA ajuizou ação de reparação de danos para condenar a corré TRANSPORTE COLETIVO RIO CLARENSE ao pagamento: a) da quantia de R$ 329,40 relativa aos danos materiais, atualizada desde o desembolso sentença pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora a contar da citação; b) do montante de R$ 15.000,00 a título de danos morais, atualizado desde a data desta sentença pela Tabela prática do TJSP a contar do evento danoso e de juros de mora a contar da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao réu ANTÔNIO SANTANA FILHO.
Por força do princípio da causalidade, condeno a corré Transporte Coletivo ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora e do corréu Antonio, estes arbitrados em 10% do valor da condenação para cada um deles.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
