

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 26 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015167-25.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Guimaraes
Requerido:Claro S/A

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Ajuizou a autora a presente demanda para buscar inexigibilidade de cobranças em valor superior ao plano contratado, bem como devolução em dobro dos valores pagos a mais e indenização por danos morais.
Em defesa, alega a ré que os valores cobrados correspondem ao uso efetivamente feito pela autora, bem como que ela contratou espontaneamente os serviços e conhecia os valores e condições respectivos.
Tratando-se de fato desconstitutivo do direito da autora, cabia à ré provar suas alegações, porém não o fez. Nenhum esclarecimento trouxe a defesa a corroborar suas alegações sobre as tarifações e demais características que influenciam na composição do valor final cobrado do cliente. Sequer houve impugnação aos valores expressamente apontados e impugnados na emenda de fls.89/92.
Desta forma, tem-se como confessa a ré a respeito das falhas elencadas na inicial. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Assim, de rigor a inexigibilidade das cobranças feitas em valor superior e a devolução dos valores efetivamente pagos a mais, porém de forma simples, pois presente a hipótese de engano justificável face a controvérsia das cobranças.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação causou verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora sofreu efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito conforme prova de fls.12.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a inexigibilidade pela ré frente a autora das cobranças impugnadas de R$ 2.268,98 com a consequente devolução simples dos valores pagos a mais que constam da impugnação de fls.89/92, cuja apuração será feita em execução, com correção monetária desde as datas dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento dos valores da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  30/10/13

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
