

SENTENÇA

Processo nº:0015946-51.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Ferreira da Silva
Requerido:Unidas S/A


CONCLUSÃO
Em 18/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de incompetência deste Juízo, considerando-se que se mostra prescindível a realização de perícia no veículo. Isto porque foram juntadas inúmeras fotografias pela parte autora demonstrando-se que há cimento impregnado em toda a parte baixa do veículo.
De rigor, ademais, seja afastada a prejudicial de decadência, eis que, muito embora tenha ultrapassado o prazo de noventa dias, havia garantia contratual até meados de abril, tendo o autor detectado os vícios e buscado solução dentro de referido prazo.
No mérito, o pedido mostra-se procedente.
A relação entabulada entre as partes é de consumo, de modo que, havendo verossimilhança das alegações e reconhecida a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, cabendo à ré comprovar que o veículo entregue ao autor não tinha os vícios demonstrados às fls. 15/30.
Muito embora tenha o autor adquirido produto já usado, seria admissível desgaste natural das peças, mas não cimentos impregnados em toda a parte de baixo do automóvel. Isto não decorre do uso do automóvel, não podendo, sobremaneira, ser considerado desgaste natural. 
Poderia a ré ter comprovado que no momento da venda do veículo advertiu o autor das condições em que se encontrava. Todavia, não o fez. 
Não se desincumbiu, assim, do ônus que lhe recaía.
Ora, tinha o dever de vender o veículo ao autor em boas condições ou ao menos informá-lo e reduzir o preço. Não demonstrou que agiu desta forma. 
Estando na garantia o automóvel, tinha o dever de efetuar os consertos necessários para sanar os vícios apresentados. Não o fazendo, de rigor o dever de reparação, ou seja, de custear os reparos necessários. 
Ressalta-se que os orçamentos acostados aos autos pelo autor não foram impugnados especificamente, apenas genericamente pela parte requerida, sendo certo que o pedido para custear os consertos no automóvel referem-se não apenas a parte de baixo do automóvel, mas também à embreagem, de modo que o valor do total do conserto é de R$16.421,60.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por ROGÉRIO FERREIRA DA SILVA contra UNIDAS S/A para condenar a ré ao pagamento de R$16.421,60, corrigindo-se pela TPTJ desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase..
 


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
