

SENTENÇA

Processo nº:0015994-27.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valter Pinheiro Oliveira
Requerido:José Falcão de Melo Filho


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




Vistos. 




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. Postulam neste feito o ressarcimento dos danos que suportaram. 

O autor contou que trafegava pela Avenida do Oratório e entrou na Rua Ana Clara. No seu sentido, o trânsito estava livre, mas no sentido contrário estava parado. De repente o réu fez uma manobra e entrou de vez à esquerda na sua frente para entrar numa ruazinha. O réu estava no sentido contrário e os carros deram passagem para ele cruzar a pista, mas não sabe de onde ele saiu. Só teve tempo de frear, mas não conseguiu evitar a colisão. Tentou tirar o carro para evitar a colisão, mas bateu na altura da porta do carro do réu. Se estivesse mais devagar a colisão teria ocorrido do mesmo jeito. Estava a uma velocidade de 30 ou 40 km/h. 

O réu relatou que trafegava na Rua Ana Clara, sentido Avenida do Oratório e fez uma conversão para entrar à esquerda, para fazer o retorno para entrar na garagem, que fica na Rua André da Cunha Fonseca. Quando estava fazendo a conversão, ocorreu a colisão. Não viu se vinha carro em sentido contrário, porque tinha alguns carros atrapalhando sua visão. Um outro motorista sinalizou para que fizesse a conversão. Afirmou que o autor trafegava em alta velocidade.

Francisco, testemunha arrolada pelo autor, disse que quando passou pelo local, o acidente já tinha ocorrido. O carro do autor estava na esquina da Rua Ana Clara, vindo da Avenida do Oratório, em sua correta mão de direção. O carro do réu estava numa travessinha. Havia trânsito na Rua Ana Clara no sentido contrário ao que trafegava o autor. 

Carlos Alberto disse que escutou a freada e o barulho da pancada. O réu estava entrando à esquerda e o autor estava descendo a Rua Ana Clara em velocidade excessiva. 

Waldomiro contou que estava saindo com seu carro da garagem de sua casa, na Rua Ana Clara, de marcha-a-ré. O réu vinha lá de baixo e virou à esquerda, para entrar numa ruazinha e o autor estava passando pelo local a uma velocidade aproximada de 60 km/h, quando ocorreu a colisão. 

Dilson, filho do réu, relatou que estava do outro lado da rua e seu pai efetuou uma conversão à esquerda para guardar o carro. Pelo barulho da freada e da batida, o autor trafegava a mais de 50km/h.

De acordo com a prova produzida, ficou demonstrado que o acidente ocorreu quando o autor trafegava pela Rua Ana Clara, vindo da Avenida do Oratório e o réu, que trafegava em sentido contrário, efetuou conversão à esquerda para entrar na Rua André da Cunha Fonseca. 

Em que pese as testemunhas arroladas pelo réu terem afirmado que o autor trafegava acima da velocidade permitida no local, nenhuma delas relatou quais as cautelas adotadas pelo réu para efetuar a conversão à esquerda. 

Aliás, o próprio réu afirmou que não observou o movimento e não tinha visão dos carros que trafegavam no sentido contrário ao seu...

Ora, a manobra efetuada pelo réu é manobra por demais perigosa e arriscada, que requer muito cuidado e atenção.

No entanto, o réu não observou tal cautela e cruzou a frente do carro do autor, sem ter visão dos carros que trafegavam em sentido contrário, dando causa à colisão. 

Desse modo, o réu deverá arcar com os prejuízos suportados pelo autor, comprovados pela nota fiscal de fls.17.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Valter Pinheiro de Oliveira em face de José Falcão de Melo Filho, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.300,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (junho/2012) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por José Falcão de Melo Filho em face de Valter Pinheiro de Oliveira.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.



São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
