

SENTENÇA

Processo nº:0015468-55.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo de Miranda Filho
Requerido:Acquamas , F.S. da Silva Piscinas-Me.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. OSWALDO DE MIRANDA FILHO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ACQUAMAS, F. S. DA SILVA PISCINAS-ME, alegando, em síntese, que: a) contratou a requerida para construção de duas piscinas em seu imóvel; b) o serviço não foi realizado a contento, havendo falhas, tendo a requerida abandonado a obra; c) houve atraso na conclusão do serviço, d) houve erro na execução do SPA; e) equipamentos contratados foram mal instalados; f) houve indevida utilização de pertenças da propriedade, bem como dano ao gramado; g) houve falha na colocação do vinil; h) foi indevidamente calculado o material para aplicação da borda, a qual foi instalada de maneira defeituosa, deixando grande margem; i) houve falha na instalação dos canos, acarretando alteração do projeto para cobrí-los; j) a casa de máquinas foi construída irregularmente, existindo falha na instalação elétrica; l) a requerida utilizou indevidamente o serviço de outro profissional que trabalhava no imóvel do autor, acarretando-lhe situação embaraçosa de cobrança. 
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com restituição dos valores pagos e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão de protesto dos cheques dados como pagamento.

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 139/147). Alega em defesa: a) decadência; b) carência de ação, pois o contrato foi terminado, não cabendo rescisão; c) que inexistem os defeitos apontados, encontrando-se a piscina em uso pelo autor; d) que não houve culpa na prestação do serviço; e) que inexiste prova do dano reclamado; e) que o atraso, de 15 dias, decorreu das chuvas; f) apesar de realizado de forma diversa da contratada, o autor concordou com o SPA; g) a instalação elétrica não fazia parte do contrato; h) inexistência de defeito quanto a qualidade ou instalação das pedras, da borda ou do vinil. 
Formulou pedido contraposto para condenação do autor ao pagamento dos cheques não compensado (R$ 4.549,98).   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 163/179). O processo foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 193). Foi realizada perícia, com juntada do laudo (fls. 209/238 e 258/260). Em audiência foi colhido depoimento pessoal e inquirida testemunha (fls. 289/291), encerrando-se a instrução. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Realizada prova pericial consta-se que o serviço não foi realizado a contento, apresentando falhas. 
Em especial, constatou-se falha na instalação do bolsão de vinil, na iluminação, na implantação das bordas e na instalação do piso ao redor da piscina (fls. 215).
O laudo pericial foi ilustrado com fotos e traz informações a respeito das falhas construtivas. 
Inaceitáveis estas falhas, não ostentando o serviço a qualidade que dele seria esperável. 
Malgrado a existência destes problemas, não pode ser acolhido o pedido de integral rescisão do contrato, com restituição de tudo o que foi pago e suspensão da cobrança dos demais cheques. 
Isto porque o serviço não é de todo imprestável, podendo ser parcialmente aproveitado, apesar de demandar reparos. 
Como relatou o perito: ?não é o caso de se considerar imprestável o serviço realizado, até porque, a piscina se apresenta em condições de uso. (fls. 159).
Houvesse rescisão do contrato com integral devolução do preço haveria enriquecimento sem causa por parte do autor, considerando que parte significativa do serviço pode ser aproveitada. 
O perito discriminou quais seriam os reparos necessários e realizou levantamento do respectivo custo, concluindo que os reparos alcançariam cerca de 45% do valor do contrato (fls. 160).
Este critério mostra-se razoável, pois se trata de reparar dano material, recebendo o autor o abatimento correspondente ao quantum do serviço que se desvalorizou.  
Assim, conforme obtido na prova pericial, o autor terá direito à restituição de 44,70% do valor atualizado do contrato, guardando a requerida o restante. 
Por enquanto fica suspensa a cobrança dos cheques, mantendo-se a tutela antecipada, enquanto se realiza a compensação dos créditos. 
Incabível pedido contraposto neste tipo de procedimento. A parte deveria ter apresentado reconvenção, de modo que inviável cobrança na presente ação. 
O pedido de dano moral deve ser acolhido. 
Além do inadimplemento contratual, a inicial relata a série de dissabores suportados pelo autor, o que de certo modo foi confirmado pela prova testemunhal. 
O caso extrapola os limites do simples descumprimento contratual, causando perturbação e situações embaraçosas que autorizam reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) determinar a rescisão parcial do contrato, condenando a requerida a restituir 44,70% do valor atualizado do contrato;
b) manter a tutela antecipada para suspensão do protesto e cobrança dos cheques enquanto não compensados os créditos entre as partes;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, decaindo a requerida da maior parte do pedido, responde a ré por 2/3 das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação, arcando o autor com o 1/3 restante. 

P. R. I


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
