

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0015645-16.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Rodrigo Queiroz Silva, RG 44208983 SSP/SP, CPF 342.566.408-51
Rodolfo Queiroz da Silva, RG 44209242 SSP/SP, CPF 338.834.478-70
MELISSA REGINA POLISEL OAB 260340/SP
Requerido:
Requerido
Preposto(a):
Advogado:Cia Brasileira de Distribuição  Ausente
 Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
Ausente
Renata Franchi Stenico OAB 287670/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/11/2010 às 14:30h
R$ 20.084,42

Em 03 de novembro de 2010, às 14h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas, estando ausente o preposto da co-ré Financeira Itaú CBD, mas presente sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré Financeira Itaú CBD, nesta oportunidade, incorreu em revelia, pois deixou de se fazer representar por preposto ou representante legal nesta audiência, apesar de ciente e intimada a fazê-lo. Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas, em parte. No que diz respeito aos danos morais pretendidos, verifica-se que os requerentes deixaram de efetuar os pagamentos, ainda que se considere que os valores estavam acima daqueles efetivamente combinados e, portanto, não há que se falar em indenização por danos morais. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Rodrigo Queiroz Silva, Rodolfo Queiroz da Silva contra Cia Brasileira de Distribuição, Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos  para determinar a retirada do nome de Rodrigo Queiroz Silva do apontamento efetuado junto à Serasa pelos motivos discutidos nestes autos; declarar inexigíveis os valores referentes à: tarifa de manutenção, débito de IOF e seguro de perda e roubo, bem como multa contratual, encargos de financiamento, despesas de cobrança, débitos de IOF e juros de mora, retomando os autores os pagamentos no valor inicial de R$ 92,79 mensais. Determino sejam abatidos da parcela vencida em fevereiro de 2010 os valores pagos a mais referentes aos meses de novembro e dezembro de 2009 e janeiro de 2010, respectivamente R$ R$ 4,71, R$ 4,71 e R$ 75,00, no total de R$ 84,42. Determino à co-ré Financeira Itaú CBD S/A o restabelecimento do cartão de crédito do co-autor Rodrigo Queiroz Silva, bem como do limite anterior disponível, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 20.000,00. Oficie-se à Serasa para exclusão do nome do co-autor Rodrigo Queiroz Silva. Indefiro os benefícios da gratuidade aos autores, porque constituiram advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rodrigo Queiroz Silva:

Rodolfo Queiroz da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos: preposto ausente

Advogado(a) da parte ré:
