

CONCLUSÃO
Em 28/02/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0015747-70.2012.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Luciano Frankiw de Carvalho
Requerido:Antonio de Jesus Frias

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
LUCIANO FRANKIW DE CARVALHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação monitória contra ANTONIO DE JESUS FRIAS, também qualificado nos autos, alegando ser credor do réu, crédito este representado pelo cheque nº 000266 da conta corrente nº 36074454-0, agência nº 0036, sacado contra o Banco Citbank, no valor nominal de R$ 858,18. A cártula foi emitida para pagamento de remuneração de corretagem de imóvel. Apresentado para compensação, o título foi devolvido pela alínea 21 (cheque sustado). Devidamente atualizado o valor da dívida, quando da propositura da ação, era de R$ 1.097,67. Requereu a expedição de mandado para que a ré pague o valor devido em quinze dias, ou ofereça embargos, sob pena de o mandado ser constituído em título executivo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/15.
Devidamente citado, o réu ofertou os embargos de fls. 23/26. Confessou ter emitido a cártula objeto desta ação quando da negociação, malsucedida, visando a compra e venda do apartamento nº 181 do empreendimento ?Satiton Parada Inglesa?. Este contrato não foi efetivado, como também não houve solução para o problema. Ocorre que ação monitória não pode ter por lastro título executivo. O cheque foi emitido em julho de 2011. Em março de 2012 foi protestado, interrompendo seu prazo prescricional. Com isso, a presente ação monitória há que ser declarada extinta, sem resolução do mérito. Juntou documento,, fls. 27.
O autor impugnou os embargos, fls. 30/33. Arguiu que a Lei Especial do Cheque dispõe em seu artigo 59 que a ação executiva prescreve em seis meses contados da data em que expira o prazo para apresentação do título. Uma vez que cheque é ordem de pagamento a vista, seu prazo para apresentação é de trinta dias. Findos, começa a correr o prazo prescricional. O protesto foi tirado após transcorrido os prazos retro. Logo, o protesto não interrompeu a prescrição, uma vez que esta já tinha ocorrido. Postulou a improcedência dos embargos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Razão assiste ao embargado quanto a já estar prescrita a cártula quando da propositura da presente ação monitória. Isto porque o protesto do cheque, datado de 13/03/2012, se deu após passado o prazo de seis meses da data da expiração do prazo de sua apresentação (30 dias, pois que emitido dentro da praça de pagamento em 1º/07/2011 ? fl. 08), nos termos dos artigos 33, 47 e 59 da Lei nº 7.357/85, senão vejamos:
Art. 33. O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior.

Art. 47. Pode o portador promover a execução do cheque: 
I - contra o emitente e seu avalista;
II - contra os endossantes e seus avalistas, se o cheque apresentado em tempo hábil e a recusa de pagamento é comprovada pelo protesto ou por declaração do sacado, escrita e datada sobre o cheque, com indicação do dia de apresentação, ou, ainda, por declaração escrita e datada por câmara de compensação.
§ 1º Qualquer das declarações previstas neste artigo dispensa o protesto e produz os efeitos deste.
§ 2º Os signatários respondem pelos danos causados por declarações inexatas.
§ 3º O portador que não apresentar o cheque em tempo hábil, ou não comprovar a recusa de pagamento pela forma indicada neste artigo, perde o direito de execução contra o emitente, se este tinha fundos disponíveis durante o prazo de apresentação e os deixou de ter, em razão de fato que não lhe seja imputável.
§ 4º A execução independe do protesto e das declarações previstas neste artigo, se a apresentação ou o pagamento do cheque são obstados pelo fato de o sacado ter sido submetido a intervenção, liquidação extrajudicial ou falência.

Art. 59. Prescrevem em 6 (seis) meses, contados da expiração do prazo de apresentação, a ação que o art. 47 desta Lei assegura ao portador.
Assim, o embargado tinha 30 dias para apresentar o cheque à compensação, prazo que findou em 31/07/2011.
A partir de 1º/08/2011 passou a transcorrer o prazo de seis meses para que ocorresse a prescrição da pretensão executiva.
O protesto data de 13/03/2012, mais de sete meses depois do início do prazo prescricional.
Nos autos há documento sem força executiva que demonstra a existência da dívida. O pagamento se prova por meio da quitação, artigos 319 e 320, caput, do novel Código Civil.
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.

Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, como a assinatura do credor, ou do seu representante.
O embargante não comprovou o pagamento das cártulas. Logo, a dívida existe.
Por fim, quanto aos juros moratórios, cabe ressaltar que nas ações monitórias é possível a constituição em mora antes da citação, nos casos em que, por exemplo, ocorre a apresentação do cheque em câmara de compensação, o protesto da cambial ou algum ato judicial hábil a constituição em mora. Em todos esses casos, considera-se admissível a incidência dos efeitos da mora, como, inclusive, manifesta a doutrina (e.g., Opitz ? Mora no Negócio Jurídico, p. 63, nº 31; Magarinos Torres ? Nota Promissória, v. II, nº 208). 
E, no caso concreto, o cheque foi apresentado para compensação e devolvido por ter sido sustado (alínea 21).
Diante disso, entende-se que os juros de mora devem incidir a partir da sua apresentação em câmara de compensação, momento em que se torna exigível o crédito e se constitui o sacado em mora, de acordo com o artigo 52, II da Lei nº 7.357/85:
Art. 52. O portador pode exigir do demandado:
(...)
II - os juros legais desde o dia da apresentação;
(...)?
Como não consta do título a data da apresentação, tem-se que ela pode ter sido feita até o último dia do prazo, 31/07/2011, data em que passam a incidir os juros e a correção monetária.
Posto isso, rejeito os embargos do réu ANTONIO DE JESUS FRIAS (Código de Processo Civil, artigo 1.102.c, parágrafo 3º), e julgo PROCEDENTE a ação monitória contra ele movida por LUCIANO FRANKIW DE CARVALHO, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, consistente nos termos constantes da petição inicial em R$ 858,18, quantia esta que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde 31/07/2011.
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 01 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
