

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015570-57.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandoval Jose da Silva Vilalva
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré Ativos de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia e não se conhece da defesa juntada. Entretanto, dado o litisconsórcio passivo, aproveita-se a defesa do banco em seu favor no que couber.
No mérito, a ação é procedente em face do Banco do Brasil e improcedente em face de Ativos S.A.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de ver baixada a anotação em seu nome por força do pagamento efetuado após negociação de débito.
Não se trata de inscrição ilegítima, mas de retardo no cumprimento da obrigação de atualização do cadastro com a informação do pagamento do débito.
Do documento de fls.07 vê-se claramente que quem apontou o nome do autor no SCPC foi o banco e não a ré Ativos. Logo, a obrigação de baixar o apontamento compete ao credor que abriu o cadastro.
Observo da defesa do banco que não houve qualquer impugnação específica quanto aos fatos alegados na inicial, limitando-se o réu a dizer, em síntese, que nenhum erro cometeu.
Inobstante a revelia, infere-se da defesa da ré Ativos que houve cessão para si da dívida objeto dos autos, fato este que se corrobora pelo boleto de fls.11 juntado pelo autor. 
Assim, o que se infere da prova documental é que o banco não era mais credor da dívida e mesmo assim manteve a inscrição do nome do autor ao invés de retirar o apontamento e deixar a cargo do novo credor a opção por apontar ou não o débito.
Tal situação torna incontroversa a falha na prestação de serviços por parte do banco, pois apontou o nome do autor e mesmo após ceder a dívida a terceiro não providenciou a baixa, providência esta que competia somente a si, pois não poderia a outra ré retirar informação que não foi por ela inserida. Por tais falhas responde o Banco do Brasil objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, resta evidente que cabíveis são os danos morais, pois o autor permaneceu com seu nome apontado após ter adimplido a dívida.
No caso especifico destes autos, a ré Ativos não é responsável pelo danos experimentados pelo autor, pois não agiu como agente cobradora em nome do banco.  
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como o fato de que a inscrição era legítima, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Ativos S.A. e JULGO PROCEDENTE a ação em face do Banco do Brasil e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a inexigibilidade pelo banco frente o autor do débito objeto da lide e de quaisquer outros atrelados ao extinto contrato. Pelos danos morais condeno o Banco do Brasil ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção de crédito para exclusão de dados definitiva e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14





            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                         , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação   
Nada mais. São Paulo,                     . Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
