

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo:0015358-70.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Anatividade Alves de Souza
Requerido:CVC Serviços Agência de Viagens Ltda. e outros

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar VRG Linhas Aéreas S.A. no lugar de Gol Linhas Aéreas.
Conheço das preliminares de ilegitimidade de parte da ré CVC e a de inépcia da ré Webjet e rejeito-as. A CVC integra a cadeia de consumo e vende os pacotes turísticos vinculados aos fornecedores previamente por si selecionados, restando evidente sua legitimidade para estar no pólo passivo. Quanto à inépcia suscitada pela Webjet, observo que a inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do art.14 da Lei 9.099/95.
No mérito, a ação é procedente em face da CVC e improcedente em face das demais rés. 
Restou incontroverso diante da prova documental de fls.13 que a CVC deu causa à perda do voo inicialmente contratado pela autora. 
O documento supra citado refere-se ao voucher da primeira viagem contratada sob contrato de nº 4900-016428, mesma numeração que dele consta e lá vê-se claramente a confusão feita pela CVC que elencou o balcão de apresentação para embarque aéreo como sendo o da Gol ao passo que o contrato de fls.11/12 mostra claramente que o guichê de atendimento para embarque era o Webjet. 
Ora, evidente está que a CVC instruiu documentalmente a autora de forma equivocada, o que por óbvio causou a confusão desta no dia do embarque que de posse do documento de fls.13 procurou o guichê da Gol ao invés da Webjet, conforme instrução impressa. 
E diante de tal confusão causada pela CVC, foi que a autora deixou de se apresentar a tempo no guichê correto, coisa que somente foi possível após o horário do voo, o que por consequência motivou a compra de um novo pacote de viagem, de modo que deve a autora ser indenizada pelo gasto com o primeiro pacote.

Devida também é a indenização moral na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora perdeu três dias de sua viagem conforme se vê do segundo contrato de viagem.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Quanto às cias aéreas, verifico que no caso dos autos não houve contribuição destas para o evento. 
A despeito do voucher que gerou a confusão constar o nome da Gol, não há no caso em debate colaboração desta para a perda do voo na medida em que ao recepcionar a autora em seu guichê apenas informou-a corretamente que o voo era da Webjet conforme declaração da própria autora constante do termo do Procon, termo este que integra a inicial. 
À ré Webjet competia a obrigação de disponibilizar assento no voo no lugar e horário previamente combinados, o que foi feito. A autora somente foi recepcionada pela cia aérea quando já havia passado o horário do embarque, sendo que o atraso, repita-se, teve como causa a informação da CVC e não o atendimento da Gol e nem da Webjet. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em faces das rés Webjet Linhas Aéreas S.A. e VRG Linhas Aéreas S.A. E JULGO PROCEDENTE a ação em face de CVC Serviços Agencia de Viagens Ltda e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para rescindir o contrato objeto da lide por desta última ré e condená-la a ressarcir à autora a quantia de R$ 431,06 com correção monetária a partir de maio de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais, condeno a CVC ao pagamento de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor por 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  30/05/14





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
