

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015582-36.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Rodrigues Altério
Requerido:Terpla Transportes de Terra Ltda ME


Aos 22 de março de 2012, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de advogada, Dra. Marina de Souza Carvalho  OAB/SP 281.528; a requerida, representada por Ana Tereza Assis dos Santos (RG 12.558.013-7), acompanhada de advogada, Dra. Lourdes Martins da Cruz Ferazzini  OAB/SP 79.958. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi colhido o depoimento pessoal do autor, conforme termo em apartado. Renovada a proposta de conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.439,00 até o dia 22/04/2012, mediante depósito na conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 0503-7  conta nº 0611712-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento, o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, escrevente, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
