

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015807-90.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Airton Nunes de Deus Filho, CPF 389.303.438-21
Requerido:Daniela Harumi Nashimoto
Data da audiência:21/06/2011 às 15:00h




Aos 21 de junho de 2011, às 15:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Marcia Christina Acquisti - OAB 90.066 e a ré, assistida pela Dra. Sandra Aparecida Jordão. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Airton Nunes de Deus Filho em face de Daniela Harumi Nashimoto. O pedido é procedente. O autor afirma que trafegava com seu veículo pela via pública na Praça Largo Nossa Senhora do Bom Parto quando teve a lateral esquerda de seu automóvel atingida pelo veículo conduzido pela requerida que saía de um estacionamento. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.930,00. A requerida confirma a dinâmica do acidente, alegando que havia pouca visibilidade por causa da chuva. Sustenta a culpa recíproca e alega que o autor recusou o conserto de seu veículo pela seguradora. Alega que esta recusou o conserto de parte dos danos que não eram provenientes do acidente. A dinâmica dos fatos é incontroversa e demonstra a culpa da requerida. Com efeito, o dever de cuidado é sempre daquele que pretende ingressar na via pública, nos termos do artigo 36, do Código de Trânsito Brasileiro. No caso em tela, a requerida saía de um estacionamento e o autor já trafegava pelo leito carroçável. Logo, era da requerida o dever de cuidado ao ingressar na via. Os danos descritos no orçamento as fls. 09 são compatíveis com a dinâmica do acidente e com as avarias destacadas no boletim de ocorrência as fls. 10/11. Desta feita, a recusa da seguradora da requerida, em relação a tais danos, não se mostra justificada. Demonstrada a conduta culposa da requerida e o nexo de causalidade entre esta e o dano provado as fls. 09, resta a procedência do pedido, nos termos dos artigos 186 e 927, do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Airton Nunes de Deus Filho em face de Daniela Harumi Nashimoto, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.930,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2010 (data dos orçamentos), com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:31 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
