

SENTENÇA

Processo nº:0015292-46.2005.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Roberto Bezerra e outro
Requerido:Brm Buggy´s e outros


C O N C L U S Ã O

Em 2 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução, tendo em vista que o valor do bem penhorado seria muito superior ao valor da dívida. Alega, ainda, ser o mesmo impenhorável, por ser bem de família.
Decido.
Sem razão a alegação da parte executada de ocorrência de excesso de execução, tendo em vista que, na hipótese de praceamento do bem penhorado e eventual arrematação do mesmo, o valor que exceder ao quantum devido reverterá em prol da executada. 
Quanto à alegação de que o imóvel penhorado trata-se de bem de família, rechaço a mesma, tendo em vista a ausência de comprovação e a inexistência da correspondente anotação na certidão de registro do imóvel.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se com a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 261,60.
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado da presente, tendo em vista a notícia de falecimento do executado Roberto (fls. 281), informem as partes, no prazo comum de dez dias, a respeito da existência e andamento de processo de inventário.
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
