

SENTENÇA

Processo nº:0015553-92.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Pereira da Silva
Requerido:Fernando Marcos da Silva







MAURÍCIO PEREIRA DA SILVA ajuizou ação em face de FERNANDO MARCOS DA SILVA visando à condenação do requerido por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito. Alega, em síntese, que parou em um cruzamento quando foi atingido pelo veículo do réu. Sustenta ter sofrido danos morais, porque o seu veículo ficou parado 09 dias em oficina. Pretende também ressarcimento dos danos materiais, orçados em R$ 1.540,88.
A ação foi movida contra parte ilegítima, mas houve correção do pólo passivo.
O réu foi citado e não contestou.
É o relatório.
A inércia do requerido conduz à revelia e, consequentemente, à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, sobretudo quanto à responsabilidade pelo acidente. Segue-se que a descrição do sinistro, corroborada pelo relato em registro de ocorrência, confere verossimilhança à versão do requerente.
Os danos materiais devem ser indenizados, já que comprovados documentalmente (fls. 23 e 29/42).
Mas os danos morais não prosperam.
O autor sofreu aborrecimento. Mas o veículo do requerente ficou poucos dias na oficina (pouco mais de uma semana). É pouco para gerar direito indenizatório, uma vez que os acidentes de trânsito de pequena monta são fatos corriqueiros no cotidiano, cuja ocorrência representa fato não suscetível de indenização, quando não há elementos capazes de caracterizar um transtorno acima do tolerável. No caso vertente, o autor afirma "ter deixado de fazer várias coisas". Isso é muito pouco.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor R$ 1.540,88, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar do evento. Ante a Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
