

SENTENÇA

Processo nº:0015503-26.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
RICARDO XISTO DE BRITO ajuizou ação de indenização por morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu. Entretanto, constatou a realização de diversos saques, compras com cartão de débito e contratação de empréstimos no período compreendido entre 27/09/11 a 06/10/11, sem seu consentimento, no valor total de R$ 20.416,80. O banco-réu negou sua responsabilidade, advindo-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/39).
A petição inicial foi emendada (fls. 42/44).
A antecipação de tutela foi deferida parcialmente (fls. 46/47).
O réu foi citado (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 49/62), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que é dever das empresas que comercializam serviços a verificação dos dados dos usuários de cartão de crédito, não podendo ser responsabilizado por eventuais falhas. Alegou, ainda, a legitimidade da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 66/69).
O feito foi saneado (fls. 77), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 80 e 82), dando-se ciência às partes (fls. 83).
Encerrada a instrução (fls. 83), somente o autor reiterou as manifestações anteriores em alegações finais (fls. 83 e 84).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de movimentações não autorizadas em conta-corrente e respectivo cartão de débito de sua titularidade perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva de terceiros. Contudo, a ele não assiste razão. 
No tocante aos pedidos declaratório e de danos materiais, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que são ora acolhidos. Com efeito, a ausência de impugnação específica implica presunção de veracidade dos fatos alegados. 
Como se não bastasse, tem-se que houve inequívoca  culpa do réu consistente na modalidade de negligência na guarda do depósito do numerário pertencente ao autor em conta corrente, além de realização de compras e contratação de empréstimos por terceiros sem conhecimento do autor. 
De fato, o banco-réu não logrou demonstrar culpa exclusiva de terceiros.
Primo, diferentemente do alegado pelo réu em contestação, o autor descreve na petição inicial diversas movimentações, tais como saques, compras com cartão de débito e contratações de empréstimo, de modo que é despicienda a alegação do banco-réu de não ser responsável pela utilização de cartão de crédito, o que não é objeto da ação.
Secundo, o autor comunicou que não efetuara os saques ao banco-réu (fls. 38/39), o que não foi objeto de impugnação específica, não tendo o réu comprovado que efetuara diligências para apurar o ocorrido de modo a justificar a negativa na restituição dos valores.
Tertio, eventual alegação de que as movimentações foram efetuadas pelo autor mediante a utilização de senha pessoal não merece prosperar, tendo em vista que o réu não produziu qualquer início de prova de que o autor fornecera a senha a terceiros, fato esse inverossímil.
Quarto, eventual alegação de que a tecnologia do cartão impediria a ocorrência de fraudes é absolutamente risível, já que é cediço não haver sistema até o momento imune ao ataque de estelionatários. Tanto isso é verdade que mesmo os cartões com chip e senha são objeto de desejo de criminosos. 
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva do autor ao ter fornecido sua senha ou outros dados a terceiros.
Como se não bastasse a obrigação contratual da guarda do depósito pelo banco-réu, o que por si só afastaria a necessidade de demonstração de sua culpa, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pela inércia na apuração dos fatos. Quando houve comunicação do autor sobre as movimentações indevidas, cabia ao banco-réu apurar os fatos, quer por procedimento interno, quer por solicitação de instauração de inquérito policial, o que não ocorreu. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, eventual cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de sua conta corrente, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Observa-se que tal cláusula colocaria o consumidor, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e eqüidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. GRINOVER et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª ed., São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos morais. 
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Os danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito, sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui extenso histórico de registros negativos em seu nome (fls. 80 e 82) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, algumas das quais concomitantes àquelas do banco-réu. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, ante a demonstrada reiteração de falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente trazer à colação a Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça aplicável ao caso em tela:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por conseguinte, ausentes os danos morais, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por RICARDO XISTO DE BRITO em face de BANCO DO BRASIL S/A, declarando a inexistência das movimentações indicadas na petição inicial e emenda (fls. 03/06) e condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 14.746,80 (quatorze mil, setecentos e quarenta e seis reais e oitenta centavos), a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça e juros de um por cento ao mês, ambos a partir de junho de 2012 (fls. 43/44). Outrossim, confirmo a tutela antecipada deferida (fls. 46/47). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
         Juiz  de  Direito
