

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015015-15.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATA RODRIGUES PERONDINI, CPF 134.816.948-65, acompanhada da advogada Dra. Flavia Cury de Mares Pinto  OAB/SP 277643.

Requerido:TVA - TELEFONICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, CNPJ 05.069.728/0001-93, representada pela preposta Sra. Marcia Campos de Sousa, RG: 273474443, acompanhada do advogado Dr. Odilon Martim  OAB/SP 279857.

Data da audiência:21/02/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 21 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. Pelo requerido foi apresentada contestação oral sustentando qu eo pagamento efetuado pela autora, à fls. 19, foi feito de forma diferente do contratado e que em razão disto não possível identificá-lo no sistema, motivando as cobranças indevidas. Quando ao dano moral requer a rejeição do pedido em razão da inexistência de provas. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de o serviço de televisão a cabo ter sido suspenso em mais de uma oportunidade, mesmo tendo a Autora efetuado o pagamento da obrigação. Note-se que a Autora ? de forma contundente ? afirmou que o pagamento foi feito por meio de transferência bancária, a pedido de própria funcionária da Requerida, por telefone. De qualquer forma, caberia à Requerida, desde logo, identificar os pagamentos efetuados pelos consumidores. Mas, no caso concreto, não o fez.  Responde a Requerida pelo vício do serviço, independentemente de culpa, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90.  Vislumbro a ocorrência de algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve a suspensão indevida do serviço, por mais de uma vez. Ainda, houve cobranças indevidas (o que, por si só, não acarretariam dano moral; mas, aliadas à suspensão do serviço, devem ser consideradas como circunstância do caso). Ponderando os interesses em conflito (e ressaltando-se que não houve inscrição em cadastro de crédito), e atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, fixo o montante de R$ 1.000,00 (mil reais). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
