

SENTENÇA

Processo nº:0015934-69.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Canuto da Silva
Requerido:Rafael Roberto Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O pedido de remessa destes autos à Justiça Comum, para trâmite conjunto com ação de despejo não encontra fundamento e já foi indeferido pelo Juízo. Vale atentar que este processo foi ajuizado nos Juizados Especiais Cíveis e o processo que o réu reputa ser conexo segue rito especial, pois se trata de ação de despejo, portanto, evidente a incompatibilidade de ritos.
Não há outras preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que após o término do contrato de locação o réu não efetuou a transferência de titularidade da instalação de energia elétrica do imóvel locado, tendo o seu nome injustamente inscrito nos órgãos restritivos. 
O réu sustenta que as faturas de energia elétrica em aberto e que geraram o apontamento do nome do autor nos órgãos restritivos, refere-se a período em que ele estava no imóvel e utilizou o serviço de energia elétrica.
Pois bem.
Analisando as alegações do autor e as suas provas, observo que ele não comprovou a data em que desocupou o imóvel locado.
Portanto, como o autor não juntou qualquer prova demonstrando a data da desocupação, ônus que incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC, não é possível saber se as faturas cobradas são ou não devidas por ele e se o réu negligenciou a transferência de titularidade da instalação de energia elétrica.
O réu, por sua vez, sustenta que o autor somente desocupou o imóvel em maio de 2011, tendo, portanto, utilizado os serviços de energia elétrica, sendo que dele o dever de pagamento das faturas.
Assim, de se concluir que não há se falar em ato ilícito praticado pelo réu, estando ausente o dever de indenizar.
Destarte, os pedidos de reparação por danos materiais e morais não comporta acolhimento.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALEXANDRE CANUTO DA SILVA em face de RAFAEL ROBERTO LOPES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
