

C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0015623-38.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Cristina de Oliveira
Requerido:Sulamerica Saúde


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Paula Cristina de Oliveira ajuizou em 02/08/2013 "ação de indenização c/c obrigação de fazer c/c pedido de liminar" em face de Sulamérica Saúde e Hospital Santa Virgínia (este excluído do pólo passivo à fl. 52) relatando que é beneficiária do plano de saúde administrado pela ré e, em 10/10/2012 ralizou exame de tomografia computadorizada da mão direita e foi constatado "rizartrose e osteofitose marginal incipiente entre o trapézio e a base do primeiro metatarso". Em 27/06/2013, foi prescrita "cirurgia de artroscopia polegar direito devido o diagnóstico de rizartrose", mas em razão da demora a autora, por meio de seus advogados, notificou a ré em 12/07/2013, mas passados 20 dias nenhuma resposta obteve, razão pela qual ajuizou a presente ação. Requer a obrigação de custeio da cirurgia e indenização de R$ 6.000,00 a título de danos morais.
Emenda à petição inicial e deferimento da medida liminar para cumprimento em 24 horas (fls. 21e 28/53).
A ré foi intimada em 23/09/2013 (fl. 57), mas em 03/10/2013 foi noticiado o descumprimento, que ensejou nova determinação (fls. 59/63).
A ré foi intimada em 08/10/2013 (fl. 74).
Em contestação, a ré alega que cumpriu a medida liminar deferida; e no mérito asseverou que não houve recusa do procedimento, mas sim de alguns materiais que seriam utilizados "Equipo Bomba de Infusão; Mini Lâmina de Shaver; Eletrodo para Ablação e Malha de tração, sob ao argumento de ausência de justificativa para o uso de acordo com o relatório médico enviado" (SIC), que não haveria cobertura contratual. A seguradora somente teria aceitado o risco com a limitação.
A Superior Instância alterou a multa fixa em R$ 5.000,00 e consequentemente a fixada em R$ 10.000,00, que eram valores únicos, para R$ 2.000,00 por dia (fls. 155/165, 211/218 e 227/237).
 Réplica e documentos às fls. 200/207.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora não se manifestou, enquanto a ré manifestou não ter provas a produzir (fls. 238, 245 e 247).
É o relatório.
Decido.

A ré alega que não negou o procedimento em si, mas sim alguns itens que seriam utilizados no procedimento, o que na prática é a mesma coisa, pois inviabiliza a realização do procedimento.
A Constituição Federal estabelece a relevância pública dos serviços de saúde, os quais podem ser executados diretamente ou por meio de terceiros, pessoa física, ou pessoa jurídica de direito privado; e como princípio fundamental o atendimento integral (artigos 196 a 200).
A atuação da iniciativa privada por delegação de serviço público implica não só o bônus de tal atividade, mas também inexoravelmente o ônus da mesma. Por isso não é razoável que o princípio fundamental do atendimento integral seja restringido de forma a beneficiar exclusivamente a quem presta o serviço público, em detrimento de todos os que necessitam desse mesmo serviço.
Nessa esteira, embora o artigo 10, § 4º, da Lei nº 9.656/98, estabeleça que os procedimentos cobertos serão definidos por normas da Agência Nacional de Saúde ? ANS, a mesma Lei estabelece no artigo 12, exigências mínimas de cobertura, como apoio diagnóstico (inciso I, alínea ?b?) e exames complementares indispensáveis para controle da evolução da doença (inciso II, alínea ?d?).
Logo, a Lei não autoriza, e nem poderia fazê-lo contra a Constituição Federal, a exclusão de qualquer itens relativo a um tratamento, devidamente reconhecido pela Medicina, senão apenas os inerentes às exclusões constantes do artigo 10 da referida Lei.
Disso decorre que o rol de procedimentos da resolução nº 10 do CONSU não é taxativo, assim como os contratos não podem limitar as coberturas, pois do contrário estariam contrariando os parâmetros legais impostos pela mesma Lei que lhes deferiu o poder-dever de elencar os procedimentos e impôs ampla cobertura com as limitações taxativas.
Portanto, não tendo a empresa ré comprovado que os itens a inerentes ao procedimento de que necessitou a autora não seja devidamente reconhecido pela Medicina, ou seja, inerente a quaisquer das exclusões do artigo 10 da Lei nº 9.656/98, fatos que seriam impeditivos do direito da parte autora, é de se reconhecer que a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Ressalta-se que cabe ao médico e não à seguradora prescrever o tratamento e o medicamento necessário ao paciente. Dessa forma, restou evidente que tal procedimento e demais itens para a sua realização eram essenciais para o tratamento da autora, revelando-se abusiva a negativa de cobertura pela prescrição dos itens sem qualquer sustentação técnica, até porque se trata de obrigação inerente à natureza do contrato (artigo 51, § 1º, inciso II, da Lei nº 8.078/90). 
No tocante à incidência da multa por descumprimento da medida liminar, verifico que a empresa ré tentou afastar a incidência pela mera reprodução de tela de computador na contestação (fl. 78), e por meio de interposição do recurso sob a alegação de que "mostra-se despropositada a multa imputada, perfazendo o exorbitante montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por dia, sem qualquer limitação" (fl. 181).
Com isso, a Superior Instância fixou o valor da multa em R$ 2.000,00 por dia, sem qualquer limitação.
A autora noticiou que concedida a medida liminar em 19/09/2013 para cumprimento em 24 horas, a ré foi intimada em 23/09/2013, mas não houve o cumprimento, perdendo-se a cirurgia marcada para 25/09/2013, atrasando o procedimento, que a autora não ter sido cumprido (fls. 204 e 210).
Por incrível que pareça, até a presente data não há comprovação do cumprimento.
Pois bem, por primeiro a própria ré induziu a Superior Instância em erro, pois este juízo fixou  multa única de R$ 5.000,00, e não "por dia" como indevidamente alegado; o que ocorreu igualmente quando imposta multa de R$ 10.000,00 em valor também único.
Com isso, a Superior Instância foi induzida em erro e fixou R$ 2.000,00 por dia, e tal decisão precluiu, não cabendo a este juízo discutir a decisão, senão cumpri-la, razão pela qual será considerada para o cálculo do montante da multa.
Se desde a primeira intimação para cumprimento em 23/09/2013 a ré não cumpriu a medida liminar, na medida que nenhum elemento probatório trouxe aos autos, deve ser equacionado o montante fixado pela Superior Instância, ou seja, a multa deve incidir desde 25/09/2013 (inclusive) até a presente data 30/04/2014 (218 dias x R$ 2.000,00 = R$ 436.000,00) para efeitos do montante a constar na sentença, mas sem limitação temporal porque assim determinado pela Superior Instância.
No que diz respeito aos danos morais, notável que a conduta da ré atingiu a esfera dos direitos da personalidade da autora, a qual se viu desamparada em momento crítico. E até a presente data não foi cumprida a medida liminar. Desta forma, tal fato pautado na conduta ilegítima da parte ré é suficiente para gerar à autora ofensa moral indenizável.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável a indenização pleiteada pela autora no importe de R$ 6.000,00.
Desta feita, a procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULA CRISTINA DE OLIVEIRA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a custear o procedimento cirúrgico e todos os itens prescritos pelo médico, TORNO definitiva a antecipação da tutela jurisdicional, e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 436.000,00 (até a presente data, 30/04/2014) em razão da multa diária de R$ 2.000,00, sem limitação (ou seja, continuará a incidir após esta sentença até o efetivo cumprimento); e CONDENO ainda a ré requerido a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.São Paulo, 28 de abril de 2014.
