

SENTENÇA

Processo nº:0015839-61.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Cuban Marcolino
Requerido:Lojas Renner Sociedade Anonima





Pleito: Desconstituição de restrições e débitos, com base em suposta fraude na contratação. Postula-se indenização por danos morais e liminar para limpar o nome.
Contestação: Pela rejeição do pleito indenizatório e desconstitutivo, juntando-se o contrato, a inadimplência e o exercício regular de direito da ré.
Liminar: concedida para excluir as restrições.
Houve réplica.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas.
A ré comprovou a relação contratual da qual decorrem os débitos, anexando aos autos o respectivo contrato assinado pelo autor.
O autor, em réplica, ao invés de apontar, de forma clara, que a assinatura lançada no contrato é falsa, apenas indicou divergências no CEP e no nome de sua mãe.
Conclui-se, assim, que foi o autor quem, de fato, contratou, o que dispensa inclusive a perícia grafotécnica, considerando a ausência de incidente de falsidade ou impugnação específica quanto à assinatura do autor lançada no contrato.
Assim sendo, tendo a ré apontado inadimplência, era-lhe lícito negativar o autor, pelo que o pedido indeniztório é improcedente, na forma do art. 188, inciso I, do CPC
A liminar, por isso, não se sustenta, devendo ser revogada.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, REVOGO A LIMINAR deferida nos autos retroativamente à sua concessão e CONDENO o autor a pagar à ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$2.000,000 (dois mil reais), conforme art. 20, §4º, CPC.
OFICIEM-SE OS CADASTROS, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
