

SENTENÇA

Processo nº:0015095-91.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Josafa Barbosa Leite
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. nº 532/12)

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSAFA BARBOSA LEITE, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Prossegur Brasil S/A Transporte de Valores e Segurança, exercendo a função de vigilante de carro forte, e sofreu acidente do trabalho no dia 22.05.2007, consistente em queda sofrida em via pública, o que lhe causou incapacidade Requer ainda a condenação do réu em reparação por danos morais. Por fim, requer antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício, apreciada e indeferida a fl. 277.
Citado (fl. 277v), o réu oferece contestação a fl. 399/405, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto a ausência de lesão acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 329/333. Exames complementares a fl. 303, 306/308 e 311/326.
Manifestação do autor quanto ao laudo a fl. 408/410, na qual o impugna parcialmente.
Réplica a fl. 411/415, na qual o autor reitera os termos da inicial, e pedido de antecipação de tutela.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher a pretensão do autor de antecipação de tutela, uma vez que a prova técnica produzida nos autos leva ao entendimento de improcedência da ação.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de lesões na coluna, em razão de acidente ocorrido durante suas atividades laborativas.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Os dados das ressonâncias magnéticas mostram de forma bastante clara a existência de uma doença articular degenerativa importante que acomete os segmentos cervical e lombar. Salientamos que o segmento cervical tem ínfimo papel funcional dentro do contexto de trabalho do Autor. Esta informação deixa clara a desvinculação de um nexo infortunístico entre o comprometimento generalizado da coluna e em específico o lombar (fl. 332). Assevera que A eletroneuromiografia dos quatro membros mostra um padrão bastante variável que acomete mebros superiores e membro inferior esquerdo. Nesse local, foco da queixa inicial, pode estar a razão da queixa do autor, que claramente não tem relação traumática, seja pela forma como apareceu, seja com base nos diversos dados obtidos (fl. 332). E conclui: Os achados da ressonância magnética podem, não obrigatoriamente traduzir sofrimento pós-traumático. Diante da negativa desse fato deflagrador, o nexo etiológico traumático torna-se prejudicado. Concluímos pela ausência de sequelas acidentárias para o caso em tela (fl. 333).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas provas nos autos que permitam formar convicção em sentido diverso.
Não obstante a impugnação parcial do autor ao laudo, o perito determinou a realização de todos os exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas, e não deixa dúvida quanto ao caráter degenerativo das moléstias. Há que se observar que o próprio autor no ato da perícia nega a ocorrência de queda ao solo mencionada na inicial, informando apenas perda de força no membro inferior esquerdo, quando dava cobertura a um colega que transportava um malote (fl. 332). Há que observar ainda que a CAT emitida também não menciona qualquer queda, apenas relatando torção do pé (fl. 33). Ou seja, as declarações do autor e os documentos juntados corroboram a conclusão pericial de ausência de trauma.
Por fim, se deve considerar que a concessão de auxílio-doença acidentário não pode ser vista como prova segura de nexo causal, uma vez que o réu por vezes concede o benefício em razão da emissão de CAT pela empregadora, que apenas se baseia nas declarações do autor, não tendo o conhecimento técnico do perito para analisar a moléstia e sua deflagração.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, ausentes os requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários, e não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial, inclusive referente a reparação por dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 532/12)

São Paulo, 03 de junho de 2013.


Em       de junho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
