

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015056-89.2013.8.26.0011
Requerente:Tatiane Pereira Reis, 346.885.128-64
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposta Sra.:Everton Teixeira Yamane, RG. 54.474.920-0
Data Audiencia:05 de novembro de 2013, às 16 horas


Aos 05 de novembro de 2013, às 16:37, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação oral, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que a ré lhe prometeu o restabelecimento da energia em 02 dias úteis, mas não o fez, impedindo que ela usufruísse do serviço em questão por  mais tempo. A ré alega em defesa que tentou restabelecer a energia na residência da autora, mas foi impedida por ela de executar o respectivo serviço. Porém, a ré não demonstra tal fato em juízo, limitando-se a reproduzir nestes autos tela de seu sistema de informática que, segundo o seu entendimento, assim demonstra. Porém, tal prova não é suficiente para comprovar as afirmações da ré, por isso  não é possível concluir que a autora contribuiu para que o serviço essencial em questão não fosse restabelecido desde logo. Nestes termos, cabível a indenização por danos morais, pois não se questiona que se trata de serviço essencial que nos termos do art. 22 do CDC não pode ser interrompido. No que tange ao valor da indenização, o atraso mencionado na inicial permite a conclusão a respeito dos incômodos causados a esta autora que demonstra pelo documentos de fls. 08/09 ser mãe de duas crianças. Assim, arbitro a indenização no valor de 05 salários mínimo em vigor nesta data, o que já reputo suficiente no presente caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 203,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
