

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015312-85.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DIÊGO DE MORAIS SOUSA, CPF 338.717.178-19.
Requerida:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
(ausente)
Presente seu advogado, Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691.
Data da audiência:05/12/2011 às 14:00h



Aos 05 de dezembro de 2011, às 14h05, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o advogado da requerida, não tendo comparecido o preposto da mesma. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes.  Na espécie, o preposto do réu pessoa jurídica, devidamente citado e intimado (fls.24/25) deixou de comparecer à audiência, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. No sistema dos Juizados Especiais Cíveis, aplica-se a revelia à pessoa jurídica que não se faz representar por preposto em audiência, independentemente de comparecimento ao ato por parte do advogado da requerida e oferecimento de contestação.Neste sentido, o seguinte enunciado do FONAJE: ?Enunciado 78 ? O oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia (Aprovado no XI Encontro, em Brasília-DF)?. No mais, diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor a declaração da inexistência da dívida descrita na inicial, excluindo-se definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Deve o requerido ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora.A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.                                  O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  Considerando-se o valor negativado e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), o que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato.  Desnecessária a determinação nos autos para que a requerida informe a inexistência da dívida, diante da presunção de veracidade dos fatos descritos na incial decorrente da revelia. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para cancelar definitivamente a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, bem como para declarar a inexistência da dívida descrita na inicial. Condeno o réu ao pagamento a parte autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais sendo que o valor referente aos danos morais deverá ser atualizado desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Oficie-se, ao Cartório de Protestos, comunicando-se o teor da presente sentença. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo comunicólogo, residente em bairro de classe média e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
