

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015403-54.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro dos Santos Souza
Requerido:Jussara Cristina Ribeiro




Vistos.

Sustentando que em agosto/1998 retirou-se de fato de sociedade que mantinha com a ré, havendo esta descumprido a promessa de regularizar a composição social da empresa, Leandro deseja que Jussarara seja compelida a baixar seu nome dos cadastros das repartições públicas ou privadas, sob pena de multa diária. E por haver amargado das morais (intimação para comparecer à Delegacia de Investigação sobre Crimes à Fazenda; prestação de depoimento como investigado e representante da Ribeiro & Souza; recebimento de notificação da Prefeitura para pagamento de dívida societária), postula indenização de R$ 30.000,00 (fls. 2/11).
Antecipação da tutela indeferida em Primeiro (fls. 65) e Segundo (Agravo de Instrumento n. 990.10.351596-0) Graus.
Argumentos da ré: a) o autor desligou-se apenas em novembro de 2009; b) prenotação no Cartório do Registro Civil só teve lugar em 2010; c) Leandro jamais lhe comunicou, anteriormente, o desejo de retirar-se do quadro societário; d) ambas as partes claudicaram na questão do endereço da pessoa jurídica; e) agiu segundo o Direito; f) não há dano moral indenizável; g) é exorbitante a quantia perseguida pelo ex-sócio; h) a Súmula 362/STJ merece lembrança; i) quando muito, deve ser reconhecida a culpa concorrente; j) descabidas as alterações/baixas que o autor persegue (fls. 174/198).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Contrato de sociedade celebrado por escrito (fls. 15/18) só pode ser alterado (para retirada de sócio, por exemplo) pela mesma forma.
No caso vertente, muito embora afirme que se retirou de fato da sociedade em agosto de 1998 (fls. 3, último parágrafo), o próprio Leandro cuida de juntar instrumento de alteração datado de 2009 (fls. 38), no qual ainda se intitulava sócio da Ribeiro & Souza (fls. 27, último parágrafo).
Ainda que quisesse (e prometesse) substituir o autor no quadro societário (fls. 4, initio), Jussara dependeria de formalização para a qual era imprescindível o concurso do autor. Formalização que, nas palavras do próprio Leandro, só veio a ocorrer em 2009 (fls. 4, penúltimo parágrafo).
Enquanto figurou como sócio (e sócio, no caso, continuaria sendo até que levado a Registro Público das Pessoas Jurídicas o instrumento de alteração contratual), o analista administrativo pleno tinha que responder pela empresa.
Não há como atribuir deslize à ré no episódio do endereço da Ribeiro & Souza; nem dá-la como responsável pelos danos de que agora se queixa Leandro.
Em termos formais (ao Direito interessa, in casu, somente o que foi formalizado), o autor só se desligou do quadro societário em 2009 (fls. 28, cláusula 2; fls. 38).
Inviável compelir a ré a providenciar qualquer baixa perante entidades públicas ou privadas, ou condená-la a ressarcir seu ex-sócio por danos que tenha amargado.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Leandro ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor da causa (fls. 63), corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
