

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015393-15.2012.8.26.0011
Requerente:Fábio Almeida Crispim
Requerido:Morelli Ferrari & Cia Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade aduzida pelo banco réu, pois admissível a apuração de sua responsabilidade caso confirmado que foram extrapolados os seus poderes conferidos pelo endossante. 
Vale lembrar que a recente Súmula nº 476 do STJ dispõe que ?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
No entanto, não há provas nos autos que isso ocorreu, ou seja, que o banco réu se excedeu no exercício dos poderes por ele recebidos, o que impede a sua condenação nos termos requeridos.
Quanto a outra empresa ré, razão assiste ao autor.
O autor nega que tenha formalizado qualquer contrato com a empresa Morelli Ferrari & Cia Ltda, por isso se insurge contra a cobrança e o protesto indicado na inicial.
A empresa citada ofertou contestação, confirmando que um de seus funcionários realmente cometeu um erro e determinou as cobranças indevidas e o protesto questionado pelo autor. 
A empresa ré é responsável pelo ato de seus funcionários, por isso nos termos do art. 932, III e do art. 933 CC, ela há de ser responsabilizada pelos danos causados ao autor. 
Assim, cabível a indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao nome do autor.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento e protesto em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré  pague ao autor o valor equivalente a 20 vezes o valro do protesto contestado nos autos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco Santander S/A e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexistente a relação jurídica formalizado entre o autor Fábio Almeida Crispim e Morelli Ferrari & Cia Ltda, e inexigíveis as duplicatas emitidas em desfavor do autor, cada qual no valor de R$ 175,34, e com números 10436-001, 10436-002, 10436-003, impondo à ré Morelli Ferrari & Cia Ltda  a obrigação de se abster de cobrá-las do autor, sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe exigido a partir desta sentença. Declaro ainda cancelado o protesto da duplicata nº 10436-003, no valor de R$ 175,34, condenando a empresa ré Morelli Ferrari & Cia Ltda a pagar ao autor o valor de R$ 3.506,80, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 21.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
