

CONCLUSÃO
      Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:0015432-84.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Trindade Abreu da Silva Menegaldo
Requerido:Walter Gamberini Junior

Controle nº 2013/002199
Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que desde novembro de 2010 presta serviços para a empresa RAD Participações Ltda, administrando seus imóveis localizados nas Ruas Barão de Jaraguá e Odorico Mendes. Informa que em 23/05/2013 o réu e seu cliente, de nome André, notificaram diversos locatários dos imóveis administrados pelo autor, apresentando-se como reais procuradores da locadora, e acusando o autor da prática de estelionato. Requer a condenação do réu na reparação por danos morais.
O réu alega em sua defesa que em abril de 2013 foi procurado por André da Silva Costa e Maria Tereza da Silva para prestar serviços advocatícios, inclusive notificações aos locatários, pois segundo André e Tereza, o autor não tinha autorização para administrar os imóveis. Afirma, ainda, que a empresa que o autor representa não está localizada na sede constante do endereço do registro e que se trata de uma "empresa fantasma". Nega a existência de nexo causal e formula pedido contraposto, nos mesmos termos do pedido do autor.
O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto improcedente.
A controvérsia estabelecida nestes autos restringe-se na análise da responsabilidade do réu pelos comentários feitos perante terceiros sobre a honra do autor.
Inicialmente enfatizo que a questão dos autos, por envolver responsabilidade civil, a matéria versada deve se submeter ao disposto no art. 927 e seguintes do Código Civil.
Pois bem, de acordo com o art. 186 c/c art. 927, ambos do Código Civil, aquele que pratica um ato ilícito tem a obrigação de reparar os danos causados, sendo que os pressupostos para a responsabilidade civil são o dano causado a outrem, o nexo causal entre a conduta e o dano experimentado e a culpa, no caso da responsabilidade subjetiva.
No caso, restou evidenciado que o réu é responsável pela ofensa à honra do autor, chamando-o de estelionatário.
Em sua defesa (fls. 65/66), o réu insistiu na ofensa: "ou seja, trata-se de uma empresa fantasma, de fachada, somente para desvio de verbas de locações indevidamente, e o mesmo ainda diz que não trata-se de um estelionato, então do que se trata V. Exa.?".
Em depoimento (fls. 60), o réu confirmou que chamou o autor de estelionatário, tal como seu cliente o havia denominado.
Tratando-se de responsabilidadecivilsubjetiva exige-se a prova da conduta ilícita ou culposa, odanoe nexo causal a interligá-los.No caso em tela, o autor demonstrou estes elementos. 
A conduta do réu ultrapassou a esfera da mera disputa profissional e de simples agressões verbais e críticas a que os advogados estão acostumados a sofrer, pois levantou dúvidas acerca de sua idoneidade e de seu caráter ao ser acusado dapráticaumcrime,o que caracteriza evidente abalo moralindenizável,tratando-se dedanomoralin re ipsa.
Veja-se que ainda que se possa apresentar dúvidas sobre a idoneidade dos contratos de compra e venda dos imóveis pela RAD Participações Ltda (que, conforme ressaltado pelo autor, não apresentam firma reconhecida), fato é que os clientes do requerido ostentavam procuração falsa, na qual constava como mandante uma pessoa falecida (Sr. Oscar Abel Klabin Segall). Logo, enquanto existem incertezas quanto à qualidade de proprietária da empresa representada pelo autor, tem-se a certeza de que o cliente do réu apresentou uma procuração falsa. Em suma, ainda que de boa-fé, o requerido estava representando pessoa que apresentou documento falso; logo, não poderia, de forma descuidada, acusar o autor da prática de um crime que, ao que tudo indica, seu próprio cliente tentou cometer. 
Conclui-se, assim, pela existência da ofensa e pela responsabilidade do réu.
Falta analisar, portanto, o valor a ser fixado a título de indenização. Nestes termos, o quantum indenizatório deve ser estipulado em observância estrita aos patamares de razoabilidade e proporcionalidade, vez que ações indenizatórias não servem ao propósito de enriquecimento sem causa, tendo sim outro viés, qual seja, de um lado punitivo e pedagógico, de outro compensatório.
Conforme já ressaltado, pelo que consta dos autos, o requerido não agiu em favor de seu cliente usando de má-fé. Com efeito, o réu não tinha como aferir a falsidade da procuração pública cuja cópia consta as fls. 24/25. De outra parte, ainda que acreditasse representar os verdadeiros proprietários dos imóveis, não lhe competia imputar ao autor prática de conduta criminosa, sem antes aferir com precisão os fatos. Tem-se, assim, que não houve propriamente má-fé do autor, mas excesso em relação ao exercício de sua atividade profissional. 
No caso, à míngua de maiores elementos quanto às condições econômicas das partes, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), se mostrando muito elevada a quantia pretendida pelo autor.
Quanto ao pedido contraposto formulado pelo réu, para condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais, entendo descabido, vez que a parte ré sequer descreveu em que consistiria a conduta violadora praticada pelo requerente. Sendo assim, o pedido contraposto deve ser rejeitado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde  prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (maio de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento.
Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 270,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito

                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
