

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015903-81.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FATIMA FERREIRA DE SANTANA, CPF 343.940.058-17
Presente
Adv.: MAURO SERGIO RUBIRA OAB/SP ? 2994 Presente
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
PANAMERICANO ADM. DE CONSORCIO LTDA
Preposto: FRANCIELI SIPP  RG/ CPF -329.668.638-03 Presente
Adv.: FABIANA LESSANDRA VEDOVELLI DOS SANTOS OAB/SP ? 240590 Presente
JCJ REPRES.COMERCIAL LTDA-ME
Preposto:  EDMIR ALVES MARTINS RG/ CPF -164.850.028-55 Presente
Adv.: PAULO SIMON DE OLIVEIRA OAB/SP ?124750 Presente
Data da audiência:21/02/2011 às 13:30h




Aos 21 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam que a parte autora foi desligada do respectivo grupo de consórcio no mesmo dia em que a ação foi proposta. As partes concordam que o valor da taxa de administração correspondente a 15%, ao passo que o percentual correspondente ao seguro corresponde a 0,10%. As partes concordam que o valor total desembolsado pela autora corresponde a R$ 22.137,87. Em seguida, o autor requer a oitiva das testemunhas Leandro e Marcos. Leandro seria amigo da autora e teria presenciado o momento em que as partes negociaram a aquisição das cotas respectivas. A testemunha Marcos não teria presenciado a respectiva negociação, mas teria enfrentado problema de igual teor ao referido nesta audiência. A autora esclarece que Marcos já promove ação em face dos réus, em outro Fórum. O MM. Juiz indeferiu a oitiva das referidas testemunhas em razão do vínculo de amizade existente entre Leonardo e a autora. A oitiva de Marcos foi indeferida, posto ser evidente o seu interesse no julgamento da lide, posto que já promove ação contra os réus sobre fatos assemelhados ao presente.  Nestes termos, o MM. Juiz considerou que as oitivas das testemunhas em questão não seria útil, posto que os seus relatos não poderiam ser tomados como expressão isenta da verdade. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há prova de que houve a promessa de venda de cota contemplada. Por outro lado, a exordial admite que a autora assinou documento, cujo teor informa que não houve a comercialização de 'cotas contempladas'. Logo, com relação a este tema, o contexto probatório é fraco e não serve para os fins colimados na exordial. Assim, o tema será tratado como singela desistência do grupo de consórcio. No que tange à restituição dos valores pagos pelos consorciados excluídos do respectivo grupo, ao que consta, podem ser observadas três situações: a) contratos celebrados em data anterior ao advento da Lei 11.795/2008, e a ela adaptados; b) contratos celebrados em data anterior ao advento da Lei 11.795/2008, mas a ela não adaptados; c) contratos celebrados sob a égide da Lei 11.795/2008. No que tange aos contratos celebrados em data anterior ao advento da Lei 11.795/2008, e a ela não adaptados, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou posição, no sentido de que a aludida restituição ocorrerá n prazo de 30 dias, a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. Questão de interesse é saber se o julgamento adotado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, tal como supramencionado, tem efeito vinculante quanto às demais ações em trâmite perante os Juizados Especiais Cíveis. A resposta é negativa, eis que a reclamação constitucional não possui tal força. De fato, a reclamação tem por finalidade preservar a competência e garantir a autoridade das decisões dos Tribunais Superiores, para  hipótese de eventual usurpação de competência . Ocorre que não é esta a hipótese dos autos. Por outro lado, a  existência de uma decisão vinculante apenas ocorre em situações excepcionais, desde que observadas as disposições constitucionais e legais (v.g. art 103-A da Constituição Federal). Não é esta a hipótese. A  lide, julgada perante o E. Superior Tribunal de Justiça, não se refere a uma ação pública, ação popular ou outra medida judicial cuja sentença tenha efeitos erga omnes. Assim, compreendo que o julgamento proferido pela referida corte superior teve por finalidade orientar a doutrina e jurisprudência sobre a forma como o Superior Tribunal de Justiça se posiciona quanto à matéria, mas sem que tal decisão tenha efeito vinculante. Fosse de outra forma,  o V. Acórdão teria sido expresso quanto ao seu efeito vinculante. De fato, a feição orientadora do mesmo julgado, e não vinculante, está evidenciada até mesmo pelo texto da respectiva ementa, cujo texto esclarece que os ministros daquela C. Corte reconhecem a inexistência atual de um 'órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais'. Cumpre, todavia, destacar que os posicionamentos dos Colégios Recursais têm sido em outro sentido, a exemplo do que estipula o teor da Súmula 29, oriunda o I Encontro do Primeiro Colégio Recursal. Agora, a questão é saber qual a orientação referente aos contratos adaptados à Lei 11.795/2008 e àqueles já celebrados conforme a nova lei. Para esta última hipótese, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou, no sentido de que não há posição daquela C. Corte. O mesmo, então, ocorre com os contratos adaptados à nova lei. Tal ocorre porque, com a referida adaptação, os parâmetros normativos que regem o contrato passam a ser outros, em face da anuência das partes. Não há novidade no exposto, posto que tal fenômeno já foi observado nos contratos referentes ao seguro saúde. Logo, é certo que orientação jurisprudencial ventilada na Reclamação n. 3.752-GO, tal como fixada pela Segunda Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, não se aplicará aos contratos adaptados. Na hipótese dos autos, o contrato foi celebrado posteriormente à égide da Lei 11.795/08. Agora, o tema é saber se o autor faz jus à devolução dos valores, e qual o prazo para tanto. A devolução é medida que se impõe, na medida em que a Lei 11.795/2008 e o CDC impedem a singela perda do numerário investido pelo consumidor. Quando, então, o valor deverá ser devolvido? Compreendo que a devolução deverá ser imediata, eis que os parágrafos do art. 30 e os incisos do art. 31, ambos da Lei 11.795/2008, foram vetados e não ingressaram no ordenamento jurídico pátrio. Tal quer dizer que a previsão legal, que condicionava a restituições dos valores à hipótese de contemplação por sorteio (§ 1º do art. 30) ou ao final do grupo (§§ 2º e 3º do art. 30e incisos I e II do art. 31) não possuem aplicação. Remanesce, todavia,  o art. 30, caput, da Lei 11.795/2008. A sua redação prevê que 'O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o. 'Ocorre que o referido artigo não se refere a um termo final para a restituição de valores. De fato, a sua redação busca informar de que maneira será efetuado o cálculo do valor a ser restituído. Daí, duas conclusões podem ser alcançadas: a) o cálculo previsto no caput do art. 30 da Lei 11.795/2008 deverá ser feito até a data da próxima assembléia de contemplação, mas com o pagamento a ser realizado logo em seguida; b) ao condicionar o pagamento da restituição à realização de uma assembléia, o caput do art. 30 da Lei 11.795/2008 teria incidido em inconstitucionalidade. De fato, com relação ao supramencionado item 'a', a conclusão seria no sentido de que assembléia de contemplação seria levada em consideração com o marco para o cálculo referido. Levando-se em conta que a contemplação poderá ser feita por meio de lance ou por meio de sorteio, resulta certo que, periodicamente, haverá uma assembléia de contemplação, oportunidade em que, então, será possível aquilatar do valor a ser restituído. Todavia, uma vez que tal cálculo tenha sido feito, a restituição deverá ser imediata. Noutras palavras: o cálculo referido no caput do art. 30 da Lei 11.795/2008 deverá ser feito sempre até a próxima assembléia de contemplação. Feito isto, o pagamento deverá ser feito imediatamente. Aqui, pouco importa a pessoa do contemplado: o veto ao § 1º do art. 30 da Lei 11.795/2008 impede a conclusão, no sentido de que o consorciado excluído deverá ser o contemplado para que ocorra a restituição. No que tange à inconstitucionalidade, o fundamento para tal conclusão decorre do seguinte: a fórmula de cálculo, prevista no caput do art. 30 da referida lei, leva em consideração o percentual amortizado do valor do bem ou serviço, apurado na data em que realizada a assembléia de contemplação. Tal como se vê, o texto legal prevê a possibilidade do valor do produto ou serviço variar. Caso esta variação ocorra de forma a prejudicar o consorciado, o resultado será a restituição de um valor inferior àquele que poderia ter sido pago desde logo. Esta consequência afronta a Constituição, porque vai de encontro à sistemática de proteção ao consumidor (art. 5º, XXXII, da CF, cujo mandamento é complementado pelo Código de Defesa do Consumidor). Ora, se a previsão constitucional é em prol da proteção do consumidor, e se os textos infraconstitucionais deverão estar de acordo com ela, então, a previsão do art. 30, caput, da Lei 11.795/2008 não teria aplicabilidade no ordenamento pátrio, justamente porque feriria a referida previsão maior. Há outro aspecto: o art. 5º, XXXII, da CF prevê que o Estado promoverá a defesa do consumidor. O referido texto legal é um mandamento para que o legislador se abstenha de criar textos legais que entrem em conflito com as determinações do respectivo Código de Defesa do Consumidor. Ora, um dos preceitos constantes do texto consumerista é a inadmissibilidade do consumidor ser colocado em situação de exagerada desvantagem. Ao que consta, é exatamente esta a situação que decorre da aplicação o texto da lei 11.795/98: o condicionamento da devolução dos valores pagos na data de assembléia, e só na hipótese de contemplação, representa  um inversão dos valores definidos na constituição federal, eis que tal preceito atua em favor das administradoras de consórcio, e não consumidor.  O resultado é desastroso: além de ser obrigado a aguardar a pela devolução dos valores pagos,o consumidor somente receberá a quantia que sobejar, após abatidos os respectivos encargos contratuais. O sistema de proteção, criado em favor das administradoras de consórcio, revela-se exagerado, na medida em que a punição ao consorciado desistente já se elevada suficiente, seja em razão da multa contratual aplicada, seja em razão dos descontos referentes à taxa de administração. Some-se a possibilidade da cota de consórcio ser renegociada, sem efetivo prejuízo à administradora e aos grupos respectivos. Assim, vislumbro a inconstitucionalidade da previsão em tela e a consequente prevalência do Código de Defesa do Consumidor. No caso dos autos, já decorreu tempo suficiente para que houvesse o cálculo do valor a restituir.   Logo, impõe-se a devolução do numerário respectivo. Assim, retomo o teor da Súmula 29, oriunda o I Encontro do Primeiro Colégio Recursal. Referida súmula informa ser abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas a administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. Assim, o autor faz jus à imediata restituição das quantias já pagas à ré, mas com deduções pertinentes. Nestes termos, se o valor total pago pela autora correspondeu a R$ 22.137,87, o valor a ser ressarcido corresponderá a R$ 18.795,05, sem prejuízo dos demais acréscimos. Não é demais recordar que o pedido inicial somente é acolhido em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA. Com relação aos demais réus,o pedido é improcedente, em razão de todo o exposto. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar PANAMERICANO ADMINISTRADORA ao pagamento da quantia total correspondente a R$ 18.795,05, sem prejuízo da fluência de juros contados a partir da data da citação (art. 405 do CC), a título de restituição das quantias pagas à administradora de consórcio. A correção monetária flui a partir de 30 de novembro de 2010, eis que nesta data houve o desligamento do autor do grupo. Os juros são os legais, calculados no patamar correspondente a 1% ao mês desde a data da citação, tendo em vista a redação do atual Código Civil, de acordo com o Código Tributário Nacional, ao passo que a correção monetária variará conforme a tabela de atualização de valores expedida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. PRIC.
