

SENTENÇA

Processo nº:001.02.015792-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Brasil Transportes Intermodal Ltda.
Requerido:Express Link Transportes Ltda.

VISTOS.

BRASIL TRANSPORTES INTERMODAL LTDA., empresa devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra EXPRESS LINK TRANSPORTES LTDA., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora teria sido surpreendida pelo apontamento a protesto, por parte da ré, de uma duplicata de serviços de nº 083, no valor de R$ 909,50, sem que todavia houvesse qualquer relação jurídica entre as partes a justificar o saque da cambial. Qualificou de abusivo o procedimento da demandada e requereu em conclusão a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, de par com o reconhecimento da nulidade do título, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 9/12.
Citada, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 165/167, que veio acompanhada dos documentos de fls. 168/175. Em linhas gerais, negou a ausência de relação subjacente, afirmando que o título estaria relacionado ao transporte, pela autora, de mercadoria de cliente da ré, deixando a demandante de entregar o produto em seu destino e permitindo seu extravio. No mais, destacando ter encerrado suas atividades em janeiro de 2002, negou a ocorrência de qualquer dano indenizável, mesmo porque o protesto do título teria sido obstado em tempo hábil, batendo-se pelo julgamento de improcedência da ação.
Sobreveio réplica por parte da autora a fls. 179/186, com insistência no acolhimento do pedido inicial.
Em apenso, encontram-se os autos (nº 02/007059-8) de ação cautelar inominada ajuizada em caráter antecedente, pela autora, no âmbito da qual deferida liminarmente a sustação do protesto do título (cf. fls. 12 dos autos próprios), sem que tenha naqueles autos chegado a se ultimar a citação da parte contrária.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, visto que a matéria controvertida é apenas de direito, estando as questões de fato relevantes esclarecidas ante os termos da defesa da ré e não havendo assim a necessidade de qualquer aprofundamento instrutório.
Com efeito, acabou a demandada por confessar que extraiu a duplicata para se ressarcir de prejuízo causado por suposto descumprimento por parte da autora de contrato de transporte (não se sabe se diretamente ou em via regressiva, depois de já ter indenizado sua cliente, proprietária da mercadoria); ocorre que sendo esse o fim resta clara a deturpação no uso desse título de crédito.
Ora, a duplicata é título causal que se presta, nos termos da Lei nº 5.474/68, para instrumentar a cobrança de crédito oriundo de negócio de venda mercantil ou de prestação de serviços, por parte do vendedor ou prestador, devendo reproduzir os dados concernentes à fatura de venda mercantil ou de serviços correspondente (daí, ocioso dizer, a denominação de duplicata). Restritas pois são as pessoas autorizadas a lançar mão dela e as situações em que isso se faz possível.
Em absoluto, não se presta ela a instrumento para a cobrança de todo e qualquer crédito que alguém julgue ter em face de outrem, muito menos para veicular pretensões de cunho indenizatório. Ocorre que é justamente isso o que fez a ré: se houve alguma prestação de serviços, no caso, o foi por parte da autora em favor da ré (quanto à mercadoria da cliente da ré); a ré não prestou serviço algum à autora, antes o contratou junto à primeira, e assim obviamente não podia sacar contra ela duplicata alguma, ainda que eventualmente a autora, descumprindo sua prestação, tenha realmente danificado ou deixado de entregar a mercadoria a ela confiada.
Essa, aliás, a razão pela qual não há necessidade de investigar as circunstâncias e o resultado do transporte: mesmo na hipótese de clara configuração de inadimplemento da transportadora demandante, a via para a oposição a ela das conseqüências do ilícito contratual não seria certamente a extração, pela contratante do serviço, de uma duplicata de serviços...
De rigor, pois, o acolhimento do pedido inicial no que diz respeito à cambial em si, o que todavia vai feito em termos de mera inexigibilidade, não de nulidade propriamente dita (já que, ainda sem causa, o título é válido, inclusive por força das relações que cria com a circulação), estando a inexigibilidade de todo modo contida na idéia maior de nulidade e não havendo nisso risco de decisão extra petita.
Apreciado por outro lado o pedido indenizatório por dano moral, formulado pela autora, cumpre afastá-lo, pelo simples e bom motivo de que a autora não chegou a experimentar prejuízo algum a seu nome ou imagem, sendo evitado a tempo o protesto e pois não havendo qualquer abalo de crédito ou de seu conceito na praça.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação principal, apenas para o fim de declarar a inexistência de relação obrigacional entre as partes em torno do título apontado na petição inicial e a conseqüente inexigibilidade, perante a autora, da duplicata em questão. Torno outrossim definitiva a sustação do protesto deferida liminarmente nos autos em apenso, julgando extinto, a teor do art. 808, III, do Código de Processo Civil, o processo relativo à ação cautelar preparatória entre as mesmas partes; oficie-se para a devida comunicação. Tendo em vista o decaimento recíproco das partes, em proporções que podem ser tidas por equivalentes, deixo de condenar qualquer delas no pagamento de honorários advocatícios, arcando cada qual, outrossim, com as custas e despesas processuais a que tiver dado causa.

            P.R.I.C.
     São Paulo, 26 de março de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
