

SENTENÇA


Processo nº:0015902-98.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Miguel
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. SILVIO MIGUEL moveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais  Rito Ordinário em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, ressaltando, em resumo, que é segurado da Requerida há muitos anos, porém, recentemente foi diagnosticado como portador de 'angina pós enfarte' e em razão disso lhe foi prescrita a realização de exame denominado 'angioplastia coronária'. Acontece que para o exame em referência seria necessária a utilização de um 'stent' farmacológico, porém, a Demandada autorizou o emprego apenas do 'stent' convencional, o qual não se mostra adequado para o seu tratamento e recuperação. Afirmou que não tem condições financeiras para custear o material necessário e por isso somente lhe restou como solução possível a propositura de ação cautelar, mediante a qual obteve liminar para compelir a Acionada ao pagamento do 'stent' prescrito, mas, apesar disso, ainda assim o procedimento cirúrgico somente foi realizado muito tempo depois. Também apontou a invalidade das cláusulas contratuais que afastariam a cobertura do material de que necessita. Pugnou pela condenação da Requerida à compensação dos danos morais suportados, face à angústia passada e o sofrimento suportado diante dos embaraços causados por esta última.

Devidamente citada (fls. 52), a Requerida apresentou resposta às fls. 54/71. Em síntese, disse que a negativa expressada quanto à cobertura do 'stent farmacológico' foi justa, pois se cuida de material não previsto no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde (ANS), o que resulta na consequente exclusão contratual. Garante que disponibilizou o custeio do 'stent' convencional, mas o Requerente e seus familiares recusaram a oferta. Assevera que não existe diferença funcional entre os 'stents' referidos e invoca a ausência de demonstração de que somente o farmacológico poderia ser utilizado na cirurgia do Demandante. Entende que no caso vertente não houve danos morais e, por isso, pugna pelo afastamento de qualquer condenação a esse título.

Apesar da concessão de oportunidade para tanto, o Autor deixou de apresentar réplica nos autos (fls. 86/87).
 
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 98).

Novo documento foi apresentado pela Requerida às fls. 106/113, sobre o qual o Demandante se manifestou a fls. 117.

Em apenso o Requerente movimentou Ação Cautelar Inominada em face da Demandada, onde as partes assacaram entre si idênticos argumentos, sendo que houve a concessão de liminar compelindo a Ré ao custeio da implantação de 'stent' farmacológico no Autor, sob pena de pagamento de multa diária até a efetivação correspondente.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. As ações são procedentes.

De início, urge destacar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar, tardiamente suscitada às fls. 103/104, não pode receber o almejado amparo. Acontece que o trintídio previsto no artigo 806 do CPC para a propositura da ação principal somente começa a fluir a partir da efetivação da medida cautelar e não da simples concessão da liminar ou de sua ciência pelo integrante do vértice negativo da demanda. E na hipótese dos autos houve resistência por parte da Ré em cumprir a ordem judicial imposta, de modo que não se pode considerar extemporânea a distribuição da demanda principal.

No que pertine à questão de fundo da contenda, deve ser dito que a Requerida admite expressamente o fato de que negou a almejada cobertura para a implantação do 'stent' farmacológico prescrito, dando conta de que a sua conduta estaria lastreada na falta de amparo pelo plano de saúde contratado, pois este último conteria regra expressa excluindo da cobertura procedimentos não previstos pela ANS, tal como ocorreria na hipótese do 'stent' farmacológico.

Acontece que, em se cuidando de contrato de adesão, a interpretação de suas normas deve ocorrer de modo mais favorável aos interesses do aderente-consumidor e, por isso, mostra-se necessário reconhecer que o que se ajustou foi a exclusão de tratamentos experimentais e/ou remédios ainda não reconhecidos pela AMB e SNFMF no instante da utilização efetiva do tratamento ou remédio e não no momento da assinatura do contrato.


Não fosse assim, todas as novas técnicas e medicamentos que venham a surgir, com o reconhecimento dos órgãos e autoridades públicas, simplesmente não poderiam ser utilizadas pelo contratante, mesmo quando esses novos métodos e remédios substituíssem por completo os antigos.

A forma de pensar da Requerida é por demais conveniente aos seus interesses e lança o Autor e demais clientes como ele em situação de total desamparo. Cuida-se de interpretação evidentemente abusiva e inaceitável, sobretudo diante de contratos como aquele ajustado pelos contendores, que se protrai no tempo e se depara com todo um processo de evolução da ciência médica.

Mas não é só.

A cláusula de exclusão de cobertura do material em tela implica em abuso mesmo se analisada exclusivamente perante o Código de Defesa do Consumidor ? o qual se aplica à espécie porque se cuida de contrato que, como já dito, é de trato diferido ?, pois coloca o beneficiário em situação de exagerada desvantagem, desequilíbrio ou onerosidade excessiva, obstando-lhe pleno acesso a direitos fundamentais (proteção da vida e da saúde) inerentes à natureza do contrato (artigo 51, IV e §1°, II e III da Lei 8.078/90). 

E, é certo, predomina o direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social dos contratos, como no caso.

Naturalmente, a interpretação das cláusulas do contrato de adesão não há de conduzir à onerosidade excessiva ou a desvantagem exagerada para o consumidor, que não as redigiu.


Por certo a Requerida deve garantir a cobertura para o material digladiado, sob pena de frustração do objetivo contratual de proteção à saúde.

Ademais, como se cuidou de prescrição médica específica, não era dado à Acionada questionar a validade e eficácia do 'stent' indicado, pretendendo indicar tipo diverso em substituição. Daí que o laudo unilateral de fls. 106/113 de nada vale, eis que fere os interesses do Autor e se sobrepõe às orientações do profissional encarregado do tratamento.

Portanto, sob qualquer ótica segundo a qual se pretenda enfocar a questão, chegaremos sempre à inarredável conclusão de que a Demandada não pode se recusar à cobertura almejada pelo Autor, devendo custear-lhe o material clínico de que necessita.

Mas a recusa injustificável a um atendimento, relegando o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento imediato para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame, implica na prática de ato ilícito capaz de configurar a responsabilidade civil da Acionada.

E está presente o dano moral, porque o Autor sofreu transtornos consideráveis em seu aspecto psicológico em razão da demora injustificável no atendimento necessário, chegando ao resultado extremo e lamentável de oclusão total da sua artéria por falta de cuidado oportuno (fls. 102 da cautelar). A normalidade existente na angústia de um paciente à espera de tratamento adequado para restabelecer a sua saúde e ver afastados os sintomas que o afligem evidencia o abalo moral, o qual, de qualquer sorte, se apresenta "in re ipsa", dispensando maiores verificações a respeito.

Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de considerável amplitude, pois a demora injustificável na efetivação do tratamento causou no Autor sofrimento psicológico consistente em sentimentos de insegurança e angústia, potencializados pela situação de fragilidade e risco em que se encontrava, inclusive desaguando em lamentável oclusão total da artéria (fls. 102 da cautelar), em evidente prejuízo à sua dignidade. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$30.000,00 (trinta mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias objetivando oferecer aos  consumidores dos seus serviços um atendimento mais humano e de qualidade.

III. ISTO POSTO, julgo PROCEDENTES a Ação de Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário e a Medida Cautelar Inominada em apenso, movidas por SILVIO MIGUEL em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, para:  (i) reconhecer o direito do Autor a obtenção do tratamento cirúrgico prescrito, com a implantação de 'stent' farmacológico, consoante informado na inicial, bem como à cobertura pleiteada; (ii) tornar definitiva a liminar concedida ab initio; e (iii) condenar o Réu ao pagamento dos danos morais fixados, devidamente acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ). 

Condeno mais a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P. R. e I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.
