

SENTENÇA

Processo nº:0015778-37.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Atehene Gonçalves de Jesus
Requerido:Dionísio Santicioli e outro



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




 Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência do tratamento ofensivo que lhe foi dispensado pelos réus, pelo fato de ser nordestino. 
Ouvidos em depoimento pessoal, os réus negaram os fatos que lhes foram imputados. 
Realizada audiência, foram ouvidas as partes, bem como as testemunhas arroladas pelo autor.
 Relatou o autor, em seu depoimento, que foi ofendido pelo réu, após um tumulto ocorrido na rua, em frente à casa de seu tio. Disse que já houve vários desentendimentos por causa da intolerância dos réus e que a polícia já foi chamada várias vezes. O réu implica com as crianças que brincam na rua e mesmo quando não há nenhum barulho, chama a polícia para reclamar. Disse que o autor lhe falou: vocês são uns macacos e macaco nordestino não sabe viver na cidade grande e tem que retornar para o nordeste. E a filha do réu falou o mesmo para sua esposa. 
 Ouvida em depoimento pessoal, a co-ré Marina negou os fatos relatados pelo autor. Disse que de fato houve um tumulto, mas não houve ofensas e nem ameaças. Disse que estava grávida e após um dia de trabalho começou a ouvir o barulho do som alto na casa vizinha, onde moram parentes do autor. Foi até lá e pediu-lhes que diminuíssem o som, mas o filho do autor tratou-a mal e não concordou em diminuir o volume. Negou ter ofendido o autor ou seus parentes e disse que sua filhinha tem sangue nordestino, porque o pai dela é nordestino e moreno, de modo que jamais falaria do modo como afirmou o autor. 
 O co-réu Dionísio disse que há dezessete anos convive com o autor num clima de desentendimento. Negou ter ameaçado o filho do autor e os outros meninos da rua. Negou também ter ofendido o autor e seus parentes. Relatou que os problemas com ruído diminuíram depois que esteve na Delegacia. Contou que não conversa mais com o autor, pois o próprio autor disse que ele devia chamar a polícia e não bater mais palma e nem tocar a campainha de sua casa. O filho do autor e outros meninos ficavam jogando bola na sua porta, porque não podiam jogar em frente à casa deles. Falou para os meninos tomarem cuidado, porque algum carro poderia atropelá-los enquanto brincavam na rua. A rua é sem saída e tem quatro famílias residindo no local. 
A testemunha Izabel disse que é vizinha da casa das partes e que no dia dos fatos teve uma festa de São Pedro na casa vizinha à dos réus. Esteve na festa, que ocorreu num dia de semana, mas já tinha voltado para casa quando ocorreram os desentendimentos. Quando ouviu barulho, saiu no portão e viu o réu ofendendo o autor, chamando-o de macaco e que devia voltar para o Nordeste. A ré estava do lado de dentro da casa e pediu ao pai que entrasse em casa. Não a viu ou ouviu ofendendo o autor e nem discutindo com ninguém. Contou que o réu sempre implica com os meninos na rua.
 Giselle contou que estava na casa de seus sogros, onde estava ocorrendo uma festa pelo dia de São Pedro. O réu já tinha reclamado do som e o volume já tinha sido abaixado. Estava dentro de casa amamentando seu bebê e seu filho mais velho estava na rua brincando. Afirmou que era mais ou menos 23 horas e o som estava baixo. De repente ouviu um tumulto e foi até lá para ver, preocupada com sua criança que estava na rua. Ouviu o réu ofender o autor por ele ser nordestino; disse que era um bando de nordestinos, um bando de macacos, que tinham que voltar para a terra deles e disse que ia catar as crianças. A co-ré não fez nenhuma ofensa ao autor e seus familiares. Disse que não é possível às crianças brincarem na rua, porque o réu implica com elas a qualquer hora do dia. Até mesmo estacionar o carro em frente de casa pode trazer problemas, por causa do temperamento do réu. E nem festas durante o dia seus sogros podem fazer.
 A pretensão deduzida procede em parte. 
Apesar de os réus terem negado as ofensas relatadas pelo autor, restou demonstrado de forma suficiente que o co-réu Dionísio ofendeu o autor, por causa de sua condição de nordestino. 
 Com efeito, as testemunhas ouvidas em audiência apresentaram relato sereno e coerente no sentido de que estava sendo realizada uma festa de São Pedro na noite de 29 de junho na casa vizinha à dos réus e que o volume do som não era alto. Ainda assim, o réu reclamou e acabou por se desentender com o autor, passando a ofendê-lo, dizendo que nordestino não sabia viver na cidade grande e tinha que voltar para o Nordeste, chamando-o de macaco. 
Assim sendo, tem-se que restaram comprovadas de forma suficiente as alegações do autor, no que se refere ao tratamento ofensivo que lhe foi dispensado pelo co-réu Dionísio, situação que configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável. 
Ora, tal proceder é de todo inconcebível e não pode ser tolerado na vida em sociedade, em especial no nosso país, que se caracteriza pela diversidade cultural, racial e social, diversidade que é também sua maior riqueza. 
 Por outro lado, causa estranheza a incapacidade das partes conviverem de forma civilizada e harmoniosa. 
 Aliás, também causou perplexidade a esta Magistrada a dificuldade enfrentada para a conciliação das partes na audiência, apesar de terem elas concordado que cada qual tem o direito de viver pacificamente e tem o dever de respeitar os vizinhos, mostrando-se dispostas a conviverem com urbanidade... 
 Sem falar que movimentar a máquina policial e a judiciária por questões que poderiam ser solucionadas com um mínimo de boa vontade e de bom senso por partes dos envolvidos não se mostra razoável.
 De se ressaltar que apenas não se logrou alcançar uma composição amigável, de todo recomendável no caso em exame, principalmente considerando que as partes não convivem de modo harmonioso há dezessete anos (!), porque os réus não concordaram em pagar os honorários da Advogada do autor, afirmando não terem recursos para tanto... 
 
Na fixação do valor da indenização devida, contudo, deve ser considerada a capacidade econômica do réu, que não foi demonstrada, não havendo os necessários elementos à fixação do valor pretendido pelo autor. 
 Assim sendo, atenta aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida em R$800,00, valor que entendo razoável para amenizar os constrangimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta inadequada e ofensiva do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas mais respeitosas no trato com seus vizinhos.        
  Por fim, verifica-se que em relação à co-ré Marina, não há nenhuma prova de que tenha ofendido o autor, não se vislumbrando fundamento para a pretensão contra ela deduzida.

   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Atehene Gonçalves de Jesus em face de Dionísio Santicioli, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$800,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Atehene Gonçalves de Jesus em face de Marina Santicioli, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
 São Paulo, 17 de outubro de 2012.















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
