

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015412-98.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hilda Cardoso Nabes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento,
CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:13/06/2011 às 14:30h




Aos 13 de junho de 2011, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Michel Moyses Elian - OAB 234.823 e o réu, representada por Renato Mendes de Oliveira - RG 28.253.478-7, assistido pelo Dr. André Stucchi - OAB 213.608. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Hilda Cardoso Nabes em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. O pedido é procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação e a consequente licitude da inscrição. Sustenta ainda a excludente de responsabilidade do fato de terceiro. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que a autora celebrou o contrato de financiamento que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido, ou seja, não juntou o contrato supostamente celebrado pela autora, nem documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao concederem o crédito que deu origem à inscrição. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Não prevalece a excludente de responsabilidade alegada justamente porque a prática de fraudes desta natureza é risco inerente à atividade econômica desenvolvida pela ré. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, pois ao que tudo indica, o nome da autora foi utilizado por fraudadores em várias instituições financeiras (fls. 06/07). Ressalte-se que todas as inscrições foram oriundas de contratos fraudulentos e a autora ajuizou as respectivas demandas cabíveis, conforme extrato em anexo. Desta feita, inaplicável a Súmula 385, do STJ. O nome da autora permaneceu inscrito pela ré por aproximadamente três meses, pois a autora ajuizou ação em agosto de 2010. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Hilda Cardoso Nabes em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, para o fim de declarar inexigível o débito apontado pela requerida e para condená-la a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
