

C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0015535-05.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leticia Costa e Paz
Requerido:Medial Saude S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


LETICIA COSTA E PAZ, qualificada nos autos, pela Medida Cautelar Inominada em apenso, Processo nº 006-10-013326-1, movida contra MEDIAL SAÚDE S. A., alegando que no início de 2005 contratou o plano de saúde AMESP Saúde que em meados de 2006 uniu-se à requerida, que foi acometida de câncer de mama e em 04 de maio de 2010 foi extraída sua mama direita em cirúrgia, que a médica que a operou receitou 30 (trinta) sessões de Radioterapia, que entregou a documentação pertinente no Hospital do Câncer e foi orientada a aguardar a autorização da requerida, que passados alguns dias, contatou o Hospital do Câncer e foi informada que ainda não havia recebido a autorização, que o requerido foi indagado a respeito e alegou  não ter recebido a documentação do hospital, que o hospital ratificou o envio da documentação, contudo, enviou outro pedido à requerida, que depois de aguardar dias, procurando solução por telefonemas que não obteve, sua médica fez novo pedido de liberação de tratamento, com urgência, que no entanto, ainda não foi atendido e que tal situação lhe trouxe dores emocionais. Termina por requerer a concessão de liminar que determine que a requerida autorize epigrafado tratamento, e que a final seja a ação julgada procedente com a condenação da requerida nos consectários legais, esclarecendo que no prazo legal será proposta ação principal  (fls. 2/5). Ofertou documentos (fls. 6/16). 
Pela decisão de fls. 17/18 a liminar foi deferida e determinada a citação da requerida. 
Citada (fls. 20/22), a requerida apresentou a contestação de fls. 25/29, instruída com os documentos de fls. 30/81. Réplica as fls. 88/90.  
Dentro do prazo fixado no artigo 806 do Código de Processo Civil, LETICIA COSTA E PAZ moveu a presente Ação Ordinária de Indenização por Danos Morais contra MEDIAL SAÚDE S. A., repetindo as alegações da Medida Cautelar Inominada em Apenso e requerendo seja a ação julgada procedente, para o fim da ré ser condenada no pagamento de indenização por danos morais de 50 (cinquenta) vezes o valor da última mensalidade, das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/5). Ofertou documentos (fls. 6/16). 
Determinada a citação (fls. 19), a ré foi citada (fls. 42) e contestou o pedido suscitando preliminar de carência de ação, por falta de interesse processual e alegando quanto ao mérito,  basicamente, não ter negado o tratamento que a autora necessitava, que não pode ser alegada demora na liberação do procedimento por ser eletivo,  complexo e depender de analise e que a  autora não sofreu dano moral, requer seja a ação julgada improcedente (fls. 44/49). Ofertou documentos (fls. 50/60). 
Réplica as fls. 65/67. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 68), as partes se manifestaram as fls. 71 e 73.
Pelo despacho saneador de fls. 74 foi rejeitada a preliminar suscitada pela ré e designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produziadas foi declarada encerrada a instrução (fls. 86). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 89/90 e 92/93).
É o relatório. 
Decido. 
A autora pugna pela condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, alegando, para tanto, que a ela vinculada por plano de saúde, acometida de câncer de mama, após cirurgia para extração de sua mama direita, passados vários dias não obteve a necessária autorização da ré para as 30 (trinta) sessões de Radioterapia prescritas por sua médica.  
A ré, por sua vez, contesta o pedido, sustentando, basicamente, não ter negado o tratamento que a autora necessitava e que não pode ser alegada demora na liberação do procedimento por ser eletivo, complexo e depender de analise e que a  autora não sofreu dano moral. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela procedência do pedido, pois a razão está com a autora, como será demonstrado.
Inicialmente, há que se considerar que pela celebração de Contrato de Plano de Assistência Médica e Hospitalar de fls. 7/8, as partes se envolveram em típica relação de consumo, ?ex vi? do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Tendo as partes, portanto, firmado contrato com previsão de cobertura de despesas relativas à assistência médico-hospitalar, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não poderia a ré negar à autora autorização para o tratamento de Radioterapia indicado pela médica desta.     
E não podia, porque, o tratamento requisitado além de necessário, era urgente, como se infere da leitura do documento médico de fls. 12. 
Destarte, a autorização perseguida pela autora junto à ré para o necessário e urgente tratamento Radioterápico indicado pela médica que a assistia, não podia ser postergada como aduzido pela autora, cumprindo consignar que a postergação, considerado o estado de saúde da autora, equivaleu a negativa.  
Note-se, que a ré alega, em contestação, não ter negado o tratamento que a autora necessitava, apresentando a seguinte justificativa: 
?O simples fato da demora em liberar o procedimento requerido para não pode ser invocado, por notórias razões, sendo uma: o procedimento mencionado é eletivo; por duas: a alta complexidade do procedimento, devendo este ser analisado pela auditoria da empresa requerida com base na documentação apresentada para finalmente autorizar a radioterapia.? (verbis, cfr. fls. 45). 
Ora, tal justificativa revela, claramente, que houve a demora alegada pela autora, pois é inaceitável que a tal ?auditoria? sobre pedido médico, não tivesse sido realizada até a data da distribuição da Medida Cautelar em apenso (07.07.2010 ? cfr. fls. 2),  levando-se em conta que a solicitação médica de fls. 12, é datada de 30.06.2010.
Sinale-se, no particular, que a ré além de não impugnar a cronologia dos fatos relatada pela autora, admitiu, sem rebuços, que a autora solicitou ?o procedimento radioterápico apenas em 30 de junho de 2010.? (verbis, cfr. fls. 45).
Na verdade, a conduta da ré em negar ou postergar a autorização para o tratamento que a autora necessitava, impôs à esta um ônus excessivo que determinou flagrante e ilegal desequilíbrio contratual, vedado pelas normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e pelo princípio da boa fé objetiva. 
Por tais sucessos, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
De efeito, são desnecessárias maiores considerações para que se dê razão à autora em pleitear indenização por dano moral, pois perfeitamente compreensível o desassossego que certamente a dominou, quando já fragilizada em seu íntimo pela patologia aguda que portava, que ensejou, inclusive,  intervenção cirúrgica, teve negada pela ré a autorização para o tratamento necessário para sua cura, bastanto a citação do seguinte julgado: 
"Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.a Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 657717 - RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJU 12.12.05).
Portanto, demonstrado que a ré, por ação culposa causou à  autora dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186, 927, 932, inciso III, e 933, todos do Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora sempre lhe trará tristes lembranças, mormente porque a ré adotou injustificável conduta que postergou o tratamento que a autora, já doente, tanto  necessitava, a fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação Ordinária de Indenização por Danos Morais, bem como a Medida Cautelar Inominada em apenso, Processo nº 006-10-013326-1, promovidas por LETICIA COSTA E PAZ contra MEDIAL SAÚDE S. A., mantendo a liminar nela concedida a fls. 17/18, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação,  com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
