

SENTENÇA

Processo nº:0015597-36.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurilia Moura de Lazari
Requerido:Banco Bradesco Adm. de Cartões de Crédito
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo para constar BANCO BRADESCO S/A. Anote-se.
Sustenta a autora na inicial que efetuou compra de móveis em doze parcelas iguais de R$85,38, sem a cobrança de juros. Aduz que, no entanto, as parcelas foram cobradas em duplicidade, bem como houve a cobrança de doze parcelas no valor de R$43,19, referentes a taxa sobre compra parcelada. As suas alegações encontram respaldo na documentação juntada.
No entanto, da análise pormenorizada dos extratos juntados pela autora e pela ré, verifica-se que houve o estorno pela ré dos valores referentes às parcelas em duplicidade, R$ 1.024,56, no mês de outubro de 2009 (fls. 7 e 47), referente ao pagamento em duplicidade das parcelas.
Em relação à cobrança de taxa sobre compra parcelada, verifica-se que foram cobradas oito parcelas e não doze tal qual alega a autora. Comprovou a ré a devolução do valor correspondente na fatura referente ao mês de março de 2011, consoante se verifica do documento de fl. 112. Não juntou a autora qualquer documento que infirmasse tal estorno ou prova de que tenha cancelado o cartão em data anterior. Assim, não há que se falar em devolução de qualquer valor pela ré.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou a autora em razão do ocorrido, realizado a ré cobranças indevidas e devolvendo o valor integral somente meses após o ajuizamento da demanda.
Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora.
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas administrativas mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Cumpre ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por AURILIA MOURA DE LAZARI em face de BANCO BRADESCO S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
