

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015494-30.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Weslley Marinho da Silva, CPF 332.635.088-06
Requerido:Sms Infocomm Serviços e Gerenciamento de Soluções de Tecnologia Ltda, CNPJ 12.256.500/0001-78
Data da audiência:24/06/2013 às 14:00h


Aos 24 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o Sr. Fabio Roberto Bernardo Fernandes, RG 24.411.708-1 que apresentou-se como preposto da ré, sem contudo portar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Entretanto, é de se notar que o documento juntado nas fls. 08 narra que o cliente no momento da entrega do equipamento não poderá reclamar posteriormente sobre acessórios esquecidos ou não registrados. Era obrigação que cabia ao autor a efetivação do backup da memória do lançado no seu notebook para previnir fatos como o ocorrido. Apenas se configura dano moral, em razão da inexistência de indicação por parte da ré de possibilidade de descarte do aparelho caso não houvesse realização de conserto. O produto foi substituído pela empresa, mas não há aparente comunicação do descarte daquele recolhido em razão de defeito. Portanto, apenas em razão desta falta de informação, mas considerando que cabe ao proprietário do bem copiar arquivos necessários para que não ocorram os prejuízos indicados na inicial, fixo a indenização em R$ 500,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor de R$ 500,00 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):
