

SENTENÇA
Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0015612-91.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Therezinha Lourdes da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por THEREZINHA LOURDES DA SILVA contra NET SÃO PAULO LTDA.
Alegou a autora que contratou os serviços da ré em 26.11.12 (contrato nº 335391720) ocorrendo subseqüentemente a instalação dos aparelhos necessários. Alegou que em 29.11.12 um técnico da ré compareceu à sua residência para instalar novamente os serviços, o que não foi feito já que já havia ocorrido instalação em 26.11.12. Relatou que desde então tem recebido cobranças indevidas relativas a esta segunda tentativa de instalação (contrato nº 335378597) e que seu nome foi negativado injustamente. Alegou por fim que contatou ré resolver o problema, porém nada foi feito. Requereu a concessão de liminar para cancelamento das inscrições e ao final a procedência do pedido para confirmar a tutela e condenar a ré a o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
A inicial de fls. 02/07 veio instruída com ordens de serviços dos contratos nº 335391720 e nº 335378597 (fls. 07/08), faturas das cobranças indevidas (fls. 9/12), e-mails enviados à ré (fls. 13) e consulta em que constam inscrições no SCPC (fls. 16).
Concedeu-se a tutela antecipada e deferiu-se a justiça gratuita à autora à fl.  20.
A ré foi citada por Oficial de Justiça (fls. 28) porém não contestou (fls. 29)

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  

A parte requerida foi citada por Oficial de Justiça (fls. 28) mas não apresentou contestação (fls. 29), do que resulta a sua revelia.  Na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Assim, tem-se por verdadeiro o fato de que houve equívoco na instalação do serviço contratado em 26.11.12 que resultou no cadastro de novo contrato nos bancos de dados da ré, gerando cobranças indevidas. Há de se observar, de qualquer forma, que as ordens de serviço juntadas às fls. 7/8, as faturas juntadas às fls. 9/12, os e-mails juntados às fls. 13/15 e a consulta do SCPC juntada à fl. 16 conferem verossimilhança às alegações da autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois o documento de fls. 16 prova a injusta negativação, a qual atinge a credibilidade da autora perante terceiros, fato este que por si só já implica em dever de indenizar por parte da ré independentemente de prova da repercussão conforme jurisprudência do STJ (Recurso Especial nº 1059663).
O valor requerido de R$ 30.000,00 revela-se, no entanto, elevado. 
Arbitro a indenização em R$ 10.000,00 por entender que este valor atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que THEREZINHA LOURDES DA SILVA ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora perante a ré relativos ao contrato 335378597 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa deste contrato, bem como débitos e negativações contra a autora relativos a este contrato, sob pena de multa diária de R$ 100,00, caso ainda não o tenha feito.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
