

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015292-41.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdete Rocha dos Santos
Requerido:Banco Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Em sua contestação, o réu não nega a ocorrência dos fatos narrados pela autora, deixando de justificar o motivo e a origem do débito que ensejou a inclusão dos dados da correntista nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, diante da ausência de impugnação específica e estando presentes os requisitos do inciso VIII do artigo 6º da Lei 8.078/90, assume-se como verdadeira a afirmação da autora de que o débito em questão tem origem em falha de preposto do réu. 

Segundo a autora, solicitou a transferência dos valores mantidos em poupança para outra Instituição Financeira. No entanto, a gerente realizou a transferência bancária de forma errada, fazendo com que o dinheiro transferido saísse da conta corrente e não da conta poupança, utilizado o limite de cheque especial, gerando juros e encargos.


A falha do réu foi grave e somente foi percebida pela autora quando recebeu carta comunicando o envio de seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Os dados da autora foram efetivamente e indevidamente inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27), situação que configura dano moral "in re ipsa".
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 28 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à conta 19153-0, agência 0444, em especial, o débito de R$20.128,00, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 773,76 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
