

SENTENÇA

Processo nº:0015146-23.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adria Santos de Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



ADRIA SANTOS DE LIMA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A, aduzindo, em apertada síntese, ter contraído empréstimo de financiamento junto ao requerido para pagamento em 24 parcelas de R$ 249,16. Visando antecipar a dívida, procurou o réu e ajustaram acordo para quitação sendo que este se comprometeu na  devolução dos cheques que serviram de caução, no prazo de 10 dias. Pese embora este fato, foi surpreendida pela compensação de um dos títulos. Tentou a solução da questão frente à instituição sem qualquer resposta. Requereu a devolução em dobro do valor com o conseqüente ressarcimento pelos danos morais experimentados, na estimativa de R$ 3.000,00. 
Devidamente citado, os réu ofereceu contestação (fls. 24/28). Sustenta que a autora providenciou o pagamento antecipado de quatro parcelas e, diante dos inúmeros cheques que possui para compensação, não teve como devolver o título para a autora. Teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 38/40.
Intimadas a especificarem provas, a autora se manifestou às fls. 44/45.

É o Relatório. DECIDO.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A questão controvertida restou em muito reduzida haja vista a manifestação em contestação do requerido no sentido de que o título realmente foi compensado após o acordo entabulado com a consumidora.. 
O título poderia ser imediatamente restituído, haja vista que não parece verossímil a alegação do banco de que não possuía o número da conta da autora para restituição. 
Bastaria um contato telefônico para resolver o problema. Os dados pessoais da autora constam no documento apresentado pelo banco às fls. 30. Entretanto, preferiu a instituição enviar o problema para o "setor de análise", dando costas à solução célere da questão.
Frise-se que até a presente data não se tem notícia da devolução da quantia pelo Banco.
  Deste modo, o réu, sem adotar as medidas necessárias ao acordo que entabulou, permitiu a compensação do cheque, fato que causou diversos aborrecimentos à autora. 
E, se assim o é, resta patente a devolução em dobro da quantia cobrada, bem como o dano moral experimentado pela autora como decorrência da conduta do banco.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para condenar a requerida na devolução em dobro da quantia compensada, esta corrigida e acrescida de juros a partir da respectiva data, e,  em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 3.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da presente data.

              Como decorrência da sucumbência, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação atualizada. 

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2011.
