

SENTENÇA

Processo nº:0015228-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ligia Maria Aguero da Silva
Requerido:FÁTIMA MOHAMAD HAYEKI FERNANDES

CONCLUSÃO
Em   20  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Ligia  Maria Aguero da Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra Fátima Mohamad Hayeki Fernandes, alegando, em síntese, que foi agredida pela ré,  durante assembleia do condomínio. Narra a autora que, no dia 26 de novembro de 2011, na votação para presidência da mesa que dirigiria os trabalhos, a ré se candidatou, porém não era proprietária e por isso não poderia compor a mesa. Depois disso, a autora apresentou procuração para representar outro condômino, sendo impedida. A ré alegou que a autora estava causando tumulto e depois desferiu um soco no rosto da autora, provocando fratura em osso nasais.  Por isso, requer a condenação da ré a indenizar os danos materiais e morais decorrentes de tal agressão.
A ré foi citada, contestou e apresentou reconvenção (fls. 64/84 e 137/145). Em síntese, negou ter agredido a autora  e afirmou que ela apenas queria causar tumulto na assembleia, prática corriqueira. Na verdade, a autora acusou a ré de ser ?ladra? de unidade do condomínio, perante todos os presentes à assembleia, causando dano moral. Por isso, pede a condenação da ré a ressarcir esse dano e que ela se retrate em assembleia.
A autora, em contestação à reconvenção (fls. 166/173), alegou, em síntese, ser falsa a imputação de que teria ofendido a autora, pois somente questionou o direito da ré integrar a mesa, pois não era proprietária, e por isso foi agredida fisicamente, devendo ser julgada improcedente a pretensão da ré.
Houve réplica e foi realizada a instrução, com a oitiva das partes e testemunhas, seguida de debates (fls.241/246 e 274/275).
É o relatório. Decido.
Os elementos probatórios existentes nos autos não permitem concluir que a autora foi agredida fisicamente pela ré. A própria autora, em seu depoimento pessoal, disse que não viu quem a atingiu com um soco (fls. 243). As testemunhas ouvidas em juízo, presentes à assembleia, também negaram a alegada agressão (fls. 246 e 275). Mesmo quem deu declarações à autoridade policial não informou ter visto agressão física (fls. 129 e 131/132). Portanto, à falta de prova, não procede a pretensão da autora.
Quanto ao pedido formulado na reconvenção, deve ser julgado procedente. A ré de fato foi acusada pela autora de ?ladra? de apartamento. Tal fato consta da ata da assembleia (fls. 125) e foi confirmado pelas testemunhas ouvidas em juízo (fls. 246 e 275). Na verdade, a assembleia era soberana para decidir se a ré poderia ser eleita para compor a mesa e havia permitido que ela apresentasse o documento de propriedade do imóvel, após a assembleia (cf. ata de fls. 124). A autora não se limitou a manifestar seu inconformismo, mas atacou a honra da ré, chamando-a de ladra (fls.125), o que caracteriza o dano moral.
Observa Orlando Gomes que, ?o dano moral não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das suas consequências. Evidentemente, isso não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação e não de ressarcimento. Entendida nesses termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função - dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à vítima. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (Obrigações, Forense, 1961, p.365). 
No tocante ao valor da indenização, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). Deve ser levada em conta a gravidade do dano, porque a ofensa foi em assembleia, perante os demais condôminos, bem como a reincidência da ré em tais condutas. Por isso, a importância correspondente a quinze salários mínimos mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Por fim, não cabe a condenação da autora à retratação, como pleiteado pela autora, pois o seu comportamento é reprimido pela condenação pecuniária, arbitrada pelo juiz, como previsto em lei (art. 953 do CC)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda da autora e PROCEDENTE  EM PARTE a da ré, para condenar a autora ao pagamento de R$ 10.860,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da data da ofensa. Condeno a autora, vencida em maior parte, ao pagamento de 80% das despesas processuais da autora, bem como de honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                \ Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
