

SENTENÇA

Processo nº:0015525-68.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mad Product Distribuidora LTDA
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.






MAD PRODUCT DISTRIBUIDORA LTDA, qualificada na inicial, propõe ação de inexigibilidade do débito cumulada com pedido de indenização contra INTELIG COMUNICAÇÕES LTDA, aduzindo, em síntese, que em 30 de setembro de 2011, realizou contrato de prestação de serviços de telefonia fixa com a ré. Ocorre que a prestação dos serviços pela ré não se deu de modo adequado, haja vista que por várias vezes não conseguiu fazer ou receber ligações, além de ter ficado sem internet por vários dias, o que a levou a realizar a portabilidade para outra empresa em 3 de outubro de 2012. Ocorreu que a ré lhe enviou cobrança retroativa por serviços retroativos que não foram prestados, além de continuar a lhe enviar faturas após o pedido de cancelamento do contrato. Requer, assim, seja declarada a inexigibilidade das faturas, a rescisão contratual, além de ser a ré condenada à repetição do indébito e a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/22, 292/294 e 301/302).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão da exigibilidade das faturas e exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 291 e 305), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 316/341, pugnando pela improcedência do pedido, sob o argumento de que não foram constatadas falhas na prestação na prestação de serviços e que os valores cobrados são exigíveis. No mais, impugnou os danos pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 378/393.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência dos pedidos.

É dos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de telefonia fixa, em 30 de setembro de 2011.

Ocorre que os documentos juntados pela autora revelam várias reclamações por parte dela em relação à qualidade dos serviços prestados pela ré.

Há nos autos inúmeros protocolos e e-mails dando conta da insatisfação da requerente, que por dias ficou sem telefone e internet.

A ré, com sua defesa, embora alegue não tenha havido falha na prestação dos serviços, não juntou aos autos qualquer resposta aos e-mails acostados pela autora, tampouco a gravação telefônica em relação aos vários protocolos mencionados pela requerente na inicial.

De outra parte, a autora não teria migrado para outra operadora após um ano da prestação dos serviços pela ré caso não estivesse insatisfeita com a qualidade daqueles.

A rescisão contratual, por prestação defeituosa dos serviços por parte da ré, deve, assim ser decretada.

Também devem ser declaradas inexigíveis as faturas enviadas após a portabilidade da autora para outra empresa e em período em que já havia pleiteado o cancelamento do contrato.

De se notar que a fatura acostada a fls. 252  cobra R$ 18.277,30 com relação a serviços retroativos que sequer foram discriminados. Em sua defesa, a ré também não explicou a origem de tais valores.

As demais faturas mencionadas na inicial e nas respectivas emendas também devem ser declaradas inexigíveis, vez que referentes a período em que a autora já havia efetuado a portabilidade e requerido o cancelamento do contrato, não tendo havido mais prestação de serviços por parte da ré.

A repetição do indébito, de seu turno, não comporta acolhimento, porquanto a autora nada chegou a pagar por conta das faturas ora declaradas inexigíveis, não sendo o caso de aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, os danos morais procedem. 

A ré negativou o nome da autora por conta de faturas ora declaradas inexigíveis, sendo presumíveis os prejuízos advindos à requerente, pessoa jurídica, com a restrição de seu nome na praça.

De se notar, ainda, que enquanto o contrato esteve em vigor, a autora quitou todas as faturas respectivas, porém, não teve a contrapartida da ré, que prestou os serviços de forma defeituosa, fazendo com que a requerente tivesse prejuízos na consecução de suas atividades empresariais, vez que chegou a ficar várias vezes sem telefone e internet, o que prejudicou a imagem dela face a seus clientes.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, fixo a indenização por danos morais sofridos pela autora no importe de R$ 15.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral, que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 15.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes sem qualquer ônus para a autora, declarar a inexigibilidade das faturas descritas na inicial e respectivas emendas, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 15.000,00, devidamente corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Tendo a autora decaído de pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
