

SENTENÇA

Processo nº:0015788-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA
Requerido:Laticínios Catupiry Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 05 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Vistos.
EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA propôs AÇÃO MONITÓRIA contra LATICÍNIO CATUPIRY LTDA., qualificados, alegando, em síntese, firmou com a ré contrato de prestação de serviços de publicidade, aos 10.11.2008. Diz que a ré não pagou nenhuma parcela e, em razão disso pretende o recebimento do valor. Com a inicial vieram documentos (fls. 05/44).
Citada a ré (fl. 49), ofertou resposta na forma de embargos monitórios (fls. 51/52), acompanhados de documentos (fls. 53/65; e 69/82), aduzindo, em suma, o contrato foi assinado por terceiro que nunca fez parte da empresa embargada. Afirma nunca ter estabelecido qualquer contrato com a embargante.
Instadas a indicar provas (fl. 83), a embargada requereu a produção de prova oral e pericial grafotécnica (fls. 86/87), enquanto a embargante requereu-a pericial grafotécnica (fl. 93/95).
A embargada juntou documentos (fls. 88/89). 
Não houve réplica (fl. 98).
Em seguida, a MM. Juíza da 5ª Vara Cível Foro Regional II ? Santo Amaro declinou de sua competência, afirmando-a deste Foro Central (fls. 102/103).
Dada ciência às partes sobre a redistribuição do feito (fl. 112), quedaram-se inertes (fl. 114).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, os embargos monitórios são procedentes, sendo improcedente a ação monitória.
A embargada comprovou a contratação dos serviços, juntado cópia dos instrumentos contratuais às fls. 17, cujo teor não dá margem para dúvidas. Contém o valor das parcelas e a forma de pagamento, bem como os serviços a ser prestados.
Ademais disso, há prova da efetiva prestação dos serviços (fls. 19/44).
Isso, à primeira vista, levaria a procedência do pedido monitório.
Contudo, a hipótese em verdade é de contrato inexistente, porque assinado por pessoa que não tinha poderes para tanto, não sendo caso de adotar-se a teoria da aparência no caso concreto.
Dando-se a contratação correspondência, fac simile, telefone ou afins (fls. 17), caberia ao proponente assegurar-se que a pessoa do outro lado tinha poderes para obrigar a empresa contratando, nos termos do §2º, do artigo 654, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 654. Todas as pessoas capazes são aptas para dar procuração mediante instrumento particular, que valerá desde que tenha a assinatura do outorgante.
§1º O instrumento particular deve conter a indicação do lugar onde foi passado, a qualificação do outorgante e do outorgado, a data e o objetivo da outorga com a designação e a extensão dos poderes conferidos.
§2º O terceiro com quem o mandatário tratar poderá exigir que a procuração traga a firma reconhecida.? [g.n.]
Ora, não opera de boa-fé aquele que contrata a distância e recebe contrato assinado por quem não indicada o cargo que exerce (fls. 17) e crê que tal pessoa seja capaz juridicamente de obrigar validamente a empresa da qual seria representante. É risível, para dizer o mínimo.
O contrato de fls. 17 foi inegavelmente assinado por quem não tinha poderes de representação, nem tacitamente, nem à luz da teoria da aparência, que depende de seriedade.
Assim, os embargos monitórios procedem, extinguindo-se a ação monitória.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Ação monitória - contrato de prestação de serviços de publicidade por internet e guia telefônico impresso - documento assinado por funcionária sem poderes de representação da empresa - teoria da aparência - não incidência - termo não intitulado como contrato e com informações dispersas a respeito das publicações características do anúncio e área de divulgação não mencionadas - inexigibilidade das prestações - ausência de relação jurídica válida entre as partes - contratação operada sem cautela pela autora, que optou por continuar publicando os anúncios por dois anos sem receber nenhuma contraprestação - improcedência mantida - apelação não provida.? [g.n.] (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0008313-91.2010.8.26.0068, Relator Desembargador Eros Piceli, J. 24/06/2013).
?Declaratória de Nulidade de Duplicata Mercantil c.c. Indenização por Danos Morais - Contrato de Publicidade - Lista telefônica - Contrato subscrito por funcionário da empresa não identificado como detentor de poderes de representação - Imprescindível a qualificação do funcionário - Descabimento, no caso, da invocação da teoria da aparência - Inexistência de relação jurídica válida entre as partes - Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte de Justiça Recurso improvido.? (TJSP,  14ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0129877-43.2007.8.26.0003, Relator Desembargador Thiago de Siqueira. J. 03/10/2012).
?Cambial - Duplicatas mercantis por indicação - Emissão, no entanto, fundada em prestação de serviços - Contratação dos serviços inexistente, operada sem cautelas pela prestadora mediante transmissão telefônica {"fac-símile") - Imagem do contrato autografada por funcionário da pseudo tomadora dos serviços sem poderes para contratar - Duplicatas sem aceite - Anulação procedente - Inadmissibilidade da condenação com base no art. 1.531 do Código Civil de 1916, hoje art. 940 do Código atual - Sanção em casos de dolo ou culpa grave ? Danos materiais não comprovados e danos morais não caracterizados - Singelo melindre de recorrer ao Judiciário ? Decaimento recíproco - Recurso provido em parte e protestos sustados em definitivo.? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 7.243.072-1, Relator Desembargador Cerqueira Leite J. 29/07/2009).
?Prestação de Serviços Veiculação de Dados em Lista Telefônica Empresarial - Contratação - Documento Assinado por Pessoa sem Poderes de Representação - Indução a Erro - Comprovação - Nulidade Reconhecida. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária. Preliminar Rejeitada. Recurso Parcialmente Provido.? (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.066.805.00/3, Relator Desembargador Emanuel Oliveira, J. 10/11/2008).
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos oferecidos; e, em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação monitória.
Em razão da sucumbência experimentada arcará a parte vencida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
