

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015755-07.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza do Nascimento Ceriello e outro
Requerido:Viação Danúbio Azul Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, nos termos da Portaria da Artesp nº 15/2012, o transporte de animais dentro do coletivo deverá ser precedida da entrega de atestado médico e da carteira de vacinação (comprovação de imunização anti-rábica).
As autoras apresentaram apenas o atestado médico, faltando o segundo documento.
Por este motivo, muito acertadamente, o motorista não permitiu o embarque do animal, em respeito ao risco que os demais passageiros poderiam estar sofrendo.
Como o animal não embarcou, as autoras não viajaram, retiraram as bagagens do bagageiro e acabaram esquecendo a que estava dentro do ônibus (no compartimento superior).
Tal bagagem foi devolvida posteriormente, inexistindo qualquer prova de desaparecimento de algum dinheiro (manifestação unilateral).
Assim, como a regra é de ordem pública, não houve abuso de autoridade ou de poder por parte da requerida, que somente fez cumprir determinação da Agência Reguladora de Transportes.
Por corolário, não vislumbro ilegalidade ou dano moral a ser indenizado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 406,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).  
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.
                       São Paulo, 11 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
