

SENTENÇA

Processo nº:0015602-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia de Paiva
Requerido:Operadora e Agência de Viagens TUR LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Diante dos documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo para que dele conste apenas Operadora e Agência de Viagens  Tur Ltda, correta denominação da ré.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de parte, pois a autora foi a destinatária dos serviços em discussão, de modo que é parte legítima de discutir eventual falha na prestação destes.
No mérito, o pedido da autora comporta acolhimento.
A prova produzida não deixa dúvida de que houve atraso do vôo, o que ocasionou dissabores à autora, pois perdeu um dia de passeio, tendo de conhecer Portugal através de uma rápida passagem, via ônibus, pelo local.
A ré alega que a possibilidade de tal ocorrência estava expressamente prevista no contrato. 
Todavia, por primeiro, não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca do possível cancelamento do vôo contratado, sendo certo que não há qualquer assinatura da autora no contrato que veio com a defesa. 
Ainda, a previsão é abusiva, pois se o consumidor contrata um pacote para determinado número de dias de passeio, não pode ficar sujeito a alteração unilateral da ré que lhe diminua o valor dos serviços efetivamente contratados e pagos.
Inegável que foram experimentados pela autora frustração, dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em R$ 3110,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, condenando a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08.08.2012), até o efetivo pagamento.Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 311,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
