

SENTENÇA

Processo nº:0015840-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Antonio D´Elia
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos materiais ajuizada por NELSON ANTONIO DELIA em face de BRADESCO SAÚDE S.A. 
Alega-se na inicial e no aditamento, em síntese, que o autor mantém contrato com a ré desde o ano de 2006, recebendo cuidados médicos desde 2010. Em 30 de janeiro de 2012 recebeu alta de internação hospitalar, condicionada, entretanto, a acompanhamento contínuo de enfermagem para cuidados de higiene, realização de glicemia de jejum pelo menos quatro vezes ao dia, administração de insulina injetável e de enoxaparina injetável, bem como acompanhamento diário de fisioterpaia. Requer, por tais fundamentos, seja a ré compelida a prestar os serviços ou cobri-los, sob pena de multa diária, bem como condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados, no valor de R$ 4.828,24, além da multa pelo não cumprimento da tutela.
Na cautelar em apenso foi concedida a liminar para cobertura dos serviços de home care e respectivas despesas. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 35/60, na qual arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial; que não houve pedido de home care, mas apenas de prestação dos serviços indicados na inicial; que incabível a sua condenação, por ser seguradora, à cobertura pretendida; que há expressa exclusão contratual da pretensão autoral. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais e refutou os termos da contestação. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficientes as provas já produzidas pelo autor ? observando-se que a ré não as impugnou e nem postulou a produção de outras -, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois o aditamento de fls. 17, efetivado em razão de determinação judicial, supriu as lacunas apontadas pela ré. Logo, não há qualquer defeito na inicial, que preenche os requisitos do art. 282 do CPC. 
Superada esta questão, a ação procede.
No que se refere ao pedido cominatório, a versão inicial restou suficientemente confortada.
Com efeito, o relatório médico de fls. 13 da cautelar demonstra que o requerente necessita de acompanhamento contínuo de enfermagem para cuidados de higiene, realização de glicemia jejum pelo menos quatro vezes ao dia, administração de insulina injetável e de enoxaparina injetável diariamente para prevenção de trombose venosa profunda, bem como acompanhamento intensivo com fisioterapeuta motora diária. Há, assim, prova suficiente quanto à necessidade da medida, bem como em relação ao risco de dano irreparável causado pela eventual não prestação do serviço. 
Ao contrário do que sustenta a ré, o atendimento de que necessita o autor não se confunde e nem pode ser restringido ao mero acompanhamento de enfermagem, de forma que resta afastada a alegação neste sentido.
No que se refere à obrigação da ré em prestar o serviço, a exclusão contratual não prevalece, por abusiva, conforme jurisprudência já pacífica do TJ do Estado de São Paulo: 
Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer. 

Ademais, os cuidados de que necessita o autor podem ser equiparados a internação domiciliar ou a extensão do tratamento médico a ele dispensado, qualificação jurídica que, à evidência, conta com cobertura contratual. 
Assim, tratando-se de tratamento médico ou de modalidade atípica de internação, não cabe à ré ? ao contrário do que fez sustentar na contestação - decidir sobre a sua necessidade ou conveniência, de forma que a tutela cominatória merece procedência. 
Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência, conforme julgados já trazidos à colação quando da decisão que concedeu a tutela antecipada: 

TUTELA ANTECIPADA - Concessão - Assistência médico-hospitalar - Continuidade de tratamento médico pelo sistema home-care - Decisão acerca da persistência do atendimento que não cabe à operadora - Recurso não provido - JTJ 258/353 

AÇÃO CAUTELAR INOMINADA - Deferimento, "initio litis", da tutela preventiva para o fim de determinar à seguradora, ora agravante, o fornecimento ao requerente do serviço de internação domiciliar denominada "Home Care" - Decisório que merece subsistir - Incontroversa, "in casu", a existência do liame contratual entre as partes - Dados amealhados, outrossim, que permitem entrever que o paciente necessita, pelo menos "prima facie", de cuidados especiais, que não se confundem com mera enfermagem domiciliar - Presença do "periculum in mora" evidenciada na espécie, diante da clara possibilidade de dano irreparável caso não seja concedida a tutela emergencial, comprometendo a eficácia e utilidade do provimento de mérito - Agravo não provido. (Agravo de Instrumento n. 201.683-4/6 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Dimas Mascaretti - 05.06.01 - V.U.) 

ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - Empresa de assistência médico-hospitalar - Pretendida cessação de tratamento médico pelo sistema domiciliar "home-care" - Inadmissibilidade - Tratamento que vinha sendo prestado ao paciente conveniado, não cabendo à operadora de assistência médica decidir sobre a continuidade ou não do conveniado - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 248.979-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Camilo - 20.08.02 - V.U.) 

SEGURO-SAÚDE ? Antecipação de tutela deferida, com vista a garantir cobertura de tratamento, no regime chamado home care ? Pretendida exclusão contratual, sob expressão geral de assistência domiciliar ? Intempestividade do recurso afastada, assim como deficiente formação do instrumento ? Decisão fundamentada, em primeiro grau, mesmo que de modo conciso, como a lei o permite ? Não identificação necessária e preconcebida do regime home care, que não deixa de ser de internação, sucedâneo da hospitalar, para lhe evitar os riscos e inconvenientes, com mera assistência domiciliar, para simples atendimento da comodidade do paciente ou de seus familiares ? Tema aberto a discussão, ao cabo da instrução da causa, mas que, de qualquer forma, deixa transparecer a configuração dos pressupostos da antecipação de tutela, contra-indicando sua revogação ? Matéria preliminar rejeitada e agravo não provido. (Agravo de Instrumento n. 314.691-4/1-00 - São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Quaglia Barbosa ? 18.11.03 - V.U.) 

SEGURO SAÚDE - Cobertura - Tratamento médico-domiciliar ("home care") - Exclusão - Não caracterização - Inexistência de previsão específica para afastar a responsabilidade da seguradora - A internação domiciliar é uma extensão do tratamento médico, que visa evitar maior exposição do paciente aos riscos do ambiente hospitalar e melhora na sua qualidade de vida, mas não mera comodidade para o enfermo e seus familiares - Recurso desprovido.(Apelação Cível n. 306.887-4/2-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Casconi - 28.09.05 - V. U. - Voto n. 11.423)

Logo, procede o pedido de obrigação de fazer. 
Procede também o pedido de indenização por danos materiais, pois em decorrência do descumprimento contratual por parte da ré ? não prestação dos serviços ?, teve o autor que arcar com os custos dos serviços auxiliares do tratamento ? fisioterapia, enfermagem, auxiliar de enfermagem, etc.
Os valores despendidos, não impugnados expressamente, encontram-se suficientemente demonstrados nos autos (fls. 18/23), de forma que, comprovados o ato ilícito da ré, o dano e o nexo causal, impõe-se a devida reparação. 
Assim, procedente o pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.828,24. 
Considerando que a ré não cumpriu a liminar deferida na cautelar em apenso, deverá suportar a multa diária fixada em R$ 2.000,00. Nos termos do art. 461, § 6º, do CPC, todavia, limito a incidência da multa a 30(trinta) dias, totalizando R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), a fim de evitar que se torne excessiva. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a  ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos materiais e a ação cautelar ajuizadas por NELSON ANTONIO DELIA danos materiais ajuizada por em face de BRADESCO SAÚDE S.A., para os seguintes fins: 
(a)CONDENAR a ré a prestar os serviços de home care ao autor, discriminados em relatório médico, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, com o que torno definitiva a liminar concedida. Para evitar o enriquecimento sem causa e que se torne excessiva a multa, no entanto, limito-a ao prazo de 30(trinta) dias, ou o total de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais); 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor, no valor de R$ 4.828,24 (quatro mil, oitocentos e vinte e oito reais e vinte e quatro centavos), que sofrerá atualização monetária desde o ajuizamento da ação e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 
(c)CONDENAR a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação dos autos principais. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de abril de 2013.



ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
