

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015624-13.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Gabriela de Francesco, CPF 343.611.148-11
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 05.529.895/0001-70
Data da audiência:02/08/2012 às 14:30h




Aos 02 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juiza de Direito Dra. Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora Sra. GABRIELA DE FRANCESO portadora da RG. 33.797.738-0, o Procurador da autora Dr. GUSTAVO MARZAGÃO XAVIER (OAB: 307.100) e a Procuradora do réu Dra. ANA LÚCIA MARINO ROSSO (OAB: 108.117). Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, a qual restou infrutífera. Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, conforme termo que segue. Em seguida, a M.M. JUÍZA passou a proferir a seguinte sentença:  Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Postula a parte autora o ressarcimento dos danos sofridos em razão de enchente e do elevado volume de água na via pública que danificou o seu veículo enquanto trafegava pelo local.No presente caso, o pedido da autora tem condições de ser acolhido, pois os elementos contidos nos autos demonstram a desídia e a negligência da ré quanto à manutenção e limpeza da via pública e do sistema que permite o escoamento de água.  Chuvas e temporais tornaram-se freqüentes na cidade de São Paulo, impossibilitando a invocação de força maior por parte da ré. No caso em exame o que se extrai dos autos pelo próprio relato da autora é que ano após ano o local é atingido pelas enchentes, sem qualquer melhora ou interferência da Administração, que também não providencia a sinalização ou mesmo o bloqueio do local. Sem o bloqueio, veículos continuam a trafegar pelo local, expondo-se ao perigo da elevação do nível da água, como se pode extrair pela fotografia tirada pela autora no momento do evento. Perfilho o entendimento de que não cabe à ré alegar força maior em locais notoriamente conhecidos, pois ciente de que deveria adotar condutas preventivas específicas para determinada localidade, tais como sistema de drenagem eficiente, limpeza de bocas de lobo com maior freqüência, recolhimento do lixo e corte do mato. Se ano após ano a mesma localidade é atingida por fatos dessa natureza, não é possível aceitar a inércia e negligência do Município.  O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar. De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito. A teoria do risco administrativo atribui ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal, podendo ser citados: fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro.  Na hipótese em exame, a parte autora comprovou suficientemente os elementos necessários para imposição da responsabilidade à ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, I do Código de Processo Civil. Na hipótese dos autos, razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água, tal como ocorreu. De outra parte, a ré não demonstrou nos autos os fatos modificativos, impeditivos ou obstativos do direito alegado pelo autor, de acordo com o ônus previsto no inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil. Nenhuma prova produziu para justificar a omissão e a desídia na limpeza do local atingido pela chuva, tampouco o excesso de água que alcançou a altura de mais de um metro e que as fotografias de fls.  12/17 bem revelam.  É corretíssima, portanto, a posição sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590). No caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré, omissão que diretamente causou os danos no veículo da autora. Com a inicial foram apresentadas diversas fotografias sobre a situação da região durante e após a enchente, assim como reportagem coletada em página da Internet indicativos do elevado volume de águas na cidade de São Paulo e os estragos que as enchentes causam no bairro, ano após ano, sem medidas preventivas ou repressivas da Administração. A autora foi inquirida em Juízo e informou que havia estacionado o veículo na via pública, tendo encontrado o veículo já arrastado pela força das águas. Relatou a pane elétrica e a necessidade de levar o veículo para a Oficina. Os danos materiais foram bem comprovados pelos orçamentos apresentados, obtendo-se o de menor valor, de R$ 2.248,65. Não há pedido explícito quanto aos danos morais, que não foram comprovados suficientemente, assim como não se extrai qualquer ofensa aos atributos da personalidade da autora que mereça compensação, tais como nome, imagem, honra e reputação. Ante o exposto o pedido inicial, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.248,65, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação. Sem condenação nas verbas sucumbenciais.Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  . Eu,            Márcia Giacomini Lourenço, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Gustavo Marzagão Xavier


Adv. Requeridos(s): Ana Lucia Marino Rosso
