

SENTENÇA

Processo nº:0015655-77.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Jose da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.




SEVERINO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com condenatória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO aduzindo, resumidamente, que as partes mantêm relação jurídica desde 01/05/2004, em virtude de plano de saúde. O autor vem pagando regularmente as mensalidades. Afirmou que foi diagnosticado por médico especialista em oftalmologia, um quadro de catarata senil bilateral com baixa acuidade visual em ambos os olhos, decorrente de cormobidades relacionadas com diabetes. Há necessidade de realizar cirurgia pelo método de facoemulsificação com implante de lente intraocular, conforme prescrição médica. Por isso, solicitou autorização  para o procedimento cirúrgico junto à ré. A cirurgia foi autorizada, porém houve negativa de cobertura para a lente intraocular, cuja utilização ocorre em meio ao procedimento. Teceu comentários acerca da necessidade de cirurgia e do implante. Não se trata de prótese com finalidade estética, de maneira que está autorizado pela Lei  nº 9.656/1998. Aludiu à legislação consumerista. Expôs que sofreu dano moral, uma vez que estava na iminência de sofrer perda da visão. Requereu a procedência da ação para reconhecer a nulidade da cláusula contratual, obrigando a ré a arcar com a lente intraocular, além de condená-la ao pagamento de indenização, equivalente a 20 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Referiu-se a irretroatividade da lei. Expôs que não houve abuso por parte da ré. Não há cobertura para o fornecimento da lente pretendida pelo autor. Não se pode dar o mesmo tratamento a todos os planos. Não restou demonstrado o dano moral, tampouco qualquer ilegalidade cometida. Postulou a improcedência. 

 Sobreveio réplica. 

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e a ré não tem interesse na realização de audiência de conciliação.

Em apenso, está autuada a medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes, nos mesmos pólos. Sob os mesmos argumentos, o autor postulou a concessão de medida liminar, para a realização da cirurgia e fornecimento da lente, a qual foi deferida.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, tinha necessidade da realização de cirurgia de catarata, com utilização de lente intraocular, porém tal cobertura foi negada pela ré ao argumento de que inexistia possibilidade contratual. 

O autor demonstrou ser usuário adimplente do convênio médico administrado pela ré, inexistindo qualquer carência a cumprir. Os exames e laudos médicos acostados à inicial realmente comprovam a necessidade do procedimento cirúrgico. Restou, ainda, demonstrada a opção cirúrgica pelo profissional que cuida do autor, de introduzir as lentes. 

Na r. decisão interlocutória que concedeu a medida liminar, o digno magistrado já se referiu ao princípio da dignidade da pessoa humana, prevista como fundamento da República Federativa do Brasil.

As justificativas apresentadas pela ré não têm escora legal ou moral. A cirurgia indicada é  reconhecida internacionalmente, não sendo procedimento experimental. Sua demora poderia agravar a perda de visão do autor.

Por outro lado, a inserção da lente integra o procedimento cirúrgico. Não se trata de ato isolado. 

Já está estabelecido na jurisprudência que a finalidade do plano de saúde é promover a cura do segurado, de modo que a cláusula contratual que limita o total restabelecimento do paciente é abusiva.

Assim, afastada a cláusula de exclusão, concluir-se queo procedimento cirúrgico com a introdução das lentes, se adequado ao contrato celebrado entre as partes. 

Vale lembrar que presente se encontra a relação de consumo, de sorte que caberia a ré demonstra que a lente intraocular solicitada pelo cirurgião teria a característica de prótese ou órtese não relacionada com o ato cirúrgico. Nada comprovou, no entanto.

Assim sendo, haja vista a relação jurídica existente entre as partes, a ré tem por obrigação cumprir o contrato.

O autor, ainda, postulou a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. 

Houve mera negativa de cumprimento de contrato que, por si só, não implica em dano moral. Não houve agravamento do estado de saúde do autor ou sofrimento em decorrência do pequeno atraso.

De modo que entendo que o pedido condenatório não pode ser acolhido.

Posto isso, JULGO  PROCEDENTES as demandas ajuizadas por SEVERINO JOSÉ DA SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para, confirmando os efeitos da liminar concedida, condená-la  na obrigação de fazer consistente em custear a cirurgia de catarata com implantação de lente intraocular, custeando todas as despesas decorrentes, incluindo pessoal, material cirúrgico, medicamentos, etc.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono, em ambas as ações.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
