

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015132-50.2012.8.26.0011
Requerente:Rogerio Eiji Yoshida, CPF 177.910.698-06
Adv. Dr.:Claudio Rogério Consolo, OAB/SP: 192.059
Requerido:Soletrol Industria e Comercio Ltda, CNPJ 01.736.485/0001-49
Preposto Sr.:José Carlos Ferreira, RG. 18.496.498
Requerido:Lucsol Representações Comerciais Ltda ? EPP, CNPJ. 01.851.502/0001-99
Preposto Sr.: Diego Silva de Freitas, RG. 32874968
Adv. Rés:Bruno Norberto Porto, OAB/SP: 295.625
Data da audiência:27/03/2013 às 15:00h


Aos 27 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, pelas partes não foi demonstrado interesse na produção de outras provas. Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Primeiramente, cumpre examinar as preliminares arguidas em contestação. A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Soletrol não merece prosperar. A natureza da relação travada entre as partes é eminentemente consumerista. O autor é destinatário final de produto fabricado, de forma habitual e contínua, pela empresa Soletrol, bem como comercializado, também habitualmente, pela empresa Lucsol. Estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista tais como a natureza objetiva da responsabilidade do polo passivo (artigo 14 da Lei 8.078/90), o que, por sua vez, faz lembrar da solidariedade existente entre todos os integrantes da cadeia de consumo. A doutrina acerca da matéria assentou:"Trata-se de um aspecto [solidariedade em face dos danos infligidos] dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. "Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do produto no mercado, ou então a prestação do serviço." (FILOMENO, José Geraldo Brito. In GRINOVER, Ada Pelegrini; e Outros. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9ª ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 169). Assim, nenhuma relevância há para os consumidores se os danos foram provocados por vício na fabricação, na comercialização, na instalação ou em qualquer outra fase da relação de consumo, porque o que importa, num primeiro plano, é que seus prejuízos sejam ressarcidos por quem quer que seja, devendo as empresas envolvidas discutir, após e entre si, quem deu causa à falha. Em outras palavras, os consumidores podem direcionar a ação contra qualquer integrante da cadeia de responsabilidade, que, por seu turno, tem o direito de voltar em regresso contra o efetivo causador do dano. De todo modo, a pertinência subjetiva da ação em relação à demandada é evidente, não subsistindo a assertiva acerca da ilegitimidade passiva ad causam. Outrossim, a preliminar de incompetência absoluta, em razão da suposta complexidade da matéria, que decorreria da necessidade de perícia, igualmente, deve ser refutada. O art. 35 da Lei 9.099/95 permite a realização de provas de natureza técnica no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, caso haja necessidade. Logo, o fato da demanda exigir eventual prova pericial não a caracteriza como complexa. Ademais, no caso em exame, o polo passivo, após apresentar a sua contestação, asseverou o desinteresse na produção de outras provas, restando, deste modo, preclusa eventual prova pericial. Passo ao exame da controvérsia. Como já consignado, a relação em litígio é indiscutivelmente consumerista, sendo objetiva e solidária a responsabilidade dos fornecedores (artigos 12 e 14 da Lei 8.078/90): "Enquanto o art. 12 nomeia os responsáveis solidários principais e introduz um responsável subsidiário, o comerciante (art. 13), no art. 14 os fornecedores de toda a cadeia de serviços são considerados solidariamente responsáveis, todos, sem exceção e objetivamente. O direito de regresso do fornecedor 'não culpado' está assegurado pelo parágrafo único do art. 7º do CDC, mas relembre-se que o sistema do CDC não permite denunciação à lide ou qualquer outra indicação do verdadeiro 'culpado' no processo frente ao consumidor ou seus representantes legitimados." (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 2 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 223). Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, bem como a responsabilidade objetiva das fornecedoras, é imperativo ter em mente a presunção de boa-fé objetiva do ora demandante, que é consumidor na acepção do termo. O demadante, em sua inicial, alega que a instalação do aparelho de aquecimento solar ficou a cargo de pessoa indicada pela empresa Lucsol. O polo passivo, por seu turno, nega tal indicação, asseverando que a instalação foi realizada de pessoa de exclusiva confiança do autor. Entretanto, o polo passivo, em nenhum momento, no curso do devido processo legal, logrou comprovar tal fato, devendo subsistir, por consequência, a versão do consumidor, até porque lhe favorece a presunção de boa-fé objetiva (art. 47 do CDC). Deveras, o princípio da boa-fé objetiva, positivado em diversos dispositivos não só do Código de Defesa do Consumidor como do Código Civil, impõe uma série de condutas ? pré-contratuais, contratuais e pós-contratuais ?, a fim de se evitar situações repudiadas pelo direito. Neste sentido, ?(...) o dever de actuação segundo a boa-fé implica, seguramente, o de não prejudicar, mediante condições negociais gerais, de modo desproporcionado, a contraparte: a desproporção pode ser determinada, de forma cómoda, tomando por bitola a regulação supletiva normal, consagrada na lei ou o tipo contratual normal, atentos os fins deste e os que o contrato questionado permita obter.? (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. 2ª reimpressão. Coimbra: Almedina, 2001, pp. 658-659). Note-se que o princípio da boa-fé objetiva impõe aos contratantes a atuação com observância de diversos deveres, dentre os quais o de informação e o de lealdade (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. Coimbra: Almedina, 2001, p. 648-660): ?A actuação de boa-fé concretiza-se através de deveres de informação e de lealdade, de base legal, que podem surgir em situações diferenciadas, onde as pessoas se relacionem de modo específico. Esta proposição, facultada pelas investigações anteriores, propicia uma arrumação técnica mínima e permite, nessa medida, um apoio para o aprofundamento material do tema. A informação e a lealdade, por si, pouco dizem. Convertidas em objecto de deveres, elas deixam por esclarecer os seus teor e extensão designadamente: o que visa a informação e com que diligência deve ser exercida e a que obedece a lealdade e quais os seus objectivos. Vai-se avançar nesta linha. ?Uma primeira constatação prende-se com a delimitação negativa na aplicação da boa-fé, como regra de conduta. Na fase dos preliminares, impera, como pano de fundo, a autonomia privada, a entender como permissão genérica de produzir efeitos jurídicos, através de propostas e aceitações. Essa permissão pode cessar em certos pontos, mercê de normas específicas, que imponham restrições à liberdade de contratação. Quando isso suceda, as disposições em causa encontram a sua aplicação normal, não havendo que falar em boa-fé. Outrotanto sucede na pendência contratual, na nulidade do contrato, nos efeitos perante terceiros com ele conectados e na pós-eficácia: a boa-fé não funciona sempre que surjam normas legais ou convencionais. Como regra de conduta, a boa-fé tem uma natureza supletiva tendencial. Essa supletividade tem, como contraponto, uma grande extensão. Não é possível, em termos abstractos, determinar áreas imunes à boa-fé; ela é susceptível de colorir toda a zona de permissibilidade, actuando ou não consoante as circunstâncias. Impõe-se, assim, à reflexão, um nível instrumental da boa-fé: ela reduz a margem de discricionariedade da actuação privada, em função de objectivos externos.? (CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa fé no Direito Civil. 2ª reimpressão. Coimbra: Almedina, 2001, p. 648-649). Tecidas as considerações acima exaradas, notadamente a boa-fé objetiva do consumidor, não há como se excluir a responsabilidade objetiva das rés, que, além de não comprovarem que a instalação foi feita por terceiro por elas não indicado, não lograram demonstrar que o vício pode não ser da instalação, mas, sim, da própria fabricação. Delimitada a responsabilidade objetiva e solidária das fornecedoras, imperativa a procedência da demanda, devendo elas providenciar a reparação do equipamento de aquecimento de energia solar, assim como ressarcir o demandante do valor desembolsado para aquisição dos chuveiros elétricos. Por fim, quanto aos danos morais, estes decorrem dos transtornos incomuns e anormais do autor e de sua família, que tiveram que providenciar chuveiros elétricos em virtude da falha do aparelho de aquecimento solar, submetendo-se, até tal compra, a banhos frios. Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "DANO MORAL ? Critérios de composição da indenização correspondente ? Recurso não provido. À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura." (TJSP ? Ap. Cív. 58.788-4/São Paulo ? 6ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Juiz Antônio Carlos Marcato ? j. 11.02.1999 ? v.u.). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). E, em relação a este último requisito da proporcionalidade, vale acrescer que o elevado valor da dívida inscrita no rol de inadimplentes ? R$3.200,0 (fls. 55863) ? faz com que a indenização não possa ser fixada em valor diminuto: "AGRAVO REGIMENTAL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? ALEGAÇÃO DE EXCESSIVIDADE ? NÃO OCORRÊNCIA ? VALOR PROPORCIONAL ? ADEQUAÇÃO EM RELAÇÃO AO VALOR DO DÉBITO INSCRITO. I ? Quanto à tese recursal, o Acórdão considerou provado o fato ensejador da pretensão inicial, ou seja, a inclusão indevida do nome da autora, ora agravada, junto a banco de dados de inadimplentes e, portanto, a culpa do réu, ora agravante. Óbice na súmula nº7 do STJ. II ? Para a verificação acerca da proporcionalidade do quantum indenizatório fixado por danos morais deve-se atentar não apenas para o valor absoluto, mas também para o valor do débito. II ? No caso, o valor indenizatório, corresponde a R$10.000,00 (dez mil reais), não se configurando desproporcionalidade a ensejar modificação por esta Corte. Agravo regimental improvido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 999.362/MG ? Rel. Min. Sidnei Benetti ? j. 03.06.2008 ? DJU 20.06.2008, p. 1). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a pluralidade de réus, a notória capacidade econômico-financeira deles, a insistência destes na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia de R$ 10.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente: a) na obrigação consistente em sanar os problemas apresentados pelo equipamento de aquecimento solar, inclusive com troca de todas as peças necessárias, no prazo de 30 dias, sob pena de, decorrido tal prazo, a obrigação ser convertida em perdas e danos no valor de R$ 11.371,00, que equivale ao montante desembolsado pelo autor para a compra e instalação do aparelho litígio, sem prejuízo da correção monetária desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) a pagar ao autor a quantia de R$ 10.339,90 (R$ 339,90 pela aquisição dos chuveiros elétricos e R$ 10.000,00, a título de danos morais), valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde o desembolso (R$ 339,90) e partir desta data (R$ 10.000,00) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

MM. Juiz de Direito:

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
