

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015993-85.2011.8.26.0006 
Requerente:Severina de Andrade Medeiros
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:06/12/2012




Aos 06 de dezembro de 2012, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Viviane Ferreira Miato, OAB 288067, e o banco réu, representado pela Sra. Andréia Alves da Silva, RG 35.032.737-3, acompanhada pelo Dr. Adriano Marcos Gerlack, OAB 126840, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 41 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da preposta do banco réu, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A tese central da autora consiste em cumprimento integral do contrato de financiamento. A requerida afirma que não houve cumprimento integral do contrato, no entanto não menciona em sua extensa defesa qual teria sido objetivamente o marco do inadimplemento. Nem mesmo a preposta do réu sobre dizer hoje qual teria sido ou quais teriam sido as parcelas não pagas, tampouco soube precisar até se a autora estava inadimplente ou não. A defesa ainda fala de pagamento de parcelas sem os encargos devidos mas também não é capaz de dizer quais teriam sido os valores pagos a menor. Portanto, diante da insuficiência de alegações e provas da ré, tem-se mesmo que o contrato está quitado, não havendo, portanto, por parte da ré, motivo para recusar a devolução da nota promissória dada em garantia do contrato. Só não resta configurado o dano moral porque a recusa na devolução trouxe para a autora apenas aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização pelo dano moral, sem outra repercussão mais grave moral ou patrimonial, sobretudo porque não há noticia que referida promissória tenha sido endossada ou que esteja sendo executada judicialmente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a restituir à autora a nota promissória no prazo de 10 dias a contar desta audiência, sob pena de pagamento de multa de R$ 100,00, sem limite de alçada. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
