

SENTENÇA

Processo nº:0015139-82.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Alessandro do Carmo e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A (Construtora Rossi)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Alessandro do Carmo, Carla Regina Caleffi, qualificado(s) na inicial, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de Brassica Empreendimentos S/A (Construtora Rossi) , alegando que adiquiriram através do "Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças" os direitos sobre a unidade habitacional nº131, da Torre Beija-Flor, integrante do Condomínio Jardim Leopoldina, pelo preço ajustado de R$382.266,30; que no contrato o prazo para expedição do habite-se estava previsto para 01/09/2010 e a entrega das chaves para 01/11/2010; que houve 12 meses de atraso pois as chaves somente foram entregues em 21/09/2011; que ré lhe impôs os serviços de corretagem e SATI nos valores de R$7.733,70 e R$3.432,00; pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no valor equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua entrega formal para os autores; da restituição dos valores relativos aos serviços de corretagem e SATI, de indenização pelos danos morais sofridos pelos autores no valor de CEM salários mínimos.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que os valores a título de corretagem e da SATI foram realizados diretamente à empresa LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A; que o atraso estava previsto no contrato e que o autor não faz jus ao recebimento de indenização de danos morais.
Réplica às fls. 202/232 e manifestação da requerida às fls. 264/252.
Fundamento e Decido.
A ré admite a prorrogação de 12 meses na obra, defendendo que já estava previsto no contrato a prorrogação de 180 dias sem necessidade de justificativa e a prorrogação extraordinária devido a motivos de força maior sem prazo fixado. 
O prazo de  180 dias estava previsto expressamente no contrato e já era do conhecimento dos autores a possibilidade de tal prorrogação, devendo prevalecer diante do princípio do pacta sunt servanda.
Entretanto a prorrogação indefinida é injustificável, pois as razões dadas pela ré (falta de mão de obra, material e chuvas ) são riscos do negócio, previsíveis pela construtora que trabalha há muitos anos no ramo e tais riscos já foram considerados para estipulação da prorrogação do prazo por 180 dias.
 Assim, após o prazo previsto no contrato de 180 dias, a ré atrasou a entrega das chaves em 6 meses.
 
Tendo em vista que o contrato não prevê penalidade para a mora da requerida, mas apenas para a inadimplência do comprador, para manter o equilíbrio contratual, aplicável à ré a multa de 2%, prevista no contrato apenas contra os autores consumidores, diante da comprovada mora da requerida no cumprimento de suas obrigações. 
Comprovado o atraso na entrega do imóvel, resta evidenciado o dano material dos autores diante da necessidade de efetuar despesas para morar em outro local durante o tempo de espera pelo imóvel. A indenização por danos materiais deve ser o valor de mercado do aluguel mensal, equivalente a 0,8% do valor atual do imóvel ( R$382.266,30 ), desde a data que deveria ter sido entregue, ou seja, por 6 meses.
A demora e a incerteza sobre a efetiva entrega do imóvel causaram aborrecimentos e sofrimentos aos autores que devem ser indenizados. Considerando o valor do contrato e as condições das partes e os fatos, arbitro a indenização moral em VINTE salários mínimos que na data de hoje corresponde a R$ 13.560,00.
Improcede o pedido de restituição do valor pago pelos serviços de corretagem e SATI, pois restou comprovado que o pagamento foi realizado diretamente para terceiro. Ademais, os autores celebraram o contrato de livre e espontânea vontade, assim devendo cumpri-lo, não havendo qualquer irregularidade, por si só, na cobrança de serviços de corretagem.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo a ré pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 18.348,78 correspondentes a SEIS meses de aluguel do imóvel ( 0,8% do valor de R$382.266,30 cada mês), atualizados monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00 atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
