

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015243-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valmir Barbosa dos Santos
Requerido:Hospital São Paulo SPDM - Associação Paulista


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0015243-58.2012
(2 volumes)






V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos estéticos e morais, proposta a demanda em 20.06.2012 por VALMIR BARBOSA DOS SANTOS contra HOSPITAL SÃO PAULO SPDM ? ASSOCIAÇÃO PAULISTA.

A inicial narrou (fls. 02/25), acompanhada dos documentos de fls. 26/68, substancialmente, o seguinte: 1) o autor padecia de fortes dores, sendo certo que no período compreendido entre 19 e 21 01.2012, se dirigiu ao hospital réu para submeter-se a tratamento médico; 2) diante do quadro clínico apresentado, o autor recebeu o diagnóstico de pseudocisto pancreático; 3) visando a correção da patologia, assinalou-se que seria necessária realização de endoscopia, com posterior drenagem de cisto pancreático; 4) o autor afirmou que o médico responsável disse-lhe que o procedimento seria simples, sem qualquer tipo de risco; 5) em 30.01.2012 foi realizada a endoscopia e, em sequência, em 07.02.2012, a drenagem; 6) durante a drenagem verificou-se erro médico, mercê do qual, ocorrera perfuração do estômago; 7) houve necessidade de realização de procedimento cirúrgico de emergência, sem a solução da retirada do cisto, nos termos do laudo elaborado em 06.03.2012; 8) durante o procedimento houve perfuração e laceração ?acidental?; 9) sob ótica do autor, faltou ao médico o dever de informação adequada, pois o primeiro não foi advertido quanto aos riscos da drenagem do cisto; 10) o erro cometido ?quase? provocou a morte do autor; 11) o hospital agiu com culpa, na modalidade de responsabilidade subjetiva (sic), por meio do ato praticado por preposto e, ao mesmo tempo, reclama o autor pela imputação de responsabilidade objetiva; 12) inversão do ônus da prova em consonância ao Código de Defesa do Consumidor; 13) condenação ao pagamento de indenização por danos estéticos, representados por cicatriz física, estimados em 150 salários mínimos (R$93.300,00), além de danos morais, estes estimados no mesmo valor; 14) requereu-se a concessão de gratuidade processual.

Diante do panorama desenhado, este processo foi ajuizado para compelir o réu ao pagamento de indenização em decorrência dos danos estéticos e morais.

Foi deferida a gratuidade processual e determinou-se a citação do réu.

Regularmente citado (fls. 72), o réu ofertou contestação (fls. 74/105), acompanhada de documentos (fls. 106/215), alegando, fundamentalmente, o seguinte: 1) o autor é consumidor contumaz de bebida alcoólica e por isso é portador de pancreatite crônica alcoólica há quatro anos; 2) em virtude dessa patologia submeteu-se a uma técnica pouco invasiva, denominada drenagem endoscópica transmural de pseudocisto pancreático em 06.02.2012; 3) no momento em que realizado o procedimento evidenciou-se abaulamento importante e extenso da parede posterior do estômago, razão pela qual os médicos resolveram puncionar a área de maior abaulamento, evoluindo o quadro sem intercorrências; 4) diante do quadro clínico, mais bem avaliado no ato cirúrgico, inviabilizou-se a drenagem, sendo certo que após a realização do procedimento, foi diagnosticado abdômen agudo perfurativo, depois do que o autor foi submetido prontamente ao tratamento de laparotomia; 5) a perfuração acidental diagnosticada no intraoperatório mostra-se complicação inerente ao procedimento de drenagem endoscópica, sendo certo que não havia possibilidade de resultar em morte do paciente; 6) a cicatriz deixada pelo procedimento mostra-se inerente ao ato cirúrgico, com o que não se justifica o pedido de dano estético; 7) após realização do procedimento cirúrgico o autor ainda retornou ao hospital para acompanhamento, restando pendente a retirada do pseudocisto pancreático que ainda o acomete; 8) os prepostos da ré não mediram esforços para solução da patologia apresentada; 9) discorreu sobre as instruções do Conselho Regional de Medicina acerca das orientações e advertências a serem ministradas ao paciente; 10) a responsabilidade do hospital deve ser submetida ao crivo da responsabilidade subjetiva do médico; 11) inaplicabilidade da norma consumerista; 12) impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas, assim como o pedido condenatório ao reconhecimento do dano moral e estético; 13) concessão de gratuidade processual, haja vista a natureza jurídica do réu (associação sem fins lucrativos).

Pugnou-se pela improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 219/43.

Por meio de decisão interlocutória de fls.244/45 o processo foi saneado e determinou-se a realização de perícia médica.

O réu ofertou quesitos e indicou assistente técnico, seguido de recurso de agravo de instrumento (fls. 265/85); o autor igualmente formulou quesitos.

O v. acórdão deu parcial acolhimento ao recurso, afastando o dever de custeio dos honorários provisórios de perito, mas confirmando a inversão do ônus da prova como regrde julgamento.

Encaminhados os autos ao IMESC este órgão encaminhou a este juízo o laudo pericial (335/57); na sequência apenas o autor se manifestou (fls. 359/65).

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. 

Não se trata de julgamento antecipado, uma vez que se mostrou necessária a realização da prova pericial médica. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

Passo, pois, a julgar o processo com o advento da produção de prova pericial realizada pelo IMESC. 
O provimento jurisdicional almejado tem como essência a conclusão contida na prova pericial.
Com efeito, em primeiro lugar, como premissa de julgamento, é relevante reiterar-se que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, o que significa aceitar a ideia de que cabia ao hospital demonstrar que o preposto médico indicado não agiu erroneamente, na modalidade de imperícia ou negligência, com o que a intercorrência relatada emergiu dos riscos inerentes ao procedimento realizado.

Outrossim, antes de se ingressar no mérito, há de subsistir claramente que a responsabilidade do médico deve ser apurada no âmbito de um contexto, abrangendo o diagnóstico clínico, o tratamento sugerido e a cirurgia, mas sem perder-se de vista a obrigação era de meio e não de resultado. Nessa toada, o hospital, o ônus processual do hospital é demonstrar que o seu corpo clínico atuou de forma escorreita, sem incorrer em erro.

E, pesem embora os argumentos expendidos, a prova dos autos, forçoso concluir, é toda ela, contrária aos interesses postulados pelo autor.

É positivo deixar assentado que todo e qualquer procedimento cirúrgico, simples ou complexo, envolve certo grau de riscos que, em certa medida, podem ser evitados ou abrandados. Isto é fato notório, uma realidade de sabença generalizada, sendo de se supor que certos riscos são conscientemente assumidos de acordo com o prévio estado patológico do paciente. Logo, não se mostra crível que o médico e médicos não tenham informado ao autor sobre os riscos do procedimento indicado.

Nesse contexto, o médico anestesiologista e o médico responsável pelo procedimento em si, têm como dever ético, mais do que como obrigação, estar sempre atentos às oscilações ocorridas durante a cirurgia, observados os precedentes patológicos do paciente, tais como: hipertensão, diabetes, ou qualquer outra patologia anterior ou atual que possa interferir na cirurgia.

Pois bem, no referente ao laudo pericial, demonstrou-se de forma inequívoca que o erro médico não se verificou no mundo concreto, no mundo da experiência, no contexto empírico de desdobramento dos acontecimentos que resultaram na necessidade da realização do tratamento secundário de laparotomia.

As indicações clínicas no pós operatório decorreram da melhor técnica, empreendida no sentido de solucionar a circunstância patológica até então desconhecida.

O laudo elaborado pelo IMESC foi confeccionado pelo perito médico Dr. Roberto Massaru Amemiya, profissional que inclusive apresentou precedentes da literatura médica especializada, dos quais extraíram-se as seguintes conclusões:

?O caso do periciando é de formação de pseudo cisto pancreático após décadas de ingestão alcoólica (grifei). Evoluiu até necessitar de auxílio médico em pronto socorro (...) Teve indicação para realização de procedimento endoscópico para a drenagem de pseudo cisto através de estômago (procedimento menos invasivo (grifei) que laparotomia-abertura de cavidade abdominal através de parede abdominal). (...) As lesões encontradas na parede gástrica foram provocadas com finalidade terapêutica do pseudo cisto pancreático, não foi ?acidental?, fez parte do procedimento terapêutico de drenagem de pseudo cisto pancreático através de parede gástrica. Houve o imprevisível (grifei), de alterações de posição de orifícios de drenagem em relação ao pseudo cisto por falta de aderências firmes com o estômago, acabando em abdômen agudo perfurativo. (...) as condutas médicas foram adequadas para a atual prática médica.?

Da linha de raciocínio adotada pelo perito médico se extrai a inescondível conclusão de que não houve em momento algum o propalado erro médico. A intercorrência representada pela perfuração decorreu de fato que poderia ou não ocorrer. È o que se denomina de imprevisibilidade, que no caso apresentou-se no momento do procedimento cirúrgico (consoante acentuado pelo perito). O risco é um dado sempre presente no âmbito de cirurgias, mesmo as mais simples.

Com efeito, o médico perito afirmou com clareza solar que a técnica utilizada encontrava-se em conformidade com o procedimento realizado, corroborado pela literatura médica indicada, no seguinte teor (v. fls. 356): ?(...) A drenagem endoscópica transmural do pseudocisto pancreático, nos casos com abaulamento evidente do estômago ou duodeno, (...) esta técnica se apresentou como terapêutica eficaz, apresentando baixo índice de complicações, mortalidade nula (grifei), possibilitando curta permanência hospitalar.? 

Por derradeiro, o ponto fundamental ao arremate dos debates encontra-se na conclusão elaborada pelo ilustre perito (fls. 346) a demonstrar a ausência de imperícia: ?(...) Danos sequelares estéticos inerente a procedimento de laparotomia exploradora peri umbilical (...) As condutas médicas foram adequadas para a atual prática médica (grifei).?

Ademais, a precedente ingestão de bebidas alcoólicas ao longo dos anos, certamente provocou no autor a preexistência de uma especial fragilidade de seus órgãos internos, sendo ainda de se registrar que a literatura médica identifica o risco de perfuração como inerente ao procedimento de endoscopia.

É certo que houve o desdobramento da verificação quanto a responsabilidade do médico, de caráter subjetivo, não postulada nestes autos, e aquela de caráter objetivo, no concernente ao hospital-réu. No entanto, é possível ao réu elidir a responsabilidade civil quando demonstrada a ausência dos elementos norteadores da culpa do médico, como restou bem demonstrado no laudo pericial.

Neste caso não se demonstrou defeitos ou falhas no serviço médico prestado, de molde a permitir a viabilidade do pedido indenizatório.

Logo, sob qualquer prisma que se observe a questão, restou patente a ausência do comportamento imperito no procedimento cirúrgico, o qual foi, ao contrário, prudentemente realizado. Há casos registrados na jurisprudência afastando a responsabilidade quando comprovada a ausência de elementos caracterizadores de imperícia. Vale conferir:

?APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Autora com sequelas motoras nos dedos da mão esquerda, decorrentes de intervenção cirúrgica levada a efeito por médico que, segundo a inicial, cometeu erros de procedimento e não a informou dos riscos da cirurgia (grifei). Improcedência, carreando à autora os ônus da sucumbência. Preliminares de nulidade da sentença. Violação ao princípio do contraditório não configurado. Autora que, ao contrário do alegado, impugnou a defesa dos demandados. Observância da norma do art. 93, IX da CF. Arguição genérica, outrossim, de violação ao principio da instrumentalidade das formas e da dignidade humana. Preliminares rejeitadas. Prática de erro imputada ao cirurgião afastada pela perícia (grifei). Médico que, outrossim, logrou provar ter prestado as informações que se faziam necessárias à paciente acerca dos riscos da intervenção cirúrgica. Sentença confirmada nos moldes do art. 252 do RITJSP. Negado provimento ao recurso. (Apelação Cível nº 0152649-29.2009, j. em 8.04.2014, Rel. Viviani Nicolau, 3ª Câmara de Direito Privado).?

A improcedência dos pedidos, portanto, pesem embora as alegações do autor, mostra-se como algo que se impõe, inexoravelmente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais) por aplicação do artigo 20, § 4º, do CPC.

Ressalte-se, todavia, que considerando ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica isento de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência. 

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, o sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento). Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                                   Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
