

SENTENÇA


Reclamação:0015656-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Acácio de Araújo  Júnior
Requerido:PROTESTE



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Alega o autor ter sofrido abalo moral com a instauração de Inquérito Policial para apurar eventual conduta criminosa de sua parte. Aduz que recebeu exemplares de revista da empresa ré, embora não a tenha contratado. As revistas estavam em nome de terceiras pessoas, dentre elas, Fernando de Sá Camargo Barros. Posteriormente, foi chamado a prestar declarações na Delegacia de Polícia, pois Fernando de Sá havia lavrado ocorrência após verificar seus extratos e constatar descontos em sua conta bancária, em favor da empresa ré. Ao entrar em contato com a ré, tomou conhecimento de que as revistas estavam sendo encaminhadas para o endereço do autor. Imputa a responsabilidade à ré por todos os constrangimentos sofridos.

A presente lide deve ser resolvida com base na regra processual do ônus da prova, segundo o qual cabe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (art.333 do Código de Processo Civil).

Fincada tal premissa, passo a apreciar o pedido de dano moral formulado.

A questão trazida a juízo versa sobre o instituto da responsabilidade civil subjetiva, que tem como fundamento o comportamento culposo evidenciado na imperícia, imprudência ou negligência. Tais hipóteses, quando configuradas, implicam violação de um dever geral de conduta preexistente, ou seja, não proceder de forma lesiva que, embora não derivado de relação contratual, possui tutela no art. 159 do Código Civil de 1916, recepcionado pelos arts. 927 e 186 do novo Código Civil. A obrigação de indenizar, neste caso, decorre dos fatos e da lei.

A disposição contida na legislação de 1916, e na qual se ampara o dever indenizatório postulado, consagra regra universalmente aceita de que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.?

Neste contexto, pode-se afirmar que o preceito genérico da responsabilidade subjetiva é a culpa e, por tal motivo, a sua prova passa a ser pressuposto do dano indenizável. O termo ?culpa?, aqui, é empregado em sentido lato, porquanto abarca o dolo e a culpa stricto sensu.

Assim, para que seja imputado à ré o ônus decorrente do suposto ato ilícito, é necessária a comprovação de determinados requisitos como a ação ou omissão voluntária e culposa, a efetividade do dano suportado pela vítima e o nexo a interligar ambos.

Conforme a doutrina:

Para verificar se existiu, ou não, erro de conduta, e portanto culpa, por parte do agente causador do dano, mister se faz comparar o seu comportamento com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência do autor do dano, nos quais não incorreria o homem padrão, criado 'in abstracto' pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta.? (RODRIGUES, Silvio. Direito Civil ? Responsabilidade Civil. 2. ed., São Paulo: Saraiva, 1977, v. IV, p.148).

No mesmo sentido:

?A culpa é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.? (DIAS, José Aguiar. Da Responsabilidade Civil. 6.ed., v. I, p. 136). 

No caso, não há como negar a conduta culposa da ré, pois agiu com negligência ao encaminhar os exemplares para a residência do autor, embora tenham sido contratados por pessoa diversa.

Com efeito, tivesse atuado com a diligência esperada, o autor não teria sido chamado a prestar esclarecimentos na Delegacia de Polícia.

Todavia, não logrou o autor demonstrar o alegado dano moral.

A esse respeito, cabe consignar a exigência de demonstração do dano moral nos casos como o dos autos. Desta forma tem entendido o C. STJ pela necessidade de  ?demonstração cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu de forma injusta e despropositada, refletindo na vida pessoal do autor, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares? (REsp 494.867). 
E ainda:

?... para que ?se viabilize pedido de reparação, é necessário que o dano moral seja comprovado mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento se deu de forma injusta, despropositada, e de má-fé? (REsp 969.097).


No caso concreto, as alegações do autor no sentido de que sofreu diversos constrangimentos não restaram devidamente comprovadas.

Com efeito, nenhuma testemunha veio aos autos para confirmar as declarações de que a viatura esteve em sua residência e de que foi tratado como criminoso. E, embora estivesse assistido por advogado na Delegacia de Polícia, este também não foi trazido à audiência para corroborar o tratamento dispensado ao autor e que, segundo este, teria lhe acarretado abalo moral.

Por fim, cabe observar que, conforme inicial, sequer foi instaurado Inquérito Policial a respeito dos fatos, não figurando, o autor, como investigado.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
