

SENTENÇA

Processo nº:0015582-45.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MICHELE SOBRAL MARTINS
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Michelle Sobral Martins ajuizou ação de declaração de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo que em 31.03.2011 abriu a conta corrente n. 01-082795-5 da agência n. 3853-01 do requerido para depósito de seu salário; que em 29.04.2011 recebeu um cartão múltiplo com a função crédito e débito; que no mesmo dia entrou em contato para obter informações sobre o depósito de seu salário quando soube da existência de movimentações na conta; que em 02.05.2011 compareceu na agência, ocasião em que a gerente se recusou a entregar extrato e reteve o cartão; que procurou outra agência, ocasião em que conseguiu tirar um extrato; que procurou a agência em que abriu a conta e foi solicitada a elaboração de documento escrito comunicando a não movimentação da conta; que foi informado pelo Serviço de Atendimento ao Consumidor que seria realizado estorno, porém não ocorreu, e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de abertura de conta, declaração de nulidade do empréstimo contraído em seu nome, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as operações foram realizadas mediante utilização de senha pessoal e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 20/28).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora contraiu o empréstimo retratado no extrato de fls. 06, bem como efetuou os saques e as compras em 29.04.2011.
No entanto, nenhuma prova foi produzida. Bastaria que o requerido apresentasse cópia do contrato de empréstimo, dos cupons das compras ou mesmo gravação da utilização do caixa eletrônico pela autora.
Sendo assim, conclui-se que o requerido não forneceu a segurança que dele se poderia esperar, devendo responder objetivamente pelos danos causados, nos termos do art. 14 do CDC.
Improcede o pedido de declaração de nulidade de r. contrato, uma vez que a autora confessa que solicitou a abertura de conta corrente. 
O pedido de declaração de nulidade do contrato de empréstimo deve ser acolhido à míngua de provas de que a autora, de fato, efetuou o ajuste.
Procede também o pedido de declaração de inexigibilidade de todos os valores cobrados na conta corrente da autora, seja a título de empréstimo, seja a título de compras, saques, juros e IOF.
Os pedidos de exclusão da restrição de crédito e de indenização por danos morais não merecem acolhimento pela ausência de prova da negativação. A autora não teve o cuidado de acostar aos autos extrato atualizado de forma a permitir a análise de eventual cobrança indevida. E, embora tenha havido movimentação irregular em conta, entendo que o fato causou meros aborrecimentos insuscetíveis de reparação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo firmado em nome da autora em 29.04.2011;
b) Declarar a inexigibilidade de todas as pendências financeiras existentes na conta corrente da autora decorrentes de empréstimo, saques, compras, juros e IOF.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
