

SENTENÇA

Processo nº:0015449-26.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
LUIZ VICENTE DA FONSECA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que teve o nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, apesar de jamais ter firmado qualquer contrato com ela. Em consequência, sofreu danos morais. Pleiteou a procedência do pedido para declaração de inexistência de débito e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 8/13).
A petição inicial foi emendada (fls. 20/21 e 41/42).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 45).
A ré foi citada (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 60/77), alegando, em síntese, que o autor não enviou os documentos necessários para apuração de eventual ocorrência de fraude. Alegou, ainda, culpa exclusiva de terceiro. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 78/79).
O autor apresentou réplica (fls. 88/90).
O feito foi saneado (fls. 96), homologando-se a desistência da produção de prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 103, 104 e 107/108), tendo sido dada ciência às partes (fls. 109).
Encerrada a instrução (fls. 109), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 114/115 e 115-A/123). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por contrato não firmado por ele. 
A ré opôs-se à pretensão, alegando culpa exclusiva de terceiro. Contudo, a ela não assiste razão.
Pois bem, a ré não trouxe aos autos provas de que o autor tivesse firmado o contrato, por ele negado, e sequer requereu produção de provas neste sentido (fls. 94/95).
Ora, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia à ré, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovar os fatos extintivos do direito do autor, nada tendo demonstrado, ao passo que não se pode exigir do autor a produção de prova negativa.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, o pedido declaratório comporta acolhimento.
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa, dano e a relação de causalidade.
A ré celebrou contrato em nome do autor sem que ele disso tivesse conhecimento.
Pois bem, são notórias as providências para a habilitação de linha telefônica ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais do consumidor para demonstrar que a contratação fora regular e tampouco o contrato em si devidamente subscrito. Com efeito, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos.
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência da ré, que anotou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de contrato celebrado em seu nome sem as cautelas necessárias, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito por quase três anos (fls. 103 e 107/108), período esse longo, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, que foi negligente ao anotar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome do autor inscrito no rol, ou seja, quase três anos (fls. 103 e 107/108).
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa de nível médio. Não houve culpa concorrente do autor.
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor, ao que tudo indica, pertence à classe média, já que teve a gratuidade indeferida, ao passo que a ré é empresa de telefonia móvel de grande porte.
 Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que instrua seus prepostos a agirem com maior diligência.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito sumário, proposta por LUIZ VICENTE DA FONSECA em face de CLARO S/A, declarando a inexigibilidade do débito no valor de R$ 341,63 de 7/9/10 (fls. 103 e 107/108) e condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (2/8/13 ? fls. 57). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como no pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
