

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015834-39.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Agência de Sites Para Informática Ltda Me
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



AGÊNCIA DE SITES PARA INFORMÁTICA LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando, em síntese, que era consumidora dos serviços da ré e, após a resilição contratual, passou a receber uma avalanche de cobranças extrajudiciais do importe de R$ 56,00. Asseverou que todas as faturas devidas estavam pagas, de forma que entrou em contato com a ré para conhecer a origem desse débito, esclarecimento que não lhe foi passado. Aduziu que a ré acabou por incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida de R$ 2.500,00 relativa ao contrato nº 3304720009, o que não se mostra legítimo. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva que decorre do CDC e a inversão do ônus da prova, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 5.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/30.
Emendada a inicial (fls. 34), foi indeferida a tutela antecipada (fl. 35).
Citada, a ré apresentou contestação em que alegou a preliminar de ilegitimidade passiva, a qual deveria recair sobre a Embratel, prestadora dos serviços. No mérito, insurgiu-se contra a incidência do CDC ante a inexistência de relação de consumo já que a autora não é destinatária final e sustentou que sua conduta não é ilegal já que os serviços são prestados pela Embratel. Na sequência, ponderou que enquanto não devolvido o modem entregue em comodato se justifica a cobrança e que não está presente o dever de indenizar. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais e contra o valor da indenização. Juntou documentos a fls. 71/124.
Sobreveio depósito da quantia de R$ 2.500,0 (fls. 128).
Não foi apresentada réplica (fls. 129).
Por meio da decisão de fls. 133/134 determinou-se que a requerida justificasse a origem do débito inscrito.
Manifestação a fls. 139/140.
O despacho de fls. 141 renovou o prazo para esclarecimentos pela requerida, o que foi feito a fls. 144/147.
Petição da autora a fls. 154.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
De início, considerando que todas as cobranças, assim como a comunicação do apontamento, informam como credora a requerida (Net Serviços de Comunicação), rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
Eventual fornecimento do serviço por outra prestadora (no caso a Embratel) é irrelevante se foi a requerida quem, a todo momento, comunicou-se e negociou com o consumidor acerca do contrato em questão.
Veja-se, ainda, que a ré admitiu que forneceu o cabeamento para que o serviço de comunicação fosse prestado pela Embratel, o que ratifica a conclusão de que ela pode ser incluída no pólo passivo eis que ela participou do contrato e as cobranças foram por ela efetivadas.
O documento de fls. 101/121 e seguintes em nada altera tal conclusão na medida em que se trata somente das condições gerais de um contrato de prestação de serviços firmado pela emrpesa Embratel, dele sequer constando qualquer identificação do autor.
Ultrapassada a preliminar, cumpre apreciar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não existia mais nenhum débito relativo ao contrato em tela), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços não consiga demonstrar tal circunstância.
Esta prova somente pode ser realizada pela concessionária, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório da situação de todos os clientes e dos contratos por eles firmados.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia à requerida demonstrar a legitimidade do débito impugnado.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida merece ser acolhido eis que a ré não comprovou a existência do débito.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ela não trouxe um único documento esclarecendo qual a origem desse montante.
Além disso, reconhecendo tal circunstância, o despacho de fls. 133/134 determinou que ela esclarecesse a origem desse débito.
Ocorre que a ré se limitou a trazer aos autos cópia de uma tela de computador de seu sistema interno que em nenhum momento justificou a cobrança de R$ 2.500,00.
Ainda que se admita que houve demora na devolução do modem, não se pode concluir pela correção do apontamento já que a ré não justificou a existência de dívida no importe acima mencinado. 
Se assim é, deve ela arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que a dívida existia.
E afastada essa tese, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e o apontamento.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome da autora constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida inexistente (fls. 26). 
E se assim é, os danos morais são inegáveis.
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Nunca é demais lembrar, ainda, que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Daí porque, comprovada a inscrição indevida (o débito, repita-se, estava quitado), forçoso reconhecer a existência dos danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, montante aproximado a 5 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação em valor reduzido pelo fato de que a ré, administrativamente, cancelou-o (fls. 122), e ante o pequeno tempo pelo qual perdurou a inscrição, o que minimiza o grau de reprovabilidade da conduta e justifica a redução no valor da condenação.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por AGÊNCIA DE SITES PARA INFORMÁTICA LTDA ME em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 141), e para condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o resultado do julgamento, autorizo a autora a levantar o valor depositado como caução. Expeça-se o mandado.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
