

SENTENÇA

Processo:0015630-44.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Francisco Carlos Linz
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro




VISTOS.



FRANCISCO CARLOS LINZ propôs ação  INDENIZATÓRIA  contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMNETO E INVESTIMENTO S/A sob o fundamento de que no dia 30.9.10 contratou serviço da primeira ré consistente em projeto e aquisição de móveis para a apartamento de sua propriedade. Emitiu dois cheques, condicionados à efetiva entrega e instalação dos produtos. 

A ré descumpriu o prazo. Somente cumpriu a obrigação após ajuizar medida judicial. Entretanto, negociou o segundo cheque, no valor de R$ 39.000,00, com a corré, a qual, diante da sustação e ausência de compensação, acabou por apontar-lhe o nome nos órgãos restritivos. 

Após a entrega dos móveis, por força de liminar, pretendeu quitar a dívida perante a primeira ré, que se negou ao recebimento. Viu-se na contingência de pagar o valor para a corré que, ainda assim, não procedeu a retirada do apontamento.

A mora na disponibilização dos produtos inviabilizou a locação do imóvel, arcou com prejuízos financeiros, inclusive para pagamento do IPTU. Pleiteia a recomposição patrimonial, além dos danos morais. 

Ambas as rés, nas defesas, arguiram preliminar. A Via Móvel também sustentou a ausência de nexo de causalidade, já que o encaminhamento e a manutenção da restrição ao nome coube exclusivamente a Aymoré. Não há culpa a se reconhecer. Impugnou ainda o montante. 

Já a financeira aduziu que houve contrato de financiamento. Foram duas relações contratuais distintas. Como o autor não honrou com o pagamento da cártula, exerceu regular direito quanto à negativação. 

Sobreveio a réplica. Realizou-se a audiência de tentativa de conciliação. 

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Ambas as rés são legítimas para figurar no polo passivo. A primeira em razão do contrato de compra e venda, quando então recebeu os cheques condicionados à satisfação do serviço. Entretanto, antecipadamente, negociou-o com a segunda corré, a qual não manteve, ao contrário do mencionado na contestação, contrato de financiamento com o autor. Ao menos não anexou documento que assim indicasse. Afastam-se as questões prejudiciais.

Quanto à conduta da Via Móvel, irretorquível o açodamento ao repassar o título, mesmo que não finalizado o serviço. Existia expressa observação no verso a esse respeito ( fls. 29 ). Pretendeu auferir vantagem econômica ao receber quantia sem antes honrar com o que era devido. 

Aliás, somente o fez por ordem judicial em outra ação intentada pelo autor, em que obteve provimento liminar para a obtenção das mercadorias ( fls. 40/41 ). Agiu com culpa, cujo ato deverá ser objeto de imposição pecuniária, pois propiciou a que o título, não pago, implicasse na negativação do nome do autor.

Já a Aymoré, embora sabedora de todo histórico, que inviabilizava o recebimento da quantia, inclusive mediante a contranotificação extrajudicial ( fls. 53/55 ), levou a cabo a intenção de receber o numerário. No caso, o princípio da autonomia dos títulos de crédito fica mitigada. A situação é excepcional. 

É devida a indenização pelo dano moral. São notórias as consequências na vida financeira daquele que passa por situação semelhante. A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo psicológico. Há ainda de se considerar o caráter penalizador e a capacidade econômica das rés.

Por outro lado, não há prova do dano material. Simples declaração, sem firma reconhecida, e tampouco ratificação em juízo mediante depoimento, não pode ser aceita. Ou seja, não se admite que o autor perdeu a oportunidade de locar o imóvel em razão do atraso na entrega do serviço ( fls. 88 ). Por consequência, era natural que pagasse o IPTU durante o período já que proprietário do imóvel. 

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO as rés ao pagamento de R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data do fato ( Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos.
PRI.

Diadema,  15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
     Juiz de Direito Designado
