

Processo:0015366-50.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Renilson da Silva
Requerido:Unicasa Ind. e Com. de Móveis S/A.

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
José Reinilson da Silva move ação de rescisão contratual, cumulada com cobrança e indenização por danos morais, em face de Unicasa Ind. de Móveis Ltda referente a compra de móveis, sob encomenda, inadimplida.
Nesse contexto e incontroverso que não houve a entrega dos móveis, como já decidido pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a
fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador.
Assim, pelos doutos fundamentos supra, que subscrevo, responde a Ré pelos prejuízos sofridos pelo comprador, devendo agir em regresso perante a loja eleita para a intermediação.
Todavia, quanto ao dano moral, de rigor consignar que, o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos e condeno a Ré ao pagamento da quantia, não impugnada, de R$ 11.976,10 (onze mil, novecentos e setenta e seis reais e dez centavos), equivalente aos valores pagos pelo Autor, acrescidos de correção monetária em continuação do ajuizamento e juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 30 de julho de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
