

SENTENÇA

Processo nº:0015544-70.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jadilson Ferreira Tavares
Requerido:Globex Utilidades S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







JADILSON FERREIRA TAVARES ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de GLOBEX UTILIDADES S/A e Eletrolux do Brasil S/A (desistência fls. 66), alegando, em síntese, ter adquirido em uma das lojas 'Ponto Frio' um refrigerador de fabricação da 'Eletrolux' que foi entregue no dia 12 de janeiro de 2010. O entregador desembalou o produto que não aparentava qualquer vício. Posteriormente, ao retirar os adesivos, verificou um amassado na porta de baixo. Mesmo em contato com a loja no dia seguinte, não conseguiu resolver o problema e nem com a intervenção do PROCON. Os requeridos agiram de forma abusiva diante da desvantagem do consumidor e causaram transtorno à pessoa humilde, cujo maior patrimônio é o nome e a honra. Pede, portanto, a troca do refrigerador, sob pena de multa e a restituir o valor pago no total de R$ 1.209,99, por danos materiais por não poder usar o refrigerador, assim como danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Aditada a petição inicial, foi excluída do polo passivo a requerida 'Eletrolux'.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminares: ilegitimidade passiva, pois caso comprovado o vício de mercadoria, a responsabilidade é exclusiva do fabricante, já que a requerida é mera revendedora. Além disso, o fabricante é conhecido e identificado; incompetência absoluta dos Juizados Especiais, por necessidade de perícia. No mérito, não se evidencia o nexo causal a caracterizar o dever de indenizar. Conforme a versão do autor, o produto foi adquirido com vício pré-existente, verificado tempos depois da aquisição. Assim, o problema pode ter ocorrido por descuido do consumidor. Não há que se falar em dano moral, no máximo ocorreu mero aborrecimento. Por fim, impugna o valor pleiteado a título de danos morais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

A alegação de ilegitimidade suscitada em preliminar deve ser rejeitada  porque, a empresa requerida, atuando na qualidade revendedora do indigitado produto, é responsável pelos vícios apresentados, nos termos do que dispõe o inciso II do parágrafo 6º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

A outra preliminar, de incompetência do Juizado Especial Cível, por descabida, não será analisada, observando que a defesa deve ter utilizado arquivo pronto e se esqueceu de deletar tal preliminar.

Quanto ao mérito, pretende o requerente a substituição de mercadoria entregue com vício, indenização por danos materiais no valor da mercadoria e danos morais.

A requerida, por sua vez, aduziu não ser responsável pelo dano, que seria exclusivo da fabricante ou do próprio consumidor.

O problema relatado ? amassado na porta da geladeira ? indica que o produto adquirido, de natureza durável, não impede o uso adequado do bem, sendo certo que aquele que adquire um bem deseja recebê-lo em perfeitas condições de uso, ou pelo menos obter com presteza a correção de eventual irregularidade.

Conclui-se, no caso concreto, pela transgressão de expectativa legítima do consumidor, já que elementos dos autos demonstram claramente a tentativa de trocar o produto viciado.

Por outro lado, a requerida não comprovou ausência de responsabilidade, conforme disposto no artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Direito do Consumidor. 

Evidente a responsabilidade da demandada pelos transtornos advindos à demandante, posto que sua responsabilidade é objetiva, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, vale dizer, independe de culpa. 

O artigo 18 do referido Diploma Legal é expresso ao determinar a responsabilidade solidária entre todos os responsáveis pela disponibilização do bem no mercado, estabelecendo que  Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...). 

A respeito da responsabilidade solidária dos fornecedores, Cláudia Lima Marques anota que: "No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto.

Destarte, não demonstrou a requerida a devida ausência de culpa no fornecimento, assim como, não o substituiu dentro do prazo de 30 (trinta) dias concedidos pelo inciso I do parágrafo 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, conforme já asseverado anteriormente, a hipótese se avizinha uma relação de consumo. Assim, deveria a requerida ter provado cabalmente a inocorrência de qualquer das situações previstas nos referidos artigos 14, parágrafo 3º, inciso II e artigo 18, parágrafo 1º, inciso I do referido Diploma legal, o que não ocorreu.

Advirta-se que instada a especificar provas, a requerida expressamente alegou não possuí-las.

Deste modo, ao contrário do que afirma, sem prova dessa alegação, a demandada deverá responder pelos danos morais suportados pelo autor, frustrado em suas expectativas ao adquirir um produto defeituoso, sem que a requerida se importasse na solução do problema.

Sendo assim, determinada a responsabilidade da requerida, necessariamente, deve ela responder pelos transtornos causados.

Não obstante o autor se bata pela devolução substituição do bem e ainda a devolução integral da quantia paga, esta a título de 'danos materiais', é certo que, no caso, a situação fática melhor se amolda ao regramento previsto no inciso III, do §1°, do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, já que o vício de qualidade (amassado na porta do refrigerador) não impediu seu uso efetivo, mas diminuiu o seu valor. 

Nesse sentido: 

"CONSUMIDOR - Vício do produto - Aquisição de automóvel contendo inúmeros defeitos de fabricação - Reparação parcial após decorridos mais de seis meses da quisição - Abatimento proporcional do preço pago pelo veículo, não se havendo falar, no entanto, em substituição do produto ou restituição da quantia paga, pois o adquirente não ficou impedido de utilizar o bem em face dos vícios apresentados - Inteligência do art. 18, § 1", 111, da Lei 8.078/90 (1° TACivSP)." (RT 761/262)

Apesar dos acontecimentos verificados, não seria justo permitir que o requerente recebesse seu dinheiro de volta depois de utilizar o bem três anos, porque, bem ou mau, ele serviu para os fins a que se destinava no período.
 
Não resta dúvida que a escolha do requerente dentre as modalidades previstas no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, não foi a mais adequada. 

Afastadas as hipóteses de aplicação dos incisos I e II, do §1°, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, como pretendido pela requerida, remanesce a possibilidade de atuação do inciso III do mesmo dispositivo, para a determinação de abatimento proporcional do preço, na razão de 10% do valor da Nota Fiscal relativa à venda do bem, que se mostra suficiente para o restabelecimento do equilíbrio na relação jurídica estabelecida entre as partes.

INDENIZAÇÃO CONSUMIDOR COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL. Telefonia. Vício redibitório emergente no prazo de garantia. Sentença que julga procedente o pedido, condenando os réus a devolver o valor pago pelo produto, além de indenização por danos morais. APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA RESPONSABILIDADE PELO VÍCIO DO PRODUTO. DANOS MATERIAIS E MORAIS CARACTERIZAÇÃO. Os fornecedores de produtos respondem pelos vícios de qualidade e quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhe diminuam o valor. Violação dos direitos do usuário dos serviços, caracterizando a responsabilidade da empresa ré Inteligência do artigo 18, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990. DANO MORAL REDUÇÃO INCABÍVEL. Montante que deve se revestir do caráter compensatório, sem prejuízo da índole pedagógica, razão porque não pode alcançar cifras irrisórias ou escorchantes. Condenação da ré ao pagamento de indenização em valor arbitrado pelo juízo Razoabilidade e proporcionalidade atendidas. Sentença Mantida. Recursos improvidos. (Apelação nº 0009089-74-2010.8.26.0009, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 03.05.2012)

Observo que a decisão neste sentido não pode ser considerada extra ou ultra petita, já que está representando um minus em relação ao total do pedido específico.

Ainda em continuação ao pedido de danos materiais, pleiteia o valor pago no total de R$ 1.209,99, por não poder usar o refrigerador, duas considerações devem ser feitas para não acolher a pretensão.

A primeira se refere ao bis in idem, e consequente enriquecimento, já que, justamente pelo vício pleiteou a troca e, portanto, também não poderia pleitear a devolução do dinheiro pelo mesmo motivo.

A segunda, se refere à impossibilidade de se indenizar dano material presumido.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - DANO MORAL - PROVA - INEXISTÊNCIA - DESCABIMENTO - DESPESAS COM GASOLINA, TELEFONE E MAIS 02 (DOIS) MESES DE ALUGUEL - DANO MATERIAL HIPOTÉTICO - INVIABILIDADE - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. Apelação parcialmente provida (TJSP - Ap 932728005 - 34ª CDPriv. - Relª Cristina Zucchi - J. 23.07.2008)
Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

DANOS MATERIAIS. INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA DO PLEITO. Não se indenizam danos materiais hipotéticos ou presumidos. De tal sorte, deve o autor comprovar a sua existência. Malgrado se possa remeter à liquidação de sentença a quantificação dos danos, a demonstração de sua existência há que se dar ainda na fase na fase de conhecimento. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. POSSIBILIDADE. APELOS DESPROVIDOS. (TJRS - ApCív 70022434013 - 9ª C.Cív. - Relª Marilene Bonzanini Bernardi - DJ 26.08.2008)

Por fim, configurada a existência do dano moral, resta sua quantificação.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 510,00, correspondente a um salário mínimo (01) vigente na época, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Observo que o salário mínimo não deve ser considerado como base de cálculo para a liquidação final, pois utilizado apenas como parâmetro para a fixação da indenização imaterial.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 510,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (09/01/10 ? conforme fundamentação) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ); e R$ 119,99 referente ao abatimento pelo vício, que deverá ser acrescido de juros e correção monetária a partir da aquisição do bem (09/01/10).

Sucumbente na maior parte (Súm. 326 STJ), condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em 20% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.
