

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015364-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Afonso dos Santos Nunes, CPF 061.573.608-44
Requerido:Banco Schahin
PrepostoRodrigo Costa   RG 30.969.316
AdvogadoCamila Sant'anna Neves   OAB/SP 258.067
Data da audiência:26/07/2011 às 15:00h


Aos 26 de julho de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 0732, conta-corrente 01011907-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o o acréscimo de multa de 10 %. A requerida se compromete a tornar inexigível o débito e cancelar, definitivamente, o contrato de empréstimo em questão. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às Fls.39, relativamente ao evento descrito na inicial.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
