

SENTENÇA

Processo nº:0015177-12.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francesco Pontecorvo
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



FRANCESCO PONTECORVO ingressou com ação sob o rito ordinário pugnando pela concessão de medida liminar em face da GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE aduzindo, em síntese, ser desta cliente desde 2008 oportunidade em que contratou plano de saúde coletivo. Sucede que no segundo semestre de 2009, obteve diagnóstico de adenocarcinoma de esôfago distal, o que o obrigou a submeter-se a sessões de quimioterapia cujas despesas eram suportadas pela ré até abril/2011 quando esta se recusou a custeá-las sob o argumento de que a utilização dos medicamentos naquela fase da doença do Autor seria injustificável. Contudo o Autor não tem condições de suportar o pagamento das despesas que deveriam ser cobertas pelo plano cujo contrato não prevê restrição ao medicamento utilizado.

Após colacionar aos autos jurisprudência sob o tema pugnou pela procedência da ação com a condenação da ré ao cumprimento da obrigação em suportar as despesas referentes ao tratamento oncológico.

Este juízo concedeu a tutela antecipada conforme decisão exarada por fim as fls.131, da qual não se tirou recurso. Às fls.178/188 a ré apresentou sua contestação alegando, em resumo, que o tratamento do autor não encontra previsão de eficácia na literatura médica, e que portanto o custeio estaria impossibilitado diante do que dispõe a cláusula 13º do contrato. Vale dizer, não existe obrigação em suportar o pagamento referente a tratamento não previsto no contrato. Pugnou pela improcedência da ação. Após a réplica as partes foram instadas a dizerem sobre interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, porém o Autor pugnou pelo julgamento antecipado enquanto a ré manteve-se inerte.

RELATEI.
DECIDO.

A dívida é líquida como aponta o valor expresso na fatura cuja cópia se colacionou às fls. 22.

Todavia, seu parecer se encontra isolado nos autos. Vale dizer:  a ré a eles não colacionou nenhuma prova de que o tratamento a que se submeteu o autor se caracteriza como experimental e, portanto, sujeito a exclusão da cobertura.

À ré competia, na medida de seu interesse, mormente em se tratando de relação de consumo, provar que os medicamentos utilizados na fase III são incapazes de promover a regressão do mal do qual padece a autora. Este, de outro vértice, demonstrou que o tratamento iniciado aos 25.03.2011, lhes foi favorável (fls. 35).

Considerando-se a natureza da enfermidade do autor, dificilmente serão vãs as tentativas empreendidas no sentido de debelá-las ou minimizar-lhes os efeitos. Portanto, não se poderia suspender o tratamento com base na ausência de leitura médica sobre o tema quando sequer se juntou aos autos prova de que os medicamentos utilizados resultaram ineficazes em casos semelhantes.

Quanto ao pedido de danos morais, porém, dele não se pode conhecer, haja vista exegese de cláusula contratual contrária às expectativas do outro contratante não enseja-lhe danos na esfera psíquica.

Ademais, o mal do qual padece o autor não pode ser utilizado para justificar eventuais abalo, pois, ele próprio já se encontra abalado diante daquele.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré seguir cumprindo o contrato, notadamente, quanto ao tratamento oncológico ministrada pelos médicos do autor, e todos os que se fizerem necessários para o controle de sua enfermidade, suportando, outrossim, os custas do tratamento que se encontram pendentes de pagamento no Hospital Sírio Libanês. Em razão da sucumbência parcial da ré, suportará o pagamento proporcional à sua derrota, das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor de R$26.421,32 com correção monetária na forma da lei.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
PRIC.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
