

SENTENÇA

Processo nº:0015713-45.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Konzen Loureiro
Requerido:Net Ribeirão Preto S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


ROSANGELA KONZEN LOUREIRO ajuizou a presente ação de indenização em face de NET RIBEIRÃO PRETO S/A alegando que firmou contrato de prestação de serviço com a requerida no início do ano de 2007 e pela falta de pagamento de algumas faturas teve seu nome negativado. Após efetuado o pagamento do débito em aberto, seu nome ainda estava negativado, requerendo a tutela antecipada para remoção do nome da autora do Serasa, os benefícios da gratuidade e a procedência da ação com a condenação ao pagamento de indenização  a título de dano moral no valor de R$ 25.000,00, conforme detalhadamente descrito na petição inicial de fls 02/10.
A fls 42/43 foi indeferido o pedido de gratuidade e determinado o pagamento das custas e despesas processuais, em dez dias, sob pena de indeferimento da inicial.

As custas foram recolhidas e determinada a citação da requerida.
A requerida foi citada regularmente (fls.57v) e apresentou contestação alegando ausência de ilegalidade na conduta da empresa ré, ausência do dever de indenização, inexistência de danos morais e redução da verba indenizatória pretendida, requerendo a improcedência da ação (fls 59/98).
 A réplica foi  apresentada a fls 104/105.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
Os documentos de fls.31/32 comprovam que em 15 de junho de 2009 a autora quitou sua dívida para com a requerida, fato admitido pela ré em sua resposta.
Ora, diante do pagamento efetuado, incumbia à ré, em prazo razoável, retirar o nome da autora do cadastro de inadimplentes, o que não aconteceu.
O documento de fls.30, emitido em dezembro de 2009, mais de seis meses após o pagamento, prova que a ré manteve o nome da autora em cadastro de inadimplentes, por dívida já paga, fato necessário e suficiente para gerar dano moral indenizável.
Embora a ré tenha agido no exercício regular de direito ao efetuar os apontamentos, porque o débito era à época devido, sua demora em regularizar a situação cadastral da requerente mostrou-se abusiva e injustificada, maculando a honra da autora que tem direito à indenização reclamada na inicial.
Ora, a autora, tendo realizado o pagamento e obtido quitação, tinha direito à imediata exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes, providência que incumbia à requerida, na condição de credora e solicitante da inclusão.
Se assim não procedeu a requerida, deve arcar com o pagamento dos danos morais decorrentes de sua desídia, inerentes à indevida permanência do nome da autora em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Note-se que eventuais deficiências ou dificuldades dos serviços bancários não são imputáveis à autora, mas à ré, por inerentes ao risco de sua atividade e, ademais, não justificam o atraso em promover a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes.
Não houve, no caso, erro justificável ou excludente de responsabilidade da ré mas, sim, desídia, negligência, falta de organização e desrespeito para com a autora, que, embora em atraso, cumpriu sua obrigação, obteve quitação e não poderia ter permanecido, por vários meses, como inadimplente em decorrência de inclusão promovida pela ré.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada. 
A indenização por danos morais não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização a ser paga à requerente, quantia que considero necessária e suficiente para reparar os danos causados à imagem da requerente.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para a) reconhecer a inexistência de débito da autora para com a requerida; b) determinar a exclusão dos apontamentos indicados a fls.33; c) condenar a ré a pagar à autora cinco mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão dos apontamentos impugnados.
        Fixo o valor do preparo em R$538,15, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um  volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
