

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015458-63.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERONICA MARQUES PEREIA ALVES, CPF 364.452.458-03, RG 34663070, acompanhada pelo advogado dativo, Dr. Alexandre de Almeida Oliveira  OAB/SP 203852
Requerido:INTERMEDICA  SISTEMA DE SAÚDE LTDA, CNPJ 62.003.025/0001-04, representada por sua preposta, Andrea Bonesso da Costa,  RG 21.885.838-3 e por sua advogada, Drª Nathalia Gonçalves de Macedo Carvalho, OAB/SP 287894
Data da audiência:11/01/2011  15:30 hs


Em 11 de janeiro de 2011, às 14:42 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada em contestação. A parte autora é legítima, ainda que os cheques emitidos para pagamento das despesas tenham sido emitidos por seu parente, haja vista ser a pessoa que celebrou o contrato, o qual segundo a autora teria sido descumprido pela ré, e que teria suportado as despesas para se submeter a ato cirúrgico junto a nosocômio. No mérito, procedente a pretensão inicial. A autora, em virtude de adesão em contrato coletivo, tornou-se titular de contrato de prestação de serviços de saúde firmado com a requerida com início de vigência a partir de 02.06.2010, sendo a relação de direito material existente entre as partes regida pela lei nº 9.656/98,a qual garante o direito do segurado a tratamento emergencial. Muito bem caracterizado que a situação da autora era de emergência, tal como consta no documento médico em que há descrição de um quadro clínico com processo inflamatório agudo, o que fez com que a autora tivesse que se submeter a uma cirurgia de urgência, realizada no mesmo momento em que o médico teve contato com o paciente e depois de realizado quadro completo de diagnóstico. Tal como determina a lei 9.656/98, em seu artigo 12, inciso V, alínea "c", existindo fixação de período de carência para as situações de urgência ou emergência, essa não poderá ser superior a vinte e quatro horas, não havendo limitação legal de custeio das despesas emergenciais por determinado período ou dia de internação. Isso porque, ilógico seria considerar que embora a lei não previsse prazo de carência, exceto o de vinte e quatro horas, para as despesas urgentes ou emergentes, poderia o contrato vir a fazer quanto às despesas que advierem de um período maior de internação nos casos emergenciais/urgenciais. Estabelecido a imediatidade do tratamento, oriundo de caso de urgência ou emergência, não pode a ré negar cobertura, devendo restituir a integralidade daquilo que foi pago pelo autor em decorrência do atendimento e internação no nosocômio a que foi encaminhado. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 4.940,0, a ser corrigida pela tabela prática do Tribunal desde a propositura da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE CARAPICUÍBA, sito à Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuíba/SP, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/01/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE CARAPICUÍBA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/01/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE CARAPICUÍBA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado dativo:



Ré: INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE LTDA.


Preposta:

Advogada:
