

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015583-41.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Santina da Conceição, CPF 091.510.578-08
Adv. Dra.:Arlete dos Anjos Ferreira, OAB/SP: 331.731
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores em Transporte Coletivo de Passageiros  e de Cargas do Estado de S. Paulo, CNPJ 08.466.460/0001-11
Preposto Sr.:Edgar Tenorio Filho da Silva, RG. 14.622.637
Requerido:Jair Aparecido Alves Maluf da Silva, RG. 24.739.829
Adv. Dr.:João Batista Pires, OAB/SP: 302.347
Data da audiência:12/05/2014 às 16:15h


Aos 12 de maio de 2014, às 17:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Diante Correia de Melo, RG. 36.872.846-8 e nome: Luciano Santos da Silva, RG. 54.995.448), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Como se sabe, as empresas que exploram os serviços de transportes, se sub-rogam nos deveres do Estado no tocante à prestação do referido serviço. Por este motivo, cabe-lhes assegurar aos cidadãos todos os direitos  que lhes cabem quando dele usufruem. Assim, é dever de empresas como a ré treinar os seus funcionários adequadamente para que seja assegurado ao usuário do transporte a utilização do serviço, sem qualquer dano. Neste caso, o passageiro se equipara ao consumidor, já que estes é beneficiário final de um serviço prestado pelas empresas de transportes de forma organizada e contínua. Por consequência, quando fatos semelhantes àquele descrito na inicial ocorrem, possível invocar-se a hipótese prevista no art. 14 do CDC, já que se evidencia a falta de segurança necessária para a prestação adequada do serviço. Além disso, possível é a responsabilização da ré em razão do que dispõe o art. 927,III e 933 do CC. A ré sugere a culpa exclusiva da autora neste caso, ressaltando que ela teria escorregado ao sair do ônibus. Porém, além de a ré não ter comprovado nos autos a sua versão, o corréu Jair, ao prestar seu depoimento, disse claramente que não observou que a autora estava no chão quando deu partida no ônibus. Isto já basta para nos demonstrar a sua total imprudência, já que lhe cabia verificar se os passageiros estavam em condições seguras antes de iniciar a marcha do veículo. Segundo consta a inicial, ele iniciou a partida, sem perceber que a autora ainda não estava na calçada. O relato do Sr. Jair nos atesta que ele realmente não tomou todas as providências que lhe cabiam antes de iniciar a manobra que desejava, o que confirma a sua total imprudência. Nestes termos, razoável que a autora seja indenizada pelos prejuízos materiais sofridos, ou seja, o reembolso de despesas médicas (fls. 20/26) e de transporte (fls. 37/46), bem como ainda receba indenização por danos morais, em razão das lesões que lhe foram causadas que estão no relatório de fls. 48 e nas fotos de fls. 49/55. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão que justificasse o pleito da inicial, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. De qualquer forma, há de se punir os réus para que evitem casos análogos e causem a terceiros males ainda maiores. Assim, reputo razoável que os réus paguem solidariamente à autora o valor equivalente a R$ 10.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem solidariamente à autora as quantias de R$ 544,80 e R$ 300,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno os réus a pagarem solidariamente à autora as quantias de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 428,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
