

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015222-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Leone Mott Junior
Requerido:Maria da Conceição Aparecida Liberato



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



LEONE MOTT JUNIOR ajuizou a ação de reintegração de posse contra todos os ocupantes do imóvel localizado na Av. Vale das Cansas 280, noticiando que após ter que se internar para tratamento de consumo excessivo de bebida alcoólica, o autor viu seu imóvel ser invadido, inclusive pela vizinha Aparecida. Requer a procedência da ação e a indenização por danos matérias.
Foi procedida a cotação da ocupante, que identificada contestou a demanda. 
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A petição inicial não é inepta, pois apresenta pedido correlato com a causa de pedir, permitindo a realização da ampla defesa. A notícia da data do esbulho implica na convicção quanto ao pedido de antecipação de tutela, mas não retira a regularidade da petição inicial. 
A ação se baseia na posse e não em título de domínio, portanto,  a análise do documento juntado as folhas 10/26 demonstra a posse direta do autor no imóvel a partir do pagamento do sinal, ou seja, 04 de julho de 2000.
Da mesma forma, prova a posse do imóvel o acordo celebrado em 18 de outubro de 2000, junto a Sabesp, na qual o autor se comprometeu a pagar débitos pretéritos do fornecimento de água no imóvel.
Como se vê, a inicial apresentou documentos atestando a legitimidade da posse direta do imóvel pelo autor, ao contrário da defesa, que para atestar a posse da requerida de dezenove anos, junta a declaração de óbito de pessoa que faleceu com 19 anos. Sequer há informação sobre quem seria esta pessoa, e, de qualquer forma, a declaração de óbito não formula convicção quanto a regular posse do imóvel pela requerida.
Também, não impede a procedência da ação o ajuizamento de usucapião, porque o extrato juntado apenas revela o processamento da petição inicial, determinando à requerida a apresentação de diversos documentos, oque não justifica a convicção quanto a procedência da ação ou do conteúdo, ou seja, a prescrição aquisitiva.
De qualquer forma, os documentos juntados na petição inicial demonstram, de formar concreta, a posse do autor no imóvel, bem como, a responsabilidade pelo pagamento de ônus, oque conflita com o fato da requerida, razão pela qual, a procedência é de rigor.
Por fim, a requerida, não manifestou intenção, permanecendo inerte, quanto ao desejo de produção de provas.
Assim, configura-se o esbulho na medida que, a ré não demonstra a posse mansa e sem resistência, de sorte que, a sua confirmação de ocupação do imóvel se mostra indevida.
Viável o pedido de pagamento de indenização mensal pela ocupação, que deve ser fixado em um valo locativo por mês, a ser apurado em liquidação de sentença, a partir da citação, data que a requerida foi formalmente cientificada da ação. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para determinar a reintegração de posse do imóvel ao autor, fixando o prazo de desocupação voluntária de quinze dias; condenar a requerida ao pagamento  de indenização mensal pela ocupação, fixado em um valor locativo por mês, a ser apurado em liquidação de sentença, a partir da citação, data que a requerida foi formalmente cientificada da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça que ora se defere.
PRI.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/02/2013 (publ.11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 736,74.

São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
