

SENTENÇA

Processo nº:0015489-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Soro Sports Comercio de Artigos Esportivos Ltda. - EPP
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. SORO SPORTS COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA.-EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de contrato, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário, em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que recebeu da ré um boleto de cobrança, por conta de um contrato de publicidade em edição impressa denominada Guia SIM, cujo valor total monta a R$ 7.164,00. Disse que o contrato é inexigível, porque nunca teria realizado negócio jurídico com a ré. Ressaltou que o contrato respectivo não foi assinado por pessoa com poderes para representar a Autora e nem para contratar em seu nome. Além disso, a funcionária que vistou o contrato, Viviane Marinelli Constantino, também não teria reconhecido a autenticidade da assinatura aposta na Autorização de Publicação. Afirma que sofreu danos morais, diante das ameaças de negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Deseja a concessão da tutela antecipada para determinar à ré que se abstenha de enviar o título ao protesto ou aos órgãos de proteção ao crédito, e a procedência do pedido de declaração da nulidade do contrato.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 38.
Devidamente citada (fls. 52), a Requerida apresentou contestação (fls. 54/90). Em resumo, alegou que o contrato firmado com a Acionante seria válido e regular, porque fora assinado pela representante da Autora, Viviane Marinelli, a qual teria se apresentado como gerente de loja. Sustentou a configuração da teoria da aparência. Afirmou que é correta a exigência dos valores combinados, porque o serviço encomendado foi efetivamente prestado, e porque o contrário resultaria em enriquecimento sem causa da autora. Sustentou a inexistência de danos morais, porque não teria ocorrido o protesto do título.
Houve réplica (fls. 312/319).
A ré apresentou reconvenção às fls. 164/197, fundamentada nos mesmos fatos e argumentos utilizados na contestação, alegando que o serviço de publicidade foi prestado, mas não foi pago, razão pela qual pediu a condenação da Autora-reconvinda ao pagamento de R$ 9.552,00, correspondente às vinte e quatro parcelas do contrato.
A Autora-reconvinda ofereceu contestação à reconvenção (fls. 312/319), alegando, em síntese, que o contrato de publicidade é nulo, porque a ré, mediante fraude, colheu a assinatura da funcionária Viviane Marinelli Constantino, a qual não possui poderes para assumir obrigações em nome da empresa. Além disso, a funcionária também não teria reconhecido a autenticidade da assinatura aposta na Autorização de Publicação.
Houve réplica da ré-reconvinte (fls. 332/334).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 338).
É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é parcialmente procedente, e a reconvenção, improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da presente demanda, a Autora deu conta de que a Requerida agiu de forma irregular ao firmar contrato de publicidade através de um simples documento transmitido por fax, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa Demandante. Além disso, a conduta da ré também teria lhe causado danos morais, em face da perspectiva de envio do título ao protesto e da negativação nos órgãos de restrição de crédito. 
De seu lado, a Demandada procurou fazer crer que o negócio entabulado seria válido, porque firmado por funcionária com poderes suficientes para a representação, e que a cobrança é legítima, porque, apesar de ter disponibilizado os serviços encomendados, não recebeu o pagamento respectivo.
Na reconvenção, a ré-reconvinte repetiu os argumentos expostos na resposta para pedir a condenação da autora no pagamento integral do contrato, no que foi repelida pela autora-reconvinda, que sustentou a nulidade do contrato, por ausência de legitimidade na conclusão do negócio jurídico.
Em que pese a argumentação expendida pela Acionada, temos que, de fato, inexistiu negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
Conforme se vê nos documentos de fls. 25/26 e 92, 93 e 95, o contrato de prestação de serviços de publicidade foi assinado por Viviane Marinelli, em 29/04/2008, cujo cargo informado na ocasião foi o de gerente de loja. 
Não obstante, o fato é que Viviane não era gerente, mas sim vendedora, na ocasião da assinatura do contrato (29/04/2008), conforme ficou comprovado no documento de fls. 320/323. 
Aliás, Viviane só foi alçada à posição de gerente de loja, em 01/05/2008, ou seja, apenas dois dias depois de assinar o contrato (fls. 322 verso). Logo, na data da contratação, ela não estava na posição de gerente da autora. 
Como é cediço, apenas pode contratar em nome da pessoa jurídica aquele que consta como administrador, sócio ou não, em seu contrato ou estatuto social. Entretanto, admite-se, pela aplicação da "Teoria da Aparência", a validade de negócios jurídicos entabulados por empresas através de quem não é sócio da mesma, sempre que estas se façam representar por empregado graduado e com poder de direção.
Assim, a realidade é que uma simples vendedora não tem capacidade de comando e coordenação dos desígnios da Autora, estando impedida de representá-la. 
É bem verdade que a situação diversa ocorreria na hipótese de funcionários que assumissem a posição de comando, tais como Gerentes, Diretores e outros assemelhados, e, ainda assim, por exceção, a depender da análise do caso concreto. É que a regra, no mundo dos contratos empresariais, é a verificação da legitimidade para contratar.
Porém, como já dito, não é possível a extensão desse entendimento a quem ostenta a mera atividade de vendedora. Não há como terceiros confundirem a representatividade de uma pessoa jurídica em tais hipóteses, restando evidente ictu oculi a impossibilidade de comprometimento direto da empresa.
Logo, é totalmente inverossímil a assertiva de que Viviane tinha legitimidade para contratar, já que se apresentou como gerente de loja da autora. Ora, uma pessoa que não faz parte do quadro societário e diretivo (fls. 19/24) não pode assumir validamente obrigações mercantis em nome da sociedade empresarial ora demandante.
Acrescente-se que, tendo em vista as inúmeras ações movidas contra a ré nesta mesma Vara, com objetos idênticos, e onde a ré descreve o mesmo método de abordagem de seus possíveis clientes (envio de fax e confirmações telefônicas, sem nenhuma verificação de legitimidade), seria injusto aplicar a teoria da aparência no caso. A uma, porque a experiência já tem demonstrado que é grande a probabilidade de equívocos contratuais em razão do referido método utilizado pela ré. A duas, porque a funcionária Viviane, ainda que tivesse se apresentado como gerente de loja, não tinha oficialmente galgado esse posto. A três, porque a ré dispunha de tempo hábil para verificar a legitimidade para contratar, já que a consulta aos registros da Junta Comercial é disponibilizada na rede Internet, através do endereço eletrônico: http://www.jucesponline.sp.gov.br.
Ora, se a ré costuma realizar seus contratos sem maiores cuidados, deve arcar com os riscos da sua conduta. É inadmissível que se imponha à outra parte contratante o ônus de provar a legitimidade de um contrato, cuja realização se iniciou de modo temerário, por culpa da ré.
Assim sendo, não se pode atribuir ao contrato de publicidade objeto da contenda qualquer efeito jurídico, tendo a Requerida, nesse caso, andado mal ao entabular o pacto em questão sem maiores verificações quanto à legitimidade de quem o assinava.
Em face do exposto, tornou-se desnecessária a verificação da alegada falsidade de assinatura da funcionária Viviane Marinelli Constantino no documento denominado Autorização de Publicação. Ademais, tal documento, que foi assinado apenas em 22/12/2008, se refere a contrato diverso (nº 818239, fls. 97), e, portanto, nada tem a ver com aquele aqui discutido (818238, fls. 92, 93 e 95). 
Portanto, é de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica, em face da nulidade do contrato e do título emitido em desfavor da autora.
No que tange à pretensão de indenização por danos morais, a mesma deve ser afastada, visto que não houve protesto de título, nem negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Além do mais, a autora é pessoa jurídica, de modo que eventual dano moral só poderia atingir sua honra objetiva. Todavia, inexistiu dano efetivo ao bom nome da autora na praça comercial, conforme se depreende da prova documental produzida no processo. 
Por conseguinte, a reconvenção é improcedente, visto que a obrigação que a embasa é nula de pleno direito. 

III. Isto posto:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de contrato movimentada por SORO SPORTS COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA.-EPP em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para o fim de declarar a nulidade do contrato retratado às fls. 25/26 e 93, 94 e 95, destinado à divulgação publicitária do nome da Autora em edição impressa elaborada pela Requerida, não se podendo emprestar valor jurídico algum ao referido documento. Bem por isso, reputo inexigível qualquer obrigação decorrente do ajuste objeto da contenda.
b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em face de SORO SPORTS COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA.-EPP, à míngua da existência do direito invocado pela ré-reconvinte, tendo em vista que o contrato que embasa a obrigação é nulo de pleno direito. Conseqüentemente, confirmo a tutela antecipadamente concedida a fls. 38.
Finalmente, condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), com correção monetária a partir desta data. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de julho de 2011.
