

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0015394-97.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gregory Waterkemper de Souza
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação de indenização alegando o autor que seu veículo foi danificado no estacionamento do réu, além de ter objetos que estavam no interior de seu veiculo furtados (notebook, DVD portátil e cartão SD de memória de 2GB). 
São fatos incontroversos que o autor deixou seu veículo no estacionamento no dia dos fatos e que ele foi furtado no local, tanto que foi indenizado pela ré dos valores relativos ao conserto da fechadura do veículo que havia sido danificada e compra de um novo pneu sobressalente, já que o seu havia sido levado, ficando em aberto os valores referentes aos bens que se encontravam no interior do automóvel. 
Tratando-se de estacionamento pago, ainda que indiretamente, é indiscutível a celebração de contrato de depósito entre a empresa exploradora do negócio e o usuário, sendo obrigação da primeira devolver o bem no estado em que recebeu (veículo). É certo que o autor não obteve do estacionamento a segurança mínima desejada. 
Como já dito, tratando-se de contrato oneroso, o réu assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo e furto, acontecimentos considerados previsíveis em razão do aumento da criminalidade. Sendo o réu o responsável pelos veículos que estão no interior de seu estacionamento, é indiscutível seu dever de indenizar.
No que toca ao acordo extrajudicial celebrado entre as partes em 17 de julho de 2012 (fls. 41), não há dúvida de que é válido. Contudo, a quitação outorgada pelo autor não se dá nos termos como afirma o réu (fls. 31). O réu distorce o acordo de forma a considerá-lo mais abrangente do que é. Na verdade, a cláusula 5º, de forma clara, excluiu do acordo os demais bens constantes no Boletim de Ocorrência. Resta claro que os valores relativos ao notebook, DVD portátil e cartão de memória, ora pleiteados, não estão alcançados pelo acordo.
 Ademais, no que se refere à alegação do réu de que o autor não demonstrou que referidos objetos estavam efetivamente dentro do veiculo, essa é uma prova extremamente difícil, ou até mesmo impossível. 
Quanto aos objetos que o autor apresentou as correspondentes notas fiscais, há verossimilhança não apenas na alegação de que ele de fato possuía tais bens, como também há verossimilhança na alegação de que eles estavam no interior do veículo. O DVD portátil é, usualmente, mantido no interior de veículos. O notebook, por sua vez, é utilizado normalmente em casa ou no trabalho, contudo, como o autor havia ido a estabelecimento do réu a trabalho, durante seu expediente, é plausível que ele tivesse mantido seu notebook no interior do veículo.
Quanto ao cartão de memória, não há nos autos nenhum documento que comprove sua existência efetiva. Assim, sua indenização não se mostra adequada e legítima.
De rigor, assim, o ressarcimento no valor da soma do que foi gasto na compra do notebook e do DVD portátil furtados. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para CONDENAR o réu a pagar a ele a importância de R$1,749,00 (mil setecentos e quarenta e nove reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
