

SENTENÇA

Processo nº:0015733-77.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ribamar Marques
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de representante com poderes para tanto, haja vista a carta de preposição foi assinada por patrono com substabelecimento oriundo de cópia e não por original , declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$2.698,56, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos materiais e o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
