

SENTENÇA

Processo nº:0015709-40.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Sandra Lustosa da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória com pedido de inexigibilidade de débito, onde a autora relata que a ré não lhe enviou a fatura de última parcela de acordo entabulado entre as partes.  Ao invés, encaminhou-lhe fatura com valor diverso, sendo inscrito seu nome em cadastro de inadimplentes.

Caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora consistente em trazer aos autos documentação que comprove cabalmente o envio do último boleto ou justificar o envio do boleto no valor de R$ 1.213,56.  Contudo, preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Assim, inolvidável que foi a ré negligente ao encaminhar boleto em valor estranho ao contratado, e também ao inserir os dados da autora em cadastro de inadimplentes por valor que seria quitado se não fosse sua conduta desidiosa.

Logo, é de rigor a inexigibilidade do valor contido no boleto a fls. 15, e exclusão da anotação de fls. 69.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Do documento de fls. 66 denota-se que a autora possui diversas inscrições por outros débitos, contemporâneos à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.

Ante o exposto, jugo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor indicado em boleto de fls. 15, com exclusão da anotação de fls. 69, e condenar a ré a fornecer novo boleto de pagamento, com nova data de vencimento, no valor de R$ 103,96.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
