

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015452-03.2012.8.26.0011
Requerente:Sevi Roizman
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou o autor Sevi Roizman que é portador de câncer (carcinoma de reto) e, para a continuidade do tratamento em razão de recente recidiva da doença, que lhe foram indicados os medicamentos Irinotecan e Zofran.  Pleiteia que a ré custeie o medicamento e lhe pague indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com o relatório médico de fls. 39 e a recusa da ré de fls. 41.
Deferiu-se liminar às fls. 46.
A ré contestou às fls. 56/69 e alegou que os medicamentos não estariam previstos no rol de coberturas do contrato e teriam caráter experimental.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 121/128.

É o Relatório.
D E C I D O .

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O Relatório Médico de fls. 39, emitido pelo médico Dr. José Renan Queiroz Guimarães (CRM 414.998), comprova que o autor, atualmente com 69 anos de idade, submete-se a tratamento oncológico desde 2007 e que, em razão de agravamento da doença, deve receber o medicamento Irinotecan sob pena de risco imediato à vida.  Às fls. 41 consta a recusa da ré em dar cobertura aos medicamentos Irinotecan e Zofran.
A alegação da requerida de que os medicamentos não constem de rol taxativo de coberturas contratuais não pode prevalecer já que implicaria em limitação das obrigações da requerida de forma abusiva e iníqua, em descompasso com a evolução da medicina.  A ré, aliás, sequer instruiu sua defesa com prova documental do alegado rol taxativo e limitativo.
Também a alegação da ré de que os medicamentos sejam experimentais não pode prevalecer.  A ré não instruiu os autos com qualquer indício probatório neste sentido e o autor produziu prova documental (fls. 39) consistente no sentido de que se trata de medicamentos utilizados normalmente pelos médicos para o tratamento oncológico.
De qualquer forma, impõe-se interpretar favoravelmente o contrato de adesão em favor do autor (consumidor).  O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou no sentido de que, conforme art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, devem os contratos ter interpretação favorável ao consumidor especialmente quando se trata de contrato de seguro-saúde:

Plano de saúde - Custeio de medicamentos e de exames - Admissibilidade - Saúde do consumidor que é o objetivo do presente contrato - Cláusulas abusivas nulas ? Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 636.538-4/2-00, Comarca de Santo André, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gavião de Almeida, j. em 28.7.2009, v.u.)

Veja-se recente julgado: 

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido.  
(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Dês. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.).   

Entendo, assim, que a liminar de fls. 46 deva ser mantida e que a ré deva custear, integralmente, os medicamentos indicados na inicial, tantas vezes quantas sejam necessárias.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois do ato ilícito praticado pela ré (recusa indevida de fornecimento de medicamentos urgentes) resultou notório e evidente agravamento da preocupação do autor, o qual, já angustiado pelos problemas de saúde, ainda se vê privado do medicamento e obrigado a recorrer ao Judiciário.
Neste sentido veja-se recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. RECUSA  INJUSTIFICADA. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. ART. 157 DO RISTJ. DESNECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. CONDENAÇÕES DE NATUREZAS DISTINTAS. BASE DE CÁLCULO. PEDIDO DE MAIOR RELEVÂNCIA PARA A AÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00.
3. Em processos em que houver condenações de naturezas distintas, surgindo dúvida quanto à forma de arbitramento dos honorários advocatícios - se com base no § 3º ou no § 4º do CPC - a verba deve ser fixada tendo em vista o objeto central da controvérsia, isto é, o pedido e a causa de pedir que assumirem maior relevância para a ação.
4. Recurso especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1235714 / SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 22.5.2012, .v.u.)

Arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SEVI ROIZMAN ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 46 e CONDENO a ré a custear integralmente, tantas vezes quantas sejam necessárias para o autor, conforme indicações médicas, os medicamentos IRINOTECAN e ZOFRAN, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde esta sentença (janeiro de 2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença (janeiro de 2013).
Por fim, CONDENO a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
