

SENTENÇA

Processo nº:0015173-75.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carmem Aparecida de Freitas
Requerido:Ambisol Soluções Ambientais LTDA




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de falta de interesse de agir, pois a questão atinente aos laudos de vistoria de entrada e saída confundem-se com o mérito.
Além disso, rejeito a alegação de falsidade dos documentos acostados em inicial, já que não amparada em nenhum elemento de convicção.
No que se refere à incompetência relativa, cumpre destacar que a ação é pessoal, ou seja, não deve ser levado em conta o lugar de situação do imóvel.
A autora pretende a condenação do réu à obrigação de reforma de imóvel alugado a ele, sob alegação de que foi devolvido com vários danos.
No laudo de vistoria de entrada, verifica-se, claramente, que o imóvel foi entregue ao locatário com várias ardósias quebradas e ausência de espelhos (fls.105/108).
Pelo orçamento da autora, a mesma cobra a substituição e recolocação de 40 peças de ardósia.
Pois bem. Pelos laudos de vistoria de entrada e saída, apenas se cogitaria da colocação de rodapé de ardósia, presumindo-se que o imóvel foi entregue sem faltar nenhum rodapé.
Todavia, a autora apresentou orçamento genérico, sendo inviável fixar um valor de reembolso, motivo pelo qual improcedente este pedido.
No que se refere à pintura, pelas fotos acostadas pela autora, não se verifica que a pintura fosse antiga. Ademais, pelas fotos, não se cogita de perfurações na parede, tampouco de danos nas portas de madeira.
Não se nega o desgaste natural do imóvel em 04 anos de uso, contudo, conforme fotos, o mesmo foi entregue com nova pintura, motivo pelo qual não se pode requerer do locatário a reforma pretendida.
Insta destacar que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). 
Quanto ao pedido de reconhecimento de litigância de má-fé, deixo de acolhê-lo. Apesar da falta de apresentação do laudo de vistoria de entrada, não se reconhece a má-fé da autora, pois tal omissão apenas a prejudicaria no mérito.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
