

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0015736-79.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amadeu Vieira Silveira
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 833/12
Vistos.

AMADEU VIEIRA SILVEIRA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do ESTADO DE SÃO PAULO alegando que foi ilicitamente preso e mantido em custódia pelo período de sete dias, em decorrência de erro judicial. Afirma que no dia 29 de janeiro de 2008 fora detido por policiais militares, em estado de flagrância, sob a alegação de estar administrando, por conta própria, estabelecimento em que ocorria exploração sexual. Em razão da citada prisão, foi mantido em custódia pelo período de sete dias, o que resultou na perda de seu emprego, pelo qual auferia R$ 850,00 mensais. Relata ter sido seu nome incluso no rol dos criminosos, independentemente da posterior absolvição judicial. Afirma ter sofrido constrangimento ilegal, pelo qual almeja reparação por danos morais e materiais nos moldes do artigo 927 do Código Civil.

A contestação veio às folhas 77/94 em que se alegou preliminarmente a prescrição do pedido de indenização por decurso do prazo de ajuizamento da ação. No mérito, alega que a prisão se deu conforme as normas de direito e de acordo com a competência funcional da autoridade ordenadora. Afirma que a prisão processual se legitima independentemente do resultado final do processo, posto que sua justificativa encontra-se na situação criada pelo próprio acusado, ao ser surpreendido logo após o cometimento do ato, reputado como ilícito criminal.

Em réplica fls. 126/139, o autor reiterou os argumentos expostos na peça exordial, impugnando aqueles presentes na contestação.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais ajuizada pelo autor em face do Estado de São Paulo, em que ele alega ter sido ilegalmente mantido em custódia pelo período de sete dias, sendo, posteriormente, absolvido no processo criminal contra si instaurado.

Preliminarmente, afirma o réu estar prescrita a pretensão do autor para a obtenção de indenização por responsabilidade civil estatal nos moldes do artigo 206 do Código Civil, tese que não merece ser acolhida. 

De fato o inciso V do artigo 206 do Código Civil afirma prescrever em três anos a pretensão por reparação civil de qualquer natureza. Entretanto, a pretensão de reparação de dano, tanto o material quanto o moral, tem seu início na data do ato ou fato que autorizou ou alicerçou a reparação. 

Dessarte, na presente situação, o suposto direito de reparação civil nasceu em sua total amplitude a partir do conhecimento do resultado do v. acórdão e seu trânsito em julgado, que se deu, para o autor, em 22 de fevereiro de 2010. Não há portanto como se falar em prescrição da pretensão do autor.

Quanto ao mérito, a persecução criminal configura atividade legal e a prisão processual, qualquer que seja a espécie, está prevista no art. 5º da Constituição Federal.

Incumbe ao Estado, desta maneira, apurar os fatos que apresentem aparência de ilicitude, apontando a sua autoria. O art. 6º do Código de Processo Penal impõe essa conduta investigatória, que antecede a propositura da ação penal. 
Na hipótese em apreço, a probabilidade de que os fatos apurados constituíssem crime, bem como de que as pessoas detidas naquela oportunidade fossem autoras do ilícito penal estava presente, de forma a se concluir pela legalidade da apuração dos fatos e de sua autoria. Senão vejamos:

Izabel Cristina Sales Venancio afirmou às fls. 31, em termo de depoimento em auto de prisão em flagrante delito, que frequenta o estabelecimento do ora autor, realizando encontros sexuais mediante remuneração. Alegou ela que todo o pagamento era realizado ao autor, que posteriormente o distribuía entre as mulheres que ali trabalhavam.

Andreia Magalhães dos Santos Brito, também afirmou, às fls. 32, que o autor era "o responsável pelo local", auxiliando inclusive as garotas na prestação de serviços sexuais, por meio da distribuição de preservativos.

Foram encontrados no estabelecimento do autor inúmeros DVDs, panfletos de propaganda e preservativos, indícios suficientes para que se presumisse o funcionamento  de uma casa de prostituição naquele local. Ressalte-se que, colhidos os testemunhos e depoimentos, foi regularmente lavrado o auto de prisão em flagrante, parecendo à autoridade policial estar presente a justa causa para a prisão e para a instauração de inquérito policial, indiciando-se o ora autor.

Inexistiu qualquer ilegalidade no procedimento. Se ao término da cognição penal, a denúncia foi julgada improcedente com fulcro no princípio do "in dubio pro reo", ou seja, devido a ausência de provas suficientemente capazes de condenar o réu, nem por isso há responsabilidade civil da parte do Estado de São Paulo.

Com efeito, inexistiu erro judiciário no caso dos autos, mas simples absolvição do acusado, em virtude da ausência de provas suficientes para a construção do nexo de causalidade que, se devidamente embasado, poderia culminar, em tese,  na condenação do autor (art. 386, VI, do CPP).

Diante disto, se mostra totalmente legal a prisão do autor, que fora convalidada pela autoridade judiciária diante do preenchimento dos pressupostos da prisão cautelar à luz dos arts. 311 e seguintes do CPP, antes da modificação pela lei 12403/11. 

Assim, para conseguir uma responsabilização estatal acerca da legalidade do jus puniendi do Estado, o autor deve trazer prova idônea e irrefutável do erro judiciário. Somente atingiria seu intento, portanto, diante de um razoável excesso de tempo no cárcere, ou por absoluta ilegalidade na conduta do delegado que manteve a prisão em flagrante ou do magistrado que presidiu o feito criminal, o que, à evidência, nem de longe são cogitados nos autos.

Em suma, diante da inocorrência de erro judiciário, e sendo a mera absolvição criminal insuficiente para a responsabilização civil do Estado, cujas ações não podem ser interpretadas como erro, mas tão somente como atividade-meio dentro do jus puniendi estatal, a presente demanda caminha-se em direção à improcedência.

Nesse sentido:

Apelação 0167392-87.2008.8.26.0000
Relator(a): Alves Bevilacqua
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 14/02/2012
Data de registro: 16/02/2012
Outros números: 8522325500
Ementa: Indenização - Responsabilidade Civil do Estado - Prisão provisória - Danos materiais e morais - Inocorrência - Posterior decisão absolutória, que não justifica dever estatal indenizatório, quando ausentes no procedimento ilegalidade ou abuso de poder.


Embargos Infringentes / Responsabilidade Civil 9123006- 47.2007.8.26.0000
Relator(a): Samuel Júnior
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 17/06/2008
Data de registro: 01/07/2008
Outros números: 6806385101, 994.07.048033-3/50001
Ementa: EMBARGOS INFRINGENTES - Responsabilidade civil - Indenização por danos morais - Erro judiciário - Prisão preventiva e nulidade do recebimento da denúncia - Ação dos órgãos de execução do Judiciário e do Ministério Público com vistas ao lídimo exercício do "jus persequendi" e "puniendi" - Inocorrência de dolo ou culpa desses órgãos - Embargos rejeitados.


Apelação 9136120-82.2009.8.26.0000
Relator(a): Vicente de Abreu Amadei
Comarca: Sumaré
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 20/03/2012
Data de registro: 23/03/2012
Outros números: 91361208220098260000
Ementa: APELAÇÃO - Ação de Indenização - Prisão preventiva no curso de procedimento criminal para apuração da prática do delito de tortura (art. 1º, §1º, Lei nº 9.455/97) Posterior sentença absolutória - Alegação de prisão e persecução penal indevidas. Alegação de danos morais e materiais decorrentes do referido encarceramento e do processo penal. Inocorrência. Ausente ilegalidade ou abuso no decreto de prisão preventiva e na persecução criminal, ambos caracterizados em poder-dever do Estado, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios. Ausência de ofensa ao devido processo legal. Questão unicamente de direito que prescinde de produção de outras provas. Sentença de improcedência Recurso  desprovido. 1. Maduro o processo, pela instrução suficiente ao convencimento do magistrado e ao julgamento antecipado da lide, não há cerceamento de defesa, por dispensa da realização de provas, desnecessárias na espécie, por tratar-se de questão unicamente de direito. 2. Constitui-se a persecução criminal em poder-dever do Estado, pois plenamente vinculada à satisfação dos interesses públicos. O decreto de prisão preventiva, presentes os pressupostos legais, consiste em exercício regular de direito funcional, ainda que posteriormente revogada em sede de habeas corpus, inexistindo o dever de indenizar se não demonstrado nos autos ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos.



Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por AMADEU VIEIRA SILVEIRA em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Deverá o autor arcar com honorários advocatícios que arbitro em R$ 700,00 e nas custas na forma da lei, de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.




P.R.I.


São Paulo, 5 de novembro  de 2012.


      Juiz de Direito
