

SENTENÇA

Processo nº:0015083-95.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Nilza Gonçalves da Silva Pereira
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   14.2.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



MARIA NILZA GONÇALVES DA SILVA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de CLARO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de R$ 11.727,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, sustentando irresponsabilidade, diante do ato de terceiro, fraudador. Nega nexo de causalidade e questiona a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A fraude é incontroversa, a ré reconhece que terceiro mal intencionado se dirigiu à credenciada, munido de documentos aparentemente legais contendo os dados do requerente, motivo pelo qual foram os presentes acessos instituídos em seu CPF (fl. 62).
Ora, ao contrário do que sustenta a defesa, compete à requerida a comprovação da contratação do serviço, pela autora. Sem essa prova, a cobrança foi, de fato, indevida.
O simples fato de haver identidade de dados entre a consumidora e o cadastro da ré nada comprova, haja vista ser notório comércio irregular envolvendo cadastros de consumidores. Disso, ninguém escapa. 
Nesse contexto, fornecedores de serviço destinado à massa de consumidores devem se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da concessionária pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação do serviço pelo estelionatário, sem cuidar de analisar a documentação (ao menos, disso não há prova alguma).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a requerida é uma das principais concessionárias de serviços de telefonia celular do país e está acostumada com a ação desses fraudadores. Por isso, é inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a parte deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré (fl. 18). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera, um pouco, os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
