

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015489-93.2013.8.26.0011
Requerente:Carolina Guglielmi, CPF 274.465.778-60
Adv. Dra.:Soraia Henrique Costa, OAB/SP: 136.543
Requerido:Muzik Sonorização & Iluminação Ltda - ME, CNPJ 07.047.966/0001-23
Preposto Sr.:Reinaldo Alcay Sorli, RG. 12.209.912
Adv. Dr.:Fabio Elias da Silva, OAB/SP: 239.789
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 14:00h


Aos 03 de fevereiro de 2014, às 14:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha (nome: Kleber Borghi, RG. 21.507.685), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois ela se confunde com o mérito da demanda. A ação é parcialmente procedente. A autora alega que sofreu prejuízos em razão de um acidente automobilístico causado por um funcionário da ré. Segundo o que ela afirma, a ré acionou a sua seguradora que suportou os prejuízos materiais que lhe foram causados. Porém, ela se recusou a pagar à autora o valor gasto com a locação de um outro veículo, em razão do tempo que o seu parado na oficina para conserto. Além disso, a autora requer nos autos a indenização por danos morais. O fato de a ré ter acionado a sua seguradora, já nos demonstra que ela assumiu a culpa pelo evento, ou ao menos não demonstrou interesse em questionar a culpa de seu preposto na oportunidade. Além disso, ela não demonstrou em juízo que não teria dado causa ao evento, o que nos demonstra que ela admitiu a culpa pelo ocorrido, por isso nos termos dos artigos 932, III e 933 CC, ela deve ser responsabilizada por todos os prejuízos causados à autora. No caso dos autos, a autora requer o valor que ela suportou com a locação de um outro veículo durante o período em  que o seu veículo ficou na oficina (fls. 24/25). A pretensão da autora neste ponto deve ser acolhida, pois a indenização deve ser integral, a fim de que haja ressarcimento integralmente. Ademais, a ré não nos prova que o veículo ficou na oficina por tempo inferior ao declinado na inicial, o que era essencial  para que se pudesse rejeitar o pleito da autora neste ponto, ou questionar valores. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.019,42, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJS.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
