

SENTENÇA

Processo nº:0015086-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Haristeu Alexandro Braga do Valle e outro
Requerido:CAASP - Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré CAASP alega ilegitimidade da parte sustentando que pactuou com a UNIMED um documento que estabelece normas e regras para que esta prestasse serviços médicos e hospitalares a inscritos na OAB/SP, podendo cada filiado aderir ao plano, passando a haver um contrato entre a UNIMED e o aderente. No mérito, sustenta que o cancelamento do contrato foi acatado pela QUALICORP em 31/07/2013, razão pela qual é natural a cobrança do mês de julho pela operadora. Sustenta que, caso desejassem os autores não pagar o mês de junho, deveriam ter solicitado o cancelamento até o dia 14 do mês de junho, conforme previsão contratual.

Sustenta a ré UNIMED ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo porque seria apenas a operadora do plano de saúde, sem qualquer gerência administrativa sobre o plano contratado, a qual é realizada pela administradora, nos termos da Resolução nº195/07 da ANS. Diz ainda que "responde exclusivamente ao que tange à prestação dos serviços, sendo de sua responsabilidade tudo que se refere ao atendimento clínico/hospitalar o que não é o cerne da questão." No mérito, sustenta que, se não houve atendimento à autora, isto se deu por opção do próprio prestador ao recusar senha de autorização de atendimento emitida pela ré.

A ré Qualicorp sustentou que a cobrança realizada é legítima, pois não foi adimplida. Sustenta ainda que, se os autores pretendiam cancelar o plano de saúde, deveriam ter formalizado tal interesse, mediante carta de próprio punho, não sendo plausível a pretensão de cancelamento de maneira informal. Diz ainda que as alegações de que o serviço não foi prestado de maneira correta não foram devidamente comprovadas.

A preliminar de incompetência absoluta é afastada. A CAASP é a Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo, sendo um órgão que se originou da Ordem dos Advogados do Brasil, mas na seccional de São Paulo, e ainda que sem fins lucrativos, possui personalidade jurídica e patrimônio próprio, com autonomia administrativa e financeira, e prestando assistência social apenas aos advogados e estagiários regularmente inscritos na OAB/SP. Não há que se falar, portanto, de qualquer vinculação à OAB nacional, nem tampouco de competência da Justiça Federal para o deslinde do feito. 

Acolho, contudo, a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida CAASP Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo. A mera intermediação na aquisição de planos de saúde em prol de membros de sua entidade de classe não a caracteriza como fornecedora de serviços, tampouco responsável pela gestão da seguradora. 

Pelas contestações dos autos, o que se nota é que a ré UNIMED (operadora) sustenta não faz as cobranças das mensalidades, tampouco inclusão e exclusão de beneficiários, o que cabe à Qualicorp (adminstradora). Esta distinção inclusive está fixada nos artigos 13 e 14 da Resolução nº 195 da ANS. No site da ANS estão especificadas as responsabilidades das pessoas jurídicas envolvidas, in verbis (fonte: http://www.ans.gov.br/planos-de-saude-e-operadoras/contratacao-e-troca-de-plano/dicas-para-escolher-um-plano/467-planos-coletivos):

Administradora de benefícios:
·representa a empresa, conselho, sindicato ou associação profissional contratante; 
·a identificação da administradora aparece no boleto e pode ser obtida junto à área de recursos humanos da empresa, conselho, sindicato ou associação profissional contratante; 
·realiza trabalhos administrativos, como a emitir boletos e alterar dados de cadastro dos beneficiários; 
·negocia com a operadora do plano de saúde os reajustes de mensalidade, as alterações na rede credenciada e as formas de controle de acesso aos serviços do plano, representando a empresa, conselho, sindicato ou associação profissional contratante; 
·dependendo do contrato, pode absorver o risco da operadora de planos de saúde quando há atraso ou não-pagamento de mensalidades pela empresa, sindicato ou associação profissional contratante, para não prejudicar os beneficiários. 

Operadora do plano de saúde:

·a identificação da operadora aparece na carteira do plano de saúde; 
·garante recursos e rede de serviços de saúde (hospitais, clínicas, laboratórios e profissionais) para atender aos beneficiários; 
·é responsável pelo plano de saúde e os serviços prestados por ele junto à ANS e aos beneficiários.

Com efeito, o eventual acolhimento dos pedidos do autor deverá observar, no dispositivo da sentença, a fixação destas responsabilidades.

No mérito, o pedido de indenização por danos materiais é procedente em relação à ré UNIMED. A UNIMED sustenta que autorizou o procedimento da autora, mas a unidade hospitalar credenciada recusou a autorização. No entanto, tal alegação não pode ser oposta contra a autora. Parece que houve a recusa da autorização porque a ré UNIMED estava inadimplente com o hospital. O motivo, contudo, pouco importa. Se a autora comparece a um hospital da rede credenciada e obtém a autorização da operadora, com recusa a senha de autorização, é perfeitamente lícito que se efetue o pagamento e depois se requeira o reembolso das despesas, conforme contratualmente previsto. As rés não trouxeram nenhum fundamento jurídico a impedir tal reembolso de despesas que já estavam previamente autorizadas. Em suma, não há nos autos algo que indique que o efeito prático das despesas serem ressarcidas diretamente ao hospital ou aos autores seria diferente. Ademais, se a recusa do hospital é legítima ou não, esta não é uma discussão pertinente à pessoa dos autores, que preferiram pagar a conta, podendo a ré cobrar do hospital em regresso eventual perdas-e-danos caso a recusa tenha sido ilegítima.

O pedido de declaração de inexigibilidade do débito também deve ser deferido. As rés não juntaram aos autos qualquer instrumento em que conste cláusula que determina que a solicitação de cancelamento do seguro teria que ser feita por meio de carta assinada pelos autos. Sem prejuízo, os autores comprovaram nos autos (fls.55/56) que comunicaram às rés sua intenção de rescindir o contrato, citando inclusive o problema enfrentado na internação da autora, o que é suficiente para afastar a cobrança realizada relativa ao mês de julho de 2013.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação à ré CAASP, com fundamento no artigo 267, VI, do CVP, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para decretar a rescisão do contrato existente entre os autores e a UNIMED, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer pendências financeiras relativas ao contrato citado, especialmente aquela constante da fatura de fls.73, com vencimento em 21/07/2013, impossibilitando a cobrança pelas rés UNIMED e QUALICORP, sob pena de incidência de multa, confirmando-se a antecipação de tutela, bem como para condenar a ré UNIMED ao pagamento de R$ 9.012,14, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 21/06/2013. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
