

SENTENÇA
Em 28 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0015556-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Uelma Pereira da Silva Marques
Requerido:Solo Sul Churrascaria Ltda - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Uelma Pereira da Silva Marques ajuizou ação de indenização em face de Solo Sul Churrascaria  Ltda EPP. Alegou que encontrava-se no estabelecimento da ré quando uma garrafa de vidro carregada por um garçom foi ao chão, quebrou-se e um estilhaço de vidro atingiu seu joelho, causando ferimento. Alegou que sofreu constrangimento pois teve de pagar a conta integralmente mesmo não tendo usufruído completamente dos serviços da ré, e que sofreu dores, transtornos e aborrecimentos, ficando com uma cicatriz "horrenda". Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 258,40 a título de danos materiais, correspondentes à conta paga e à calça que trajava na ocasião, rasgada pelo estilhaço de vidro; e também ao pagamento de R$ 32.800,00 a título de danos morais e estéticos. 
Com a inicial vieram boletim de ocorrência (fls. 11/12), laudo do IML (fls. 13), receitas médicas (fls. 14/15), comprovante de comparecimento em pronto socorro (fls. 16), nota fiscal da conta paga no estabelecimento da ré (fls. 17/18), fotos do ferimento e da calça usada no dia (fls. 20/23).
A justiça gratuita foi concedida à autora às fls. 41.
A ré contestou o feito (fls. 45/57). Sustentou que não pode ser responsabilizada tendo em vista que o evento foi causado por culpa exclusiva de terceiro, já que o garçom que carregava a bandeja desequilibrou-se após ter trombado com uma criança que corria pelo local. Alegou que no caso não pode ser aplicado o código de defesa do consumidor e que deve ser aplicada a teoria da culpa subjetiva. Alegou que a autora foi prontamente auxiliada pelo gerente e por um funcionário que a levou ao pronto socorro e a trouxe de volta ao restaurante, onde continuou sua refeição normalmente junto com a família, não havendo dano moral. Impugnou valor pretendido por danos materiais e o pedido de indenização por danos morais já que a autora passou por mero aborrecimento. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de danos morais. Requereu o julgamento da ação como improcedente.
Houve réplica (fls. 76/79).
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 94).
Despacho saneador às fls. 96.
O IMESC realizou a prova pericial, constando o laudo pericial às fls. 116/120.  As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 128 e 130/131). Houve esclarecimentos do perito (fls. 136/138) e nova manifestação das partes (fls. 142 e fls. 144/145).
Em audiência de instrução (fls. 168/169), foram colhidos os depoimentos pessoais da autora (fls. 170) e do representante legal da ré (fls. 171) e ouviram-se uma informante da autora (fls. 172), uma testemunha da autora (fls. 192) e três testemunhas da ré (fls. 173/176). Em audiência de instrução em continuação (fls. 191) foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 192).
Alegações finais da autora às fls. 194/196.
Alegações finais da ré às fls. 202/208.

É o relatório.
D E C I D O.

Restaram incontroversos nestes autos os fatos de que houve o acidente quando a autora estava no estabelecimento comercial da ré e consumia seus serviços. Muito embora a ré chegue a argumentar em contestação que "não houve prestação de serviços", a mesma peça processual traz a informação de que a autora, ao retornar do pronto socorro, voltou à churrascaria, "tendo a requerente continuado a sua refeição junto com os demais amigos".  A nota fiscal de fls. 18/19 comprova a prestação de serviços pela ré à autora.
Restou também incontroverso que o acidente foi causado pela queda de uma garrafa de vidro carregada por um garçom.  Após quebrar-se quando caiu ao solo, um caco de vidro atingiu a perna da autora.  Tal fato é reconhecido pela ré em sua contestação.
Entendo que as normas de proteção ao consumidor devam ser aplicadas no presente caso. Ainda que exista controvérsia quanto à cobrança ou não pelos serviços prestados, esta discussão é irrelevante já que o artigo 3º da Lei 8.078/90 não faz essa distinção ao estabelecer o conceito de fornecedor. Em outras palavras, aplicam-se as disposições consumeristas mesmo quando o serviço é prestado a título gratuito.  Vale observar que eventual isenção de pagamento concedida pela ré somente decorreu do acidente, não descaracterizando a relação de consumo.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, resta claro que no caso destes autos há o dever de indenizar independentemente da aferição de culpa.
Muito embora alegue a ré excludente de responsabilidade civil consistente em culpa exclusiva de terceiro (fls. 47), tal alegação deve ser rejeitada.  Os depoimentos colhidos às fls. 172/175 e 192 divergem sobre a existência ou não de crianças no local de acidente, qual seja, o buffet. A informante da autora Gilvania Nogueira informou que apenas seu filho estava próximo ao buffet (fls. 172); e a testemunha da autora Eduardo Pasche relatou que não reparou se havia crianças naquele local (fls. 192). Já a testemunha da ré Gina Raimunda Bianchi disse que havia crianças no estabelecimento ("acho que eram três", fls. 173) e sua outra testemunha Luciene Araujo Correa disse que conversou com o garçom que derrubou a garrafa e que este disse "que as crianças esbarraram nele" (fls. 175).
Como se vê, não foi produzida prova nestes autos que comprovasse de forma robusta que havia criança(s) próximas ao buffet e que esta(s) tenha(m) se chocado com o garçom. Ainda que fosse o caso, contudo, não prospera o argumento de que este seria causa excludente da responsabilidade da ré. Isto porque trata-se de evento perfeitamente evitável e que poderia ter sido previsto por seus prepostos na prestação dos serviços, os quais deveriam tomar medidas para evitar danos como os aqui verificados.
A responsabilidade da requerida, portanto, não pode ser afastada.
A autora comprovou satisfatoriamente que sofreu prejuízos de ordem material e moral.  Com relação ao valor da indenização pelos danos materiais e morais experimentados, algumas considerações devem ser feitas.
Com relação aos danos materiais, é justo que seja a autora ressarcida do preço da calça que usava na ocasião. A ré, inclusive, não contestou este pedido. 
Com relação aos outros danos materiais, contudo, sem razão a autora. 
A autora pretende o ressarcimento da conta paga no estabelecimento da ré (R$ 208,40) alegando que não usufruiu do serviço de forma completa. Não há no processo, contudo, qualquer comprovação de que a autora tenha efetivamente pago o valor integral da conta. Não basta a juntada do cupom fiscal à fl. 18: deve haver comprovação de que a autora gastou o valor ali descrito. É fato que a autora estava acompanhada de sua família, que de acordo com os depoimentos da informante da autora Gilvania Nogueira à fl. 172 e da testemunha da ré Gina Bianchi à fl. 173 consistia em 8 ou 9 pessoas. Não há qualquer prova de pagamento da quantia inteira pela autora. 
Em contestação a ré apresentou o argumento de que a autora e seu cônjuge ficaram, na verdade, isentos do pagamento por causa do acidente, e que apenas seus parentes pagaram a conta. A ré reforçou seu argumento apresentando cálculo com base no valor da conta (documento de fls. 18), que resultou no número exato de oito pessoas. A autora silenciou a respeito em réplica. Ante a verossimilhança das alegações da ré, entendo que o ressarcimento é indevido.
Por fim, os remédios mencionados pela autora na exordial não foram incluídos no pedido de indenização por danos materiais, motivo pelo qual deixo de analisar sobre o ressarcimento destes valores.
Passo à análise do dano moral.
Por conta do episódio a autora experimentou transtornos e sofrimento: teve de se dirigir ao pronto socorro (fls. 16) para fazer o curativo, tendo o corte sido fechado com pontos (fls. 21/22). Chegou a comunicar as autoridades policiais (fls. 11/12) e fazer exame de corpo de delito (fls. 13). Teve de ir a médicos, sendo-lhe prescrita medicação (fls. 14/15; documentos datados de 22.8.2010 e 23.8.2010). 
O dano causado é passível de indenização. Nada há de comum ou corriqueiro no acidente narrado nestes autos. O fragmento de vidro chegou a rasgar a calça da autora (fls. 20) e causou corte que teve de ser fechado com pontos (fls. 21/22). Claramente este transtorno causa abalo maior do que o mero dissabor ou desconforto narrado na contestação. 
O valor de R$ 32.800,00 requerido na inicial, contudo, revela-se excessivamente elevado. 
Muito embora a prova oral produzida pela ré traga contradições sobre qual foi exatamente o auxílio prestado pela empresa à autora após o acidente é pouco crível a versão apresentada pela autora de que a ré nada fez, demonstrando descaso total. As testemunhas da ré  Luciene Araújo Correa e Gina Raimunda Bianchi (a primeira funcionária, e a segunda, cliente, fls. 173/175) narram que algum funcionário da ré acompanhou a autora quando esta saiu do restaurante para prestar auxílio médico. O representante legal da ré informou que uma cozinheira acompanhou a autora ao pronto socorro (fls. 171). A testemunha da ré Alessandro Lopes Diogo, corretor de seguros (fls. 176), comprovou que a ré entrou em contato para verificar a cobertura dos e relatou que abriu sinistro entrou em contato com a autora. Segundo informou, esta porém "disse que havia sido bem atendida pela empresa, que era pouca coisa e que não seria necessária indenização".
As versões apresentadas pela informante e pela testemunha da autora (fls. 172/192) de que ninguém a auxiliou e que apenas seu marido a socorreu são inverossímeis e parecem apontar para o exacerbamento do dano sofrido, argumentação também observada nas manifestações da autora e que não pode prevalecer, tendo em vista as provas carreadas aos autos.
Às fls. 21/22 foram juntadas fotos do corte na perna da autora.  A alegação da autora de que tenha sofrido "cicatriz horrível" não foi confirmada  pelo laudo pericial de fls. 116/120 (e até mesmo com o laudo do IML de fls. 13).  O laudo do IML de fls. 12, produzido no fim do mês posterior ao do acidente já relatava ferimento "em fase final de cicatrização" e negava a ocorrência de incapacidade para o trabalho ou ocupações habituais. O laudo pericial produzido às fls. 116/120 destes autos apontou "dano estético mínimo", "sem seqüelas funcionais". Em respostas aos quesitos ficou consignado que a cicatriz é mínima e não interfere na vida social ou laboral da autora (não causa repugnância ou constrangimento, fls. 137).
Considerando, portanto, o diminuto dano estético e os transtorno enfrentados pela autora, reputo como valor justo para indenização por danos morais a quantia de R$ 5.000,00, arbitrada levando-se também em consideração o poder econômico da ré e os relatos sobre sua conduta após o acidente.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que UELMA PEREIRA DA SILVA MARQUES ajuizou em face de SOLO SUL CHURRASCARIA  LTDA EPP e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 49,90 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data (setembro de 2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também desde esta data.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte suportará equitativamente as custas processuais e os próprios honorários advocatícios, respeitada a Justiça Gratuita que foi concedida à autora.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
