

SENTENÇA

Processo nº:0015544-21.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Silva de Souza
Requerido:Banco Fibra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A pretensão deduzida procede.

Sustenta o autor que não reconhece o débito cobrado pela ré no valor de R$ 1.092,93 e acréscimos, referente às transações efetuadas em seu cartão de crédito. Aduz na inicial que sempre usou o cartão de crédito para compras no Supermercado Nagumo e nunca em outros estabelecimentos.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que o autor efetivamente realizou as compras indicadas na inicial e impugnadas, o que não foi feito. 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter sido cobrado indevidamente, por débito que não realizou.

Fixo em R$ 1.000,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por ROBERTO SILVA DE SOUZA contra BANCO FIBRA S/A. DECLARO inexigível o débito no valor de R$1.092,93, bem como encargos e juros incidentes, referentes ao cartão de crédito indicado na inicial. CONDENO o requerido a pagar ao requerente o valor de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Determino o cancelamento da inscrição do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito pelo débito indicado. Com o trânsito em julgado, oficie-se. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
