

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015762-81.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica de Almeida Oliveira de Sandre, CPF 090.335.878-66
Requerido:Zogbi Planejados - Unidade Shopping Aricanduva, CNPJ 49.487.309/0003-09, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:28/01/2014 às 13:30h



Aos 28 de janeiro de 2014, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Alexandre de Almeida Oliveira ? OAB 203852, e o réu Zogbi, representado pelo Sr. Emerson Souza do Nascimento Vieira ? RG: 32539123, assistida de advogado, o Dr. Paulo Henrique Santos ? OAB 257490, e o corréu Santander, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49363207-4, assistida de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos, em relação à ré Zogbi Planejados ? Unidade Shopping Aricanduva: 1) A ré compromete-se a executar o projeto de mais um dormitório da casa da autora. 2) Nesta oportunidade, a autora assina o projeto final do aludido dormitório. 3) A ré terá o prazo de 30 dias úteis para entregar e montar os móveis, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. 4) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Em relação à ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, foi encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Monica de Almeida Oliveira de Sandre em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). O pedido é improcedente. O contrato de financiamento celebrado entre a autora e a instituição financeira é coligado ao de compra e venda e prestação de serviços. Logo, caso este fosse rescindido, igual destino mereceria o contrato de financiamento.  "Bem móvel ? Compra e venda de veículo usado ? Pretensão de rescisão contratual cumulada com indenizatória julgada procedente- Irregularidade na numeração do motor do veículo que impede a sua transferência e uso regular ? Resolução do contrato corretamente determinada ? Restabelecimento das partes ao status quo ante ? Necessidade ? Apelações não providas (TJSP, Apelação nº 0005032-17.2009.8.26.0019, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sá Duarte, J. Em 18/02/2013)"." Apelação ? Consumidor ? Cobrança ? Compra e venda de veículo com contrato coligado de financiamento ? Demanda movida contra o agente financiador ? Sentença de procedência. Argumentos do apelante que não convencem ? Inexistência de ofensa à coisa julgada e princípios da correlação e contraditório ? Em anterior demanda, julgada por sentença já passada em julgado, não foi formulado pleito de condenação do banco réu à restituição do valor do veículo entregue pelo autor como parte do pagamento ? Responsabilidade solidária do banco financiador ?  por serem a compra e venda e o financiamento  de contratos coligados - Responsabilidade solidária do banco financiador de contrato coligados - Responsabilidade solidária de toda a cadeia de fornecedores - Banco que responde, também, pelo valor do automóvel dado como parte do pagamento ? Precedentes pretorianos. Sentença mantida ? Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº 0015179-33.2010.8.26.0451, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Gomes, J. Em 18/12/2012)". "Venda e compra com financiamento ? Contratos coligados ? Pertinência subjetiva da ação frente à vendedora e financeira. Os contratos de compra e venda de bens móveis, com financiamento estabelecido com agente financeiro, são ajustes coligados, de modo que o destino do primeiro determina a procedência do outro. Contrato de compra e venda e financiamento ? Veículo automotor ? Vício do ato jurídico ? Evicção ? Inexistência ? Fraude à execução que não anula o ato jurídico nem atinge o terceiro de boa-fé ? Reconhecimento ? Ausência de nulidade contratual ? Contratos coligados ? Compreensão de todos os contratos ? Recurso da ré provido - Prejudicado o do autor. O reconhecimento de fraude à execução não anula o ato jurídico de alienação do bem, mas sim e tão somente reconhece a ineficácia da transação comercial havida, não podendo atingir terceiro de boa- fé, como é o caso do autor, de sorte que, não comprovando ter perdido a posse do bem (evicção), improcedente é a ação que propôs (TJSP, Apelação nº 0011097-28.2009.8.26.0019, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Ayrosa, J. Em 05/02/2013). Porém, no caso em tela, o contrato de compra e prestação de serviços não foi rescindido. Aliás, os dois acordos celebrados entre a corré Zogbi e a autora indicam que o contrato original teve continuidade e seu objeto foi até mesmo ampliado. Observo, ainda, que não chegou a existir sequer a suspensão do contrato principal, mas, apenas a sustação dos títulos pela requerente. Desta sustação apenas a comerciante foi notificada (fls. 31). Logo, a sustação dos títulos de crédito pela autora não impedia a instituição financeira de protestá-los, nem de enviar o nome da requerente para órgãos de proteção ao crédito, pois o banco não tinha ciência da situação do contrato principal. Assim, impossível penalizar a instituição financeira pelo simples fato de ter tomado as providências cabíveis para a cobrança de títulos que foram simplesmente sustados, sem qualquer comunicação à referida ré sobre o motivo de tal conduta. Competia à autora notificar a instituição financeira, contratante do contrato coligado, a respeito da dificuldade de execução do contrato principal. Nesta hipótese, a instituição financeira, ao apresentar o título a protesto ou a qualquer outra forma de cobrança, estaria assumindo o risco de causar dano à autora e, portanto, poderia ser responsabilizada. Contudo, no caso concreto, o banco apenas agiu em conformidade com a lei ao negativar o nome da requerente que apenas sustou os cheques. Verifico, ainda, que o contrato coligado já foi integralmente cumprido. Todos os títulos foram pagos, sendo que os valores de parte deles foram depositados nos autos (fls. 52). Este valor deve ser levantado pela instituição financeira. A autora esclareceu que não houve novos apontamentos; consequentemente, a antecipação da tutela, nos termos em que concedida, foi cumprida, sendo descabida a aplicação de multa ao banco. Com efeito, a medida antecipatória visava apenas a manutenção do bom nome da autora e nada tratou a respeito da continuidade da execução do contrato de financiamento. Assim, a compensação dos títulos vencidos em setembro, outubro, novembro e dezembro de 2013 não foi irregular. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Monica de Almeida Oliveira de Sandre em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 625,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado:
