

SENTENÇA

Processo nº:0015707-50.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tacyane Gonçalves Trindade Ferreira
Requerido:Companhia Energética de Pernambuco - CELPE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Torno sem efeito o despacho de fls. 28, porquanto a citação foi aperfeiçoada com a carta expedida. (fls. 20). 

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que a autora está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Nao há danos materiais para serem ressarcidos, porquanto nos Juizados nao ha verba de sucumbência, nem a autora pode pedir em dobro o que nao pagou. 

Quanto aos danos morais pedidos, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é adequada ao caso. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença. 

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito


São Paulo, 26 de julho de 2011.
