

SENTENÇA

Processo nº:0015609-80.2001.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Josue Vieira
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







VISTOS.




JOSUÉ VIEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, com pedido de liminar, contra CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, igualmente qualificada e representada, alegando, em síntese, que, na data de 28.07.2000, encontrava-se no interior de composição de trem de propriedade da requerida, por volta das 21:00 horas, quando ocorreu um violento choque causado por outra composição desgovernada, ocasião em que foi projetado até bater dentro do próprio vagão. Conta ainda que sofreu graves ferimentos em decorrência do acidente, fraturando seu úmero esquerdo, sendo submetido a cirurgia e colocação de pinos. 
Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, além de lucros cessantes diante a impossibilidade de exercício da profissão, mediante o pagamento da diferença entre o que recebia e o benefício previdenciário. Requer ainda a condenação da ré nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/198.
Audiência prévia a fl. 210/211.
Citada, a requerida compareceu e, infrutífero o acordo, ofertou contestação escrita (fls. 212/231), acompanhada de documentos. Em preliminar, argüiu da não conclusão do laudo técnico a respeito da responsabilidade pelo acidente. No mérito, sustenta que o autor não foi uma das vítimas do acidente que envolveu duas de suas composições na Estação de Perus. Nega ainda responsabilidade pelo evento possivelmente causado por terceiro. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna os danos e as verbas solicitadas na petição inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.
Foi apresentada réplica na própria audiência, bem como proferido despacho saneador.
Laudo pericial as fls. 373/375, com ciência às partes.
Em instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor (fls. 489/490). Após, em memoriais escritos, as partes reiteraram as suas anteriores alegações.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada pelo autor contra a requerida, sob alegação de responsabilidade desta quanto à ocorrência descrita na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.
A preliminar argüida em contestação foi rejeitada pela decisão proferida na audiência prévia (fl. 210/211), por trazer matéria de mérito. 
 A ocorrência do acidente envolvendo duas composições ferroviárias na estação de Perus, em 28.07.2000, é fato incontroverso. Aliás, trata-se de fato notório diante as tristes conseqüências, com elevado número de vítimas, várias fatais.
Somente pelo último aspecto, não merece acolhida a tese da requerida de que o autor, pelo simples fato de não incluído na primeira lista, não figurar entre as vítimas.
No mais, o autor trouxe segura prova documental a respeito de tratamento médico iniciado no dia seguinte à colisão, especificando os relatos médicos da existência de trauma causado à vítima quando do acidente de trem. Neste aspecto, cumpre destacar o receituário da médica da Municipalidade de São Paulo encaminhado à requerida (fl. 17), além da comunicação de acidente de trabalho lançada a fl. 27, com expressa anotação de ocorrência da lesão quando o autor estava a caminho de sua casa e houve a colisão de dois trens da requerida.
Desta forma, cabe apreciar da legitimidade ou não da escusa apresentada pela requerida, de responsabilidade exclusiva de terceiro, que dolosamente deu causa ao desligamento do sistema de freios de uma das composições.
Respeitado entendimento diverso, a ilicitude praticada por terceiro não é capaz de isentar a requerida de responsabilidade, pois ao exercer a atividade de transporte de passageiros, em grande escala, de forma remunerada, assume o dever de zelar e garantir a segurança de todos. 
Logo, não se trata de caso fortuito ou de força maior, de modo que restou caracterizada a responsabilidade da requerida quanto ao evento, nos termos do Decreto-lei nº 2.681/12.
Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência: 
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Contrato de transporte ? Ônibus de empresa ré que colide com a traseira do caminhão ? Acidente que ocasionou a morte do filho do autor e lesões em sua esposa, passageiros do coletivo ? Desnecessidade do autor provar a culpa do motorista, bastando o fato do transporte e do dano ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Lei 2.681/12 ? Inadmissibilidade deste atribuir culpa a terceiro ? Súmula 187 do STF ? Indenizatória procedente ? Recurso provido para esse fim. (1º TACSP ? 3ª C. Esp. ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.1.90 ? JTACSP ? RT 127/33) 
A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção jure et de jure, que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. (1º TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Antônio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 9.11.93 ? RT 708/108). 
Superada a questão pertinente à responsabilidade pelo evento, impõe-se a apreciação dos danos à integridade física do autor e respectivo pedido de indenização. 
O laudo pericial confirma que o autor sofreu fratura do troquites do úmero esquerdo (fl. 375), consolidada com parafuso metálico no local, bem como da existência de dano patrimonial mínimo e permanente no ombro esquerdo em torno de 6,25% baseado na Tabela Susep, ausência de incapacidade laborativa e, em especial, do nexo causal.
Em face da inexistência de prejuízo à capacidade laborativa (fl. 375), não procede o pedido de lucros cessantes, assistindo direito apenas ao recebimento de verba única, pela ocorrência da fratura e dificuldades e dores sofridas ao longo do tratamento.
Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do Juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.
Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência:
Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)
Considerando tais critérios, da condição econômica da parte autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida e de que resume-se a hipótese aos constrangimentos decorrentes do acidente e dos ferimentos de natureza grave, arbitro como dano moral o valor R$ 12.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por JOSUÉ VIEIRA contra CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 12.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação; afastadas, porém, as demais verbas solicitadas.
Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno a ré ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de maio de 2011.
