

SENTENÇA

Processo nº:0015710-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Sueli Rodrigues dos Santos
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

MARIA SUELI RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. obrigação de fazer, indenização por danos morais e tutela antecipada em face de VIVO S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inserido nos cadastros de inadimplentes do SCPC e da SERASA, em razão de débitos decorrentes das linhas telefônicas (092) 9184.8334 e (092) 9184.0379. Alegou que as linhas são originárias da cidade de Manaus, onde jamais esteve, o que impossibilita a existência de contas de consumo de sua responsabilidade. Disse, ainda, que tomou conhecimento da negativação de seus dados quando tentava realizar uma compra a crédito e que a conduta da requerida gerou-lhe danos que devem ser ressarcidos. Em vista disso, requereu a concessão de tutela antecipada a fim de se excluir os seus dados do SCPC e da SERASA e o cancelamento das linhas telefônicas irregularmente habilitadas em seu nome, confirmando-se ao final a tutela, e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/24.
Antecipação de tutela deferida a fls. 26.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/112), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir da autora. No mérito, postulou a improcedência dos pedidos, porquanto não estariam caracterizadas as hipóteses de responsabilidade civil. Aduziu, ainda, que atuou em exercício regular de direito, diante do inadimplemento da autora, mormente porque os serviços lhes foram prestados, bem como que a autora não comprovou o alegado dano moral, refutando o valor pleiteado. 
Réplica a fls. 116/128.
Pedidos de julgamento antecipado a fls. 136 e 137/138.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Analiso, de proêmio, a defesa indireta.
A petição inicial é apta na medida em que cumpre os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não ostenta os vícios elencados no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
De se ver que a causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato) estão devidamente expostos e guardam perfeita consonância entre si. Anoto que a dificuldade na interpretação do texto apresentado na peça inicial não impossibilita a defesa, embora possa torná-la mais trabalhosa, afastando, assim, a tese de inépcia.
Caracterizado, por sua vez, o interesse de agir da autora, porquanto a tutela jurisdicional pleiteada é a adequada ao fim objetivado e ela viu-se compelida a ingressar em juízo para ver analisado e, quiçá, acolhido o direito que alega possuir.
A existência ou não do débito e a responsabilidade da autora quanto a ele são questões relacionadas ao mérito e não à condição da ação suscitada.
Ao mérito.
Os pedidos são procedentes.
Consigno, inicialmente, que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice é imperativa. Isso porque, muito embora a autora afirme que não realizou nenhum negócio jurídico com a ré, é certo que ela é equiparada a consumidor, em razão do disposto nos artigos 17 e 29, do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
A autora sustentou que a ré inseriu indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes, haja vista que não formalizou os contratos apontados a fls. 14/15.
A ré, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois a inscrição impugnada decorreu de exercício regular de direito, em razão do inadimplemento da autora. Ademais, houve a efetiva prestação de serviços a ela, de modo que não estariam caracterizadas as hipóteses de sua responsabilização. Sem razão, contudo.
A análise dos documentos acostados a fls. 22/23, 66/87 e 122/128 demonstra que os contratos discutidos nesta demanda não foram firmados pela autora. Essa conclusão é possível porque grande parte dos dados pessoais da pessoa que assumiu os negócios jurídicos está em descompasso com a realidade.
Com efeito, o endereço residencial declinado no ato da contratação não se coaduna com o local em que a autora efetivamente reside, conforme faz prova o comprovante de fls. 127. Ademais, o número do RG e o nome do genitor também estão errados. Basta a análise de fls. 22, 85 e 122 para chegar a essa conclusão, sendo certo que nem mesmo a localidade de nascimento está correta.
Por fim e não menos importante é a divergência na assinatura da autora e daquela aposta no contrato, sem falar que as fotos existem nos documentos de identificação denotam que não se tratam da mesma pessoa.
Em assim sendo, não se sustenta a tese da ré no sentido que foi a autora quem realizou os negócios e deve responder pela dívida, porque, como dito, as provas carreadas não a albergam. Pelo contrário, há elementos suficientes que demonstram a ilicitude do contrato, de modo que os prejuízos devem ser suportados pela requerida, diante do risco da atividade que desenvolve, conforme reconhecido por nossos tribunais:
?DANO MORAL - Inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de contrato de prestação de serviços firmado por terceiro, na posse dos seus dados - Aplicação da Teoria do Risco Profissional, cuja culpa é presumida - Desnecessidade da prova do prejuízo conforme julgados do STJ  Dano moral configurado com a negativação do nome nos órgãos de proteção ao crédito - A indenização deve ser fixada de maneira equitativa e moderada, observando as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem, gerando enriquecimento sem causa do ofendido - Manutenção da verba indenizatória fixada em R$ 4.150,00  Ação sumária de indenização por dano moral procedente - Recurso improvido.? (TJ/SP - Apelação Cível sem revisão n° 630.969-4/5-00, da Comarca de São Paulo  1ª Câmara de Direito Privado  j. em 23 de junho de 2009  Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk).
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral - Empresa de telefonia ? Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA ? Dívida inexistente - Uso de documentos falsos por terceiro para a contratação dos serviços - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio - Recurso desprovido.? (TJ/SP - Apelação Cível n° 396.527.4/4, da Comarca de Jales ? 10ª Câmara de Direito Privado ? j. em 31/03/2009 ? Rel. Des. Galdino Toledo Junior).
?CANCELAMENTO DE PROTESTO - INDENIZAÇÃO - Prestação de serviços - Telefonia - Aquisição de linha telefônica, por terceiro, em nome do autor - Dívida indevida - Protesto irregular - Responsabilidade objetiva da ré - Teoria do risco profissional - Verba devida - Recurso improvido.? (TJ/SP - Apelação n° 7.357.972-7, da Comarca de CAMPINAS ? 21ª Câmara de Direito Privado ? j. em 11/06/2009 ? Rel. Des. Silveira Paulilo).
Em outras palavras, não se deve imputar o prejuízo ao consumidor, porque inocente, devendo o fornecedor suportá-lo, embora também tenha sido induzido em erro por terceiro. Nesse ponto, importante rememorar que nem mesmo a ação de terceiros, no caso da pessoa que se apossou dos documentos da autora e utilizou-os indevidamente, excluiria a responsabilidade da ré:
 ?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
Diante do exposto, de rigor reconhecer que as linhas telefônicas não foram pleiteadas pela autora e, em consequência, que os débitos delas originários não lhe podem ser exigidos, sendo indevida a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, de tal modo que exsurge a responsabilidade da ré pela reparação dos danos morais causados à autora e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, tenho que o pedido formulado na inicial não se mostra razoável. Isso porque, a fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, principalmente a da autora, que é beneficiária da assistência judiciária, o valor das dívidas exigidas indevidamente e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA SUELI RODRIGUES DOS SANTOS em face de VIVO S/A, de modo a:
a) determinar o cancelamento das linhas telefônicas (092) 9184.8334 e (092) 9184.0379, cujos débitos ensejaram a inscrição do nome da autora nos registros de proteção ao crédito;
b) por consequência, determinar a exclusão do nome e do CPF da autora do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), de modo definitivo, confirmando, nesse ponto, os efeitos da tutela deferida a fls. 26;
c) condenar a ré, a título de danos morais, ao pagamento do valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pela autora a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.
