

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015481-62.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria dos Santos Ramirez, CPF 838.384.658-49
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Data da audiência:25/02/2013 às 13:30h



Aos 25 de fevereiro de 2013, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogados, o Dr. Wanderlei Franco da Silva ? OAB 257549, e o Dr. Horácio Sérgio Andrade Elvas  - OAB 233.969, e a ré, representada pela Sra. Marcia Martiniano Rodrigues ? RG: 24.115.594-0, assistida de advogada, a Dra. Cirlene Oliveira Mota de Souza Santos ? OAB 254.156. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria dos Santos Ramirez em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que teve um imóvel seu invadido e que a invasora conseguiu solicitar a ligação de energia elétrica sem apresentar qualquer documento que demonstrasse sua relação com o bem. Afirma a autora que se dirigiu várias vezes às unidades de atendimento da ré para efetuar a suspensão do serviço, mas que não obtinha êxito e que lhe foi dito que a invasora conseguiria religar a energia elétrica. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer de retirada do poste do local e de pagar indenização da título de danos morais. A ré afirma que efeutou a ligação a pedido de pessoa que apresentou algum documento que a ligava ao imóvel, mas que não retém cópia da documentação apresentada e nega a caracterização do dano moral. Alega, ainda, que a ligação irregular permaneceu por pouco mais de 20 dias e que o serviço foi suspenso em 11.05.2012. Caberia à ré demonstrar que foi diligente ao efetuar a ligação de energia elétrica no imóvel da autora, exigindo, para tanto, documento que demonstrasse a relação da solicitante com o bem (artigo 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor). No entanto, a ré não arquiva os documentos apresentados pelos solicitantes do serviço e, portanto, não tem como demonstrar que também foi ludibriado pela invasora do imóvel da autora. Logo, inevitável partir-se da premissa de que a ré não agiu com a cautela que se espera ao celebrar o contrato com a invasora e, portanto, incidiu em falha. Diferentemente do alegado em contestação, esta falha deu causa desgaste emocional à autora que caracteriza o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à pretendida a título de indenização. Com efeito, os documentos as fls. 18/21 demonstram que a autora teve de comparecer a posto de atendimento da ré por quatro vezes para a solução de problema ao qual não deu causa, sendo que duas vezes em um mesmo dia (fls. 19/20). Há ainda que se observar que a ré alega que o serviço foi suspenso em 11.05.2012, mas, pelo que consta do documento entregue à autora em 22.05.2012 (fls. 21), este serviço somente foi executado naquela data, por meio da ordem de serviço 100001081404. Isto indica que, na realidade, passaram-se pouco mais de 20 dias entre o pedido da autora e a efetivação do corte de energia elétrica fornecida à invasora. Este prazo foi suficientemente longo para causar apreensão à autora (que se dirigiu várias vezes às unidades da ré). Veja-se que o receio da autora e sua pressa na solução da questão não eram injustificados, pois a permanência da prestação de um serviço público a um invasor dificulta a liberação do imóvel, pois acaba por dar aparência de legitimidade a uma ocupação totalmente irregular. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois forneceu serviço a pessoa que não tinha o direito de requerê-lo. Por outro lado, não houve dolo e a autora não chegou a experimentar danos de grande monta (cobranças indevidas em seu nome, por exemplo). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. A obrigação de fazer solicitada já foi cumprida com o desligamento da energia elétrica no local. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria dos Santos Ramirez em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para o fim de condenar a ré desligar a energia elétrica do local indicado na inicial e a pagar à autora o montante de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 345,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a)(s):


Requerido:


Advogado(a):
