

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015732-17.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Bezerra da Fonseca, CPF 396.038.368-18
Requerido:Soft Lines - Estética e Saúde S/C Ltda, CNPJ 05.011.922/0001-18
Data da audiência:16/05/2012 às 15:00h



Aos 16 de maio de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Maria Cristina Bezerra Rede ? OAB 159896, e a ré, representada pela Sra. Gimena da Silva Stemler ? RG: 43807833-0, assistida de advogada, a Dra. Miriam Barbosa Costa ? OAB 243289. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou  carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: desde a primeira consulta informou que era alérgica a látex. O médico disse-lhe que esta era uma complicação básica. No dia da cirurgia, o médico disse que não recebeu os exames e que com aqueles resultados, não faria a cirurgia. Além disso, um dia antes, o hospital anteriormente contratado foi modificado. Só soube desse dado porque foi à clínica. Em depoimento pessoal, a preposta da clínica disse que: Foi o anestesista quem, ao ver os exames, entendeu mais seguro requerer exames complementares e não realizar a cirurgia naquela oportunidade, pois o hospital em que estavam não oferecia os equipamentos necessários para o quadro de alergia da autora. O anestesista tem o poder de vetar a cirurgia nestas hipóteses. Pelo que soube, o anestesista viu os exames no momento da cirurgia e o médico viu antes. Não sabe quando estes exames foram entregues aos médicos, mas sabe que foi alguns dias antes da cirurgia. Os exames foram repassados ao médico e ao anestesista. O pagamento do procedimento é condicionado à apresentação dos exames. A preposta tentou marcar a cirurgia em outros hospitais, mas a autora não aceitou nenhuma das três datas oferecidas. Em seguida, dispensada a oitiva das testemunhas de ambas as partes, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução e pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aline Bezerra da Fonseca em face de Soft Lines - Estética e Saúde S/C Ltda. O pedido é procedente. A autora alega que contratou com a ré a realização de procedimento médico estético em abril de 2001. A cirurgia estava marcada para o dia 01.07.2011. Afirma que sempre informou que era alérgica a látex e preparou-se para o procedimento com antecedência, marcando suas férias para o mês de julho. Porém, no dia da cirurgia, após ser submetida a fotos e marcações, o procedimento não foi realizado porque, de acordo com o médico, os exames não lhe foram repassados e, somente naquele momento, constatou-se a possibilidade de a autora sofrer um choque anafilático. A ré não remarcou a cirurgia, nem repassou o preço de outro hospital que estivesse preparado para a realização do procedimento. Requer a devolução do preço, inclusive da cinta pós-operatória adquirida na ré, e da condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. A ré não recusa a devolução dos valores pagos, mas nega a caracterização do dano moral. Afirma que a cirugia não foi realizada por zêlo à própria autora. O pedido é procedente. Diante da inexecução do contrato, evidente o cabimento da devolução do preço, inclusive do material pós-operatório adquirido pela autora junto à própria ré. Aliás, tal pleito é incontroverso. Também assiste razão à autora no que concerne à caracterização do dano moral. O procedimento médico somente não foi realizado porque os médicos (o responsável pelo atendimento e o anestesista) somente verificaram os exames da autora no exato momento da cirurgia. Não é possível apurar se a ré não encaminhou os exames em tempo ou se os médicos, mesmo de posse dos exames, não os analisaram com antecedência. De qualquer forma, considerando-se que a ré é responsável pela conduta dos médicos por ela contratados, há nexo de causalidade entre a atividade e a ação da ré e o dano experimentado pela autora. Conforme demonstrado pelo depoimento pessoal da representante da ré, os exames foram entregues pela autora no momento ou até antes do pagamento do preço e estes foram encaminhados aos médicos com antecedência. Logo, não se justifica o adiamento da cirurgia no dia em que esta estava designada, após a autora estar no centro cirúrgico, já preparada física e psicologicamente para o procedimento médico. Com efeito, cabia aos médicos contratados pela ré a análise dos exames da autora com antecedência para avaliararem a adequação do hospital designado ou mesmo da viabilidade do procedimento. Caso a autora tivesse sido avisada com antecedência da impossibilidade de realização da cirurgia, dano algum estaria caracterizado. No entanto, a recusa de realização do procedimento, ainda que com toda justificativa técnica, apenas no dia dos fatos, no momento da cirurgia, foi injustificável e deu causa a grande desgaste emocional da autora. A requerente, como a maioria das pessoas, trabalha e somente pode realizar procedimentos médicos estéticos em seu período de férias. Logo, a recusa da autora em relação às datas oferecidas pela ré (todas após seu período de férias, conforme documentos juntados em audiência) foi justificada. Observo, também, que a ré somente ofereceu o distrato e a consequente devolução do preço em 06.09.2011, após a propositura da presente demanda, ainda que antes da citação. Houve, portanto, grande falha da ré seja no encaminhamento dos exames aos médicos, seja na escolha destes para análise dos exames em tempo. Esta falha deu causa a grande frustração à autora que se viu impedida de realizar procedimento estético almejado, pelo qual pagou à vista. Caracterizado, assim, o vício do serviço, sem a possibilidade de sanação, aplicável o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha que deu causa a desgaste emocional significativo à autora que, até a presente data, ainda não conseguiu a consecução do contrato. Ponderando-se esses fatores, entendo que o valor pleiteado é razoável. Fixo a indenização em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Aline Bezerra da Fonseca em face de Soft Lines - Estética e Saúde S/C Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$11.185,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$10.000,00, atualizado pelo mesmo índice desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde hoje, 16.05.2012 (Súmula 362 do STJ) . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 635,55, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
