

SENTENÇA

Processo n°: 0015035-07.2001.8.26.0053 - Ação Civil Pública


Vistos.







O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação declaratória e condenatória contra: GORO HAMA, FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO, TRICURY CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU. Na inicial (fls. 02/63 e 1.961), afirmou: promover, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU, a concorrência pública n.079/94, a qual tinha por objeto a edificação de unidades habitacionais; haver habilitação por parte de três empresas, com classificação apenas da corré ?Tricury?; haver homologação da classificação e adjudicação, pelo corréu Goro, em favor de ?Tricury?; haver contratação dessa corré e, posteriormente, declaração, pelo Tribunal de Contas deste Estado, de existência de irregularidades nesses atos, as quais consistiam em imposição aos proponentes da obrigação de adquirir ou de possuir terreno onde haveria a edificação pretendida, bem como exibir balanço patrimonial e demonstrações contábeis auditadas, de maneira a afastar eventuais concorrentes e a infringir os princípios da legalidade e da isonomia; faltar amparo legal para a inclusão do terreno como parte do contrato de empreitada, porque necessária a especificação do bem a ser adquirido; haver restrição da competitividade no certame, porque a especificidade do imóvel afastou eventuais concorrentes idôneos, tanto assim que só a corré ?Tricury? formulou proposta; haver produção de dano, posto que a corré ?Tricury? ofertou terreno com área muito inferior à exigida no edital, mas sem o correspondente abatimento no preço; haver diluição do custo do terreno entre os itens referentes às obras e aos serviços, de modo a contrariar vedação constante no edital; haver infração às normas relacionadas com o pagamento do preço do terreno, pois ocorrida a antecipação, com abatimento no montante; haver aplicação de índices de correção monetária relacionados com a construção civil e com as obras públicas para reajuste do preço do terreno, em benefício da corré ?Tricury?; haver contribuição dos corréus Goro e Fernando para a imposição de prejuízos à contratante ?CDHU?. Pediu: a anulação dos efeitos da licitação; a condenação dos corréus na solidária indenização dos danos; a imposição, aos corréus Goro e Fernando, da pena de perda da função pública, de suspensão de direitos políticos, de pagamento de multa, de proibição de contratação com o poder público e de recebimento de benefícios ou de incentivos fiscais ou de créditos. Juntou documentos (fls. 64/1.960).

Houve resposta pela corré ?CDHU?. Intimada (fls. 1.967/1.969), apresentou manifestação (fls. 1.975/1.982 e 2.620/2.627), na qual asseverou o cumprimento de princípios constitucionais e legais. Juntou documentos (fls. 1.983/1.997).

O autor desistiu da ação quanto ao corréu Fernando e essa deliberação foi homologada (fls. 2.220).

O Estado de São Paulo manifestou-se. Intimado (fls. 1.971/1.973), esclareceu que deixaria de atuar no feito (fls. 2.082/2.083).

Houve defesa prévia pela corré ?Tricury?. Citada (fls. 2.028/2.029), ofereceu manifestação (fls. 2.100/2.155), na qual disse: faltar pressuposto processual, ser inapropriada a via eleita e se operar a prescrição; no mérito, inexistir, na licitação sob debate, exigência referente à área mínima de terreno, cláusula restritiva da participação de outros interessados e lesão ao erário. Pediu a rejeição da ação. Juntou documentos (fls. 2.089/2.098 e 2.156/2.208).

O Ministério Público manifestou-se sobre a defesa (fls. 2.231/2.249).

A defesa foi rejeitada e a inicial foi recebida por r. decisão (fls. 2.250) que, em parte, foi reformada por v. acórdão (apenso).
Houve resposta pelo corréu Goro. Citado (fls. 2.385/2.386), ofertou contestação (fls. 2.395/2.469), na qual sustentou: inexistir imputação da prática de ato ímprobo, pois só há menção à antecipação de pagamento, que foi determinada pelo colegiado da empresa ?CDHU?; ser excelente administrador e político, pois atendeu aos anseios da sociedade paulista; inocorrer qualquer irregularidade no programa denominado ?Chamamento Empresarial?, porque observados os preceitos legais aplicáveis e obtidas vantagens ao erário; ser usual a exigência de liquidez pelo interessado em contratar; inocorrer restrição à competitividade do certame; haver vantagem para o erário na antecipação do pagamento pelo terreno; ser lícito o índice empregado para o reajuste do preço do terreno. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 2.470/2.560).

Houve contestação pela corré ?Tricury?. Citada (fls. 2.391/2.392) entregou contestação (fls. 2.562/2.610), na qual arguiu: haver extinção do processo quanto aos pedidos formulados na inicial (fls. 103, itens ?d? e ?e?); ser possível a licitação por ?regime de empreitada a preço global?, com inclusão do terreno no qual haveria a edificação, porque, a par do respeito aos outros princípios que regem os atos administrativos, cumpriu os ditames do princípio da eficiência, pois eliminados custos e abreviado atendimento à carência de habitações populares; inocorrer condição restritiva no edital, posto que duas outras participantes ofertaram propostas; ser falsa a assertiva a respeito de exigência de área mínima de terreno, na medida em que nada no edital estabelece essa condição; haver abatimento no preço do terreno, em decorrência da antecipação do pagamento, com benefício ao erário e aos interesses da contratante; ser próprio da construção civil a adoção de índices que, como no caso sob exame, cuidam de edificações. Pediu o acolhimento da defesa prévia ou das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 2.611/2.618).

O autor manifestou-se sobre as contestações (fls. 2.230/2.249 e 2.651/2.666).

As partes ofertaram pareceres técnicos (fls. 2.916/2.917, 2.940/3.116, 3.140/3.159 e 3.168/3.182).

O autor e a corré ?Tricury?, em alegações finais (fls. 3.429/3.439 e 3.447/3.457), teceram considerações sobre: os fatos, as provas e o direito, reiterando as respectivas teses.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A anulação do procedimento licitatório e do contrato é inviável. Cuida-se de licitação para a contratação por meio ?empreitada integral ou total?, com preço fixado por unidade habitacional, de maneira a nele estar incluída parcela correspondente ao terreno onde edificado conjunto habitacional. Ocorre que já se pacificou na jurisprudência a inocorrência de ilegalidade na conjunção do imóvel com a obra. O corolário desse entendimento é a inexistência de direcionamento do resultado do certame, sob o argumento de exclusão de interessados na contratação da obra. A par disso, nenhuma prova indica o impedimento à participação de quem quer que seja por ser exigida capacidade econômica para o cumprimento do contrato. Nada demonstra, também, a produção de prejuízo ao erário público em decorrência da inclusão do terreno no custo da obra ou na antecipação do pagamento daquele. A correção do valor da dívida apenas preserva o poder aquisitivo da moeda e nenhum prova foi produzida no sentido de haver dano em razão dos índices eleitos. Por fim, cumpre ressaltar o massacrante conjunto de decisões contrárias à pretensão do autor (fls. 3.200/3.422), de modo a ser dispensável outras considerações a respeito da questão em debate nestes autos.

Inocorreu litigância de má-fé. O autor cuidou de exercitar regularmente seu direito de ação e isso afasta a apenação pretendida. 

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória que o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu contra: GORO HAMA, TRICURY CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU e deixo de condenar o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários em função de inocorrer litigância de má-fé. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.
