

SENTENÇA

Processo nº:0015850-34.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Vichiesi
Requerido:F. Brasil Ltda (FNAC)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese o pedido tratar de questão de direito e de fato, as partes dispensaram prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, a fotografia do produto com ausência de páginas (fls. 59).
Na verdade a requerida alega em sua defesa apenas que a parte autora não aceitou as condições para substituição do produto, especialmente a necessidade de devolução deste.
Em que pese o esforço da parte autora, não há nenhum abuso por parte da requerida em exigir que haja a devolução do produto para verificar se este apresenta o vício alegado, para só então substituir o produto, sendo absolutamente razoável a exigência.
Na verdade, o próprio CDC prevê prazo de 30 dias para o fornecedor sanar o vício do produto, e só então será obrigado a substituir o produto (art. 18, CDC).
Neste sentido a parte autora havia reclamado do vício do produto, e não exercido o seu direito de arrependimento (art. 49, CDC).
No mais, a devolução "imediata" deve ser entendida com razoabilidade, não havendo excesso nos prazos indicados pela requerida para estorno do valor.
De qualquer forma, é devida a restituição do valor pago pelo produto, em razão da reclamação dentro do prazo de 07 dias.
Resta perquirir se a entrega do produto com vício dá ensejo de per si ao dano moral. 
Em que pese o dano moral em regra não exigir a prova de sua repercussão, entendo que para caracterizar fato gerador de dano moral que extrapole o mero inadimplemento contratual, é imprescindível verificar as conseqüências deste fato.
Um dos critérios objetivos para analisar a ocorrência de dano a dignidade do consumidor, é com base na imprescindibilidade do produto, conforme Resp nº 1002801/DF, o qual, tratando-se de um livro, a sua falta está longe de macular a dignidade da parte autora, ainda que este livro seja destinado ao estudo para concurso.
Não é crível que a falta do livro prejudicará a parte autora, podendo esta se dedicar a outras fontes e obter êxito na aprovação do concurso. 
Por estas razões e com base em remansosas jurisprudências, entendo que não houve fato que extrapole o mero aborrecimento. 
Assim a jurisprudência: 
Ementa: INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. MERCADO LIVRE. COMPRA E VENDA PELA INTERNET. PLAYSTATION. ENTREGA NÃO EFETUADA. VÍCIO DE SERVIÇO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. LUCROS CESSANTES AFASTADOS. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. Preliminar de ilegitimidade passiva que merece ser afastada, porquanto a ré é responsável pela intermediação das negociações, integrando, assim, a cadeia de fornecedores. O autor efetuou a compra de um Playstation 3, depositando na conta indicada pelo vendedor o preço correspondente, antes da entrega da mercadoria, que nunca lhe foi enviada, sob a alegação de fraude no sistema de venda. Inviável atribuir a culpa à vítima do evento, ainda mais quando a venda é possibilitada pela ré, que deve responder pelas falhas na prestação do serviço ofertado. Não há falar em indenização a título de lucros cessantes, porquanto não restaram cabalmente comprovados os prejuízos decorrentes da interrupção dos serviços na empresa do demandante, ônus do qual não se desincumbiu. O abalo extrapatrimonial não está configurado, porquanto a hipótese em comento cuida de inadimplemento contratual, que, por si só, não viola direitos da personalidade. Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71003202439, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Fernanda Carravetta Vilande, Julgado em 20/07/2011).
Verifico, portanto, que a parte autora não sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS a fim de desconstituir o contrato objeto do pedido e condenar o requerido a pagar o valor de R$ 93,80 (fls. 20), corrigidos da data do desembolso e acrescido de juros da citação, salvo já tenha havido o estorno no cartão do autor. 
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
