

SENTENÇA

Processo nº:0015878-04.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivia Aguiar Porto Nogueira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

CONCLUSÃO
Em 15/12/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide por se tratar de questão de direito, prescindível, pois, a produção de prova oral em audiência.
O pedido mostra-se improcedente.
Em que pese se tratar de evidente relação de consumo, não cabe a inversão do ônus da prova na presente hipótese, ante a ausência de verossimilhança das alegações.
Isto porque afirma que celebrou contrato de financiamento com a ré e que somente após verificou que eram cobrados tarifas de cadastro, de gravame e serviços de terceiro. 
Na hipótese, a autora manifestou sua vontade e celebrou contrato com a ré, não havendo qualquer indício que demonstre invalidade nesta manifestação de vontade. Teria a oportunidade de buscar outras formas de aquisição de seu veículo, bem como outras Instituições Financeiras.
De outro lado, há previsão contratual da cobrança da tarifa de serviços a terceiros, ou seja, antes da celebração do contrato, na simulação de valores, todos os valores foram devidamente expostos ao autor, que tanto assim, subscreveu o referido documento.
Ademais, tanto a inserção de gravame quanto a tarifa de cadastro correspondem a uma contraprestação da ré em virtude da prestação de serviços, de modo que inviável o reconhecimento da abusividade.
Neste sentido:
CONTRATO BANCÁRIO. Arrendamento mercantil de veículo. Inexistência, propriamente, da cobrança de "juros", portanto não cabendo falar em capitalização. Na espécie, aquilo que se chama ordinariamente de "juros" na verdade engloba os diversos elementos que compõem a equação financeira do custo do arrendamento. Inocorrência de abusividade de encargos financeiros de 1,45% ao mês, pois conforme os parâmetros de mercado. Tarifa relativa a cadastro e emissão de carne. Possibilidade, na medida em que representam contraprestação por serviços prestados para atendimento de conveniência da parte. Comissão de permanência. Possibilidade de cobrança pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato (Súmula 294, STJ). Inadmissibilidade, porém, de cumulação com outros encargos moratórios. Ação revisional parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação Cível, 990.10.276940-2, Rel. Gilberto dos Santos, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 02.09.2010, reg. 20.09.2010).

Anuiu com as cláusulas, estas foram devidamente explicitadas, bastando a sua leitura. Não pode, agora, a autora sustentar desconhecimento e buscar a restituição em dobro. Ademais, frise-se, pela sua qualificação, evidencia-se que é pessoa letrada, com discernimento.
Há, na hipótese, de se vigorar o princípio da pacta sunt servanda, não havendo na hipótese qualquer elemento hábil a demonstrar abusividade que possa sustentar a exceção a referido princípio.
Desta forma, improcedente o pedido.
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por IVIA AGUIAR PORTO NOGUEIRA contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
