

SENTENÇA

Processo nº:0015739-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comércio de Auto Rádios Irmãos Shimazaki Ltda - EPP
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.

Comércio de Auto Rádios Irmãos Shimazaki Ltda  EPP move ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com indenização por perdas e danos, em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, alegando que firmou contrato com a ré, tendo por objeto prestação de serviços de instalação, desinstalação e assistência técnica de equipamentos de monitoramento, rastreamento e localização de veículos. Do contrato consta cláusula estipula renovação automática e possibilidade de rescisão contratual mediante aviso prévio, com prazo de 90 dias de antecedência. No entanto, no dia 03.07.2009, a autora foi surpreendida com a retirada abrupta e repentina, sem aviso prévio, de todos os equipamentos existentes em seu estabelecimento, em comodato. Esse fato lhe causou constrangimentos e prejuízos de natureza material e moral.

Em razão desse procedimento, pretende o recebimento de indenização da média do faturamento dos últimos três meses, no montante mensal de R$ 10.953,54. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, estes estimados em r$ 32.860,62. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando descumprimento do contrato por parte da autora, configurando justa causa para sua resolução. Alega existência de inúmeras falhas nos serviços prestados. Inúmeras reclamações feitas não surtiram resultados. Alega inexistência de prejuízos materiais e morais alegados. Pede improcedência. Foi apresentada réplica e foi realizada audiência de conciliação e de instrução e julgamento. A ré apresentou agravo retido contra a decisão que determinou especificação de provas. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. É dos autos que as partes firmaram "Contrato de Prestação de Serviços e Outras Avenças" (fls. 24/35), datado de 01 de janeiro de 2008, do qual consta como obrigações do autor:

"manter uma estrutura para assistência técnica adequadamente equipada, eficaz e competente, com pessoal devidamente autorizado pela Ituran e proporcional ao potencial de mercado para os Equipamentos (...)
O Prestador é o único e exclusivo responsável pela prestação de serviços de instalação/desinstalação de Equipamentos e assistência técnica aos Usuários Finais e, nesta qualidade, obriga-se a manter a Ituran livre e indene de quaisquer reclamações, ações, prejuízos ou responsabilidades oriundos das suas atividades sob o presente instrumento, inclusive por eventuais danos causados no veículo do Usuário Final quando da instalação/desinstalação dos Equipamentos"

No caso presente, a ré alega descumprimento das condições do contrato. A ré juntou com a defesa, inúmeras correspondências relatando deficiência no atendimento por parte da autora. A respeito, apenas como exemplo, confiram-se fls. 232 (queima de bóia de gasolina quando da instalação do equipamento), 235 (veículo encontrado com som elevado, portas abertas e telefone de terceiro em seu interior), 238 (depósito de cheque antes do prazo convencionado), 244 (desconfiguração do computador de bordo), 250 (deficiência no atendimento), 256 e 260 (defeito na instalação do equipamento, danificando o veículo), 262 (deficiência no atendimento), etc. 

Além disso, foi realizada vistoria/avaliação pela ré (fls. 274/281). Porém, há indícios de que essa vistoria foi realizada em outro local. Assim é que consta do documento de fls. 274, que a vistoria refere-se à empresa Shimazaco II Mooca. A autora está sediada no Bairro da Bela Vista.

Finalmente, as provas orais produzidas corroboraram as reclamações feitas pelos clientes, confirmando a má qualidade dos serviços prestados pela autora. Confira a respeito, o teor do depoimento da testemunha Hamilton Esteves de Almeida:

Trabalho na empresa ré há 6 anos na qualidade de supervisor técnico. Não fiz vistoria na empresa autora. Num período aproximadamente de quatro meses, eu recebi 8 ou 10 reclamações de clientes insatisfeitos com os serviços prestados pela autora em relação ao nosso produto. As reclamações eram colocadas por escrito internamente e repassadas por uma equipe de técnicos, os quais iam até o cliente aferir o ocorrido. Na maioria dos casos, os problemas foram causados por erro na instalação do equipamento. Um ou outro caso ficou constado como sendo problema no próprio veículo. Os problemas constados eram repassados para outro departamento de Fábio Scapin, que buscava contado com a empresa (...) Teve um caso de uma Tucson que foi roubada e posteriormente recuperada pela policia militar. Feita a vistoria no veículo, constatou-se que o equipamento não estava instalada de forma correta. A falha na instalação impedia a ré de rastrear o veículo.

O teor do depoimento das testemunhas arroladas pela autora foi insuficiente para infirmar a alegação de defeito na prestação de serviços. Assim é que essas testemunhas apenas confirmaram que foram clientes em determinados períodos e que os serviços foram bem realizados. Além disso, as testemunhas não reconheceram a integralidade dos locais reproduzidos pelas fotos juntados pela autora ("foi mostrado a testemunha a foto de fls. 276 e a testemunha não reconheceu o local da empresa autora. Foram mostradas a testemunha as fotos de fls. 300 e 303, e ele reconheceu como sendo da empresa autora.  Não reconheceu como sendo da empresa autora as fotos de fls. 302" (fls. 354) e "Não reconheço os locais das fotos de fls. 302 inferior e 304 superior" (fls. 355).

Em síntese: houve prova do descumprimento contratual e, nessas condições, independentemente de prévia notificação, é cabível a resolução do contrato por inadimplemento. Nessas condições, é incabível indenização em favor da autora. 


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
