

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015600-57.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilda Martins da Silva, CPF 021.895.838-29
Requerido:Glaucus Siropulos Barbosa, CPF 126.448.298-10
Data da audiência:03/04/2012 às 15:00h



Aos 03 de abril de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Christiane Magalhães Doutel Rossi ? OAB 283.271, e o requerido, assistido de advogado, o Dr. Leonardo Peixoto Barboza dos Santos ? OAB 173966. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Zilda Martins da Silva em face de Glaucus Siropulos Barbosa. O pedido é improcedente. A autora alega que celebrou contrato com o réu de compra e venda do veículo descrito na inicial, por meio do qual este assumiu o pagamento das 10 parcelas faltantes do contrato de financiamento. No entanto, o réu não cumpriu o acordo e seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a desconstituição do contrato e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega que o contrato de financiamento foi integralmente quitado e que não houve dano moral porque o nome da autora já estava inscrito em órgãos de peoteção ao crédito desde junho de 2011. Pelo que consta do contrato juntado as fls. 04, o réu assumiu apenas o pagamento das prestações a vencer do financiamento do veículo. Os documentos que instruem a contestação indicam o pagamento de todas as prestações, ainda que algumas delas com atraso. Evidente que este atraso pode ter dado ensejo à inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. No entanto, o documento juntado em audiência demonstra que não era esta a única anotação da autora em tais cadastros. Com efeito, constam outras duas anotações da CPFL Companhia Piratininga sendo uma delas desde junho de 2011, ou seja, anterior à mencionada na inicial (documento as fls. 07). Assim, não está caracterizado o dano moral alegado, nos termos da Súmula 385 do STJ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"). Quitado o contrato de financiamento pelo réu, não se justifica a desconstituição do contrato de compra e venda. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Zilda Martins da Silva em face de Glaucus Siropulos Barbosa. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 227,70, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
