

SENTENÇA

Processo nº:0015562-89.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leopoldo Muniz da Silva e outro
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, na qual sustenta o autor que realizou matrícula perante a ré e o curso foi cancelado em virtude da ausência de matrículas, impossibilitando-o de buscar novo estabelecimento de ensino com o mesmo perfil. 

Requer, portanto, a devolução da quantia paga e indenização por danos morais.

Em defesa, a ré admitiu a não criação do curso e depositou judicialmente o valor pago pelo autor. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

É incontroverso que o curso ao qual o autor se matriculou não vingou em virtude da inexistência de quórum mínimo de inscritos, de modo que é de rigor a devolução da quantia paga, conforme admitido pelo réu.

Nessa conformidade, caberá ao autor levantar a quantia depositada nos autos.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

O contrato, em sua cláusula 10ª, § 1º, é claro no sentido de que a ré não estava obrigada a abrir em seus cursos novas habilitações e novas turmas se não houvesse no mínimo trinta alunos interessados em cursá-los, hipótese que ocorreu.


Não se divisa a existência de dano passível de indenização, valendo salientar que eventuais dissabores e aborrecimentos suportados pela autora não têm a envergadura necessária para autorizar o acolhimento da pretensão indenizatória.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso semelhante:

APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Realização de matrícula em curso preparatório para concurso cancelado por falta de alunos. Contrato que condicionava expressamente a realização do curso ao número mínimo de inscritos. Não configuração dos danos morais. Recurso desprovido (Apelação com revisão nº 0106168-08.20098.8.26.0100, Des. Gilberto Leme).

No mesmo sentido são preciosos os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato e autorizar o levantamento do valor depositado em juízo pelos autores.

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n. 9.099/95).

Na hipótese de interposição de recurso,  no prazo de 10 dias, por advogado, recolha-se o porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, bem como  o valor do preparo, nos termos da Lei 11608/2003. 

P. R. I.  
São Paulo, 13 de novembro  de 2013.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
