

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0015592-27.2004.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kazoflex Tecnologia Adesiva Ltda
Requerido:Log Print Etiquetas Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



KAZOFLEX TECNOLOGIA ADESIVA LTDA ajuizou ação de reparação de danos em face de LOG PRINT ETIQUETAS LTDA, AURINO ALVES BRAGA, MARIA APARECIDA DE GOES SOUSA, MARCO ANTONIO LICERE e MORACI RODRIGUES alegando, em síntese, que, em 13 de setembro de 2000, a primeira requerida enviou à autora proposta de venda de uma máquina Impressora Flexográfica MD-250, 1000 x 25000 mm, pelo valor de R$ 39.000,00, máquina essa que atendia as especificações pretendidas pela requerente. Asseverou que o negócio foi confirmado mediante financiamento junto ao Banco do Brasil (Cédula de Crédito Industrial) mas que os réus não cumpriram o prazo de entrega da máquina sob o argumento de que não tinham dinheiro suficiente para conclui-la. Relatou que lhe antecipou a quantia de R$ 9.000,00, em 13 de março de 2001, para finalização da construção da máquina e que ela acabou lhe sendo entregue em 10 de agosto de 2001, mediante o pagamento do restante contratado por DOC Eletrônico. 
Argumentou que ela jamais funcionou plenamente, não tendo produzido um único lote de etiquetas, e que procurou os réus diversas vezes para que o problema fosse resolvido mas, apesar das várias substituições de peças, isso nunca aconteceu a contento, tanto que, em outubro de 2003, eles assinaram um termo de acordo no qual assumiram que a máquina nunca funcionou satisfatoriamente e se comprometeram a devolver o dinheiro caso o vício não fosse sanado em 30 dias. Por esses motivos, ressaltando que os réus não cumpriram as obrigações assumidas no termo de acordo, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos requeridos ao ressarcimento dos valores pagos pela máquina e ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais a serem arbitrados judicialmente. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/67.
Emendada a inicial (fls. 69/75 e 78/81), o corréu Marcos Antonio Licere foi citado e apresentou contestação em que, inicialmente, bateu-se pela inexistência de relação de consumo e pela incorreção no pólo passivo da demanda. Mais adiante, aduziu que não é verdade que a máquina não tenha produzido uma única etiqueta, argumentando que não é crível que a autora tenha assinado o canhoto do recebimento sem testá-la. Ponderou, ainda, que, ao optar por comprar a máquina da ré, a autora escolheu o equipamento pelo seu baixo custo, de modo que não pode exigir alta performance. Mais adiante, impugnou o termo de acordo juntado pela autora sob o argumento de que Moraci não tinha poderes para agir em nome da empresa. 
Na sequência, levantou as preliminares de decadência do direito e de sua ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, consignou que foram produzidas etiquetas a partir daquela impressora e reforçou a tese de que ela foi produzida artesanalmente, a um custo menor, e por pessoa não especializada, de forma que seu desempenho não pode ser equiparado às demais do mercado. Impugnou a validade do acordo e insurgiu-se contra os danos alegados, já que a autora não pode pretender receber o valor de uma máquina similar do mercado. Ao final, sustentou que não agiu com culpa e que a empresa Log Print se limitou a emitir a nota fiscal para a venda, mas todas as obrigações foram assumidas pelo réu Moraci. 
Também o réu Moraci ofertou defesa de igual conteúdo daquela do réu Marcos Antonio (fls. 151/174).
Réplica às fls. 183/198.
Tréplicas a fls. 213/224 e 226/235.
Por seu turno, os réus Maria Aparecida e Aurino apresentaram contestação na qual afirmaram que não conhecem o autor e os demais réus, jamais tendo trabalhado na referida empresa. Consignaram tratar-se de fraude a inclusão de seus nomes como sócios da mesma (fls. 251/253 e 286/288).
Nova réplica a fls. 267/268, 293/301 e 365/369.
A corré Log Print foi citada por edital (fls. 333/337) e se tornou revel (fls. 338), razão pela qual lhe foi nomeado curador especial, que contestou o feito a fls. 346/358. 
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 384). 
Sobreveio laudo pericial a fls. 455/486, com pareceres técnicos a fls. 494/496 e 498/523 e manifestação a fls. 525/532. 
Esclarecimentos do perito a fls. 538/545.
Instadas a tanto, as partes insistiram na produção da prova oral.
Designada audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas (fls. 637/692 e 723).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 734/744, 745/758 e 759.

É o relatório.
Decido.
De início, convém mencionar que, por força das emendas de fls. 69/71 e 78/80, o feito prossegue unicamente para apreciação do pedido de restituição do valor da máquina, com base em seu atual valor de mercado, eis que a autora desistiu dos pedidos de indenização por lucros cessantes e danos morais.
Antes de ingressar no mérito, mister analisar as preliminares.
De proêmio, necessário reconhecer a ilegitimidade passiva dos réus Maria Aparecida, Aurino e Marco Antonio Licere.
Isto porque não se pode admitir que eles permaneçam no pólo passivo desta demanda pelo simples fato de serem ? ou terem sido ? sócios da empresa que celebrou o contrato de compra e venda da máquina, circunstância que não é suficiente para que eles respondam pelos prejuízos supostamente decorrentes dessa avença.
Afinal, considerando a distinção entre a pessoa jurídica e a de seus sócios, revela-se indevido responsabilizar os sócios por obrigação assumida pela pessoa jurídica, impondo-se a extinção do feito em relação a eles ante a flagrante ilegitimidade passiva.
Dessa forma, a demanda prosseguirá somente em face da pessoa jurídica Log Print e do réu Moraci, que admitiu ter construído a máquina e recebido os valores a ela atinentes.
No mais, não há que se falar em decadência do direito eis que a reclamação formulada pela autora à ré, demonstrada a fls. 44, de cuja resposta não se tem notícia, obstou a fluência do prazo para decadência, nos termos do artigo 26, §2º, I do CDC, de sorte que não se operou a decadência no caso em comento.
Por fim, prejudicada, ante o acolhimento da tese da ilegitimidade do réu Marcos Licere, a apreciação da preliminar de inépcia da inicial, que pretende também, em última análise, a exclusão do referido sócio do pólo passivo da demanda. 
Analisadas as preliminares, cumpre decidir o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Conforme já havia sido consignado no saneador, o ponto controvertido é a existência dos vícios na máquina indicada na inicial.
E os elementos dos autos comprovaram esses problemas.
Com efeito, a prova testemunhal ratificou a afirmação da inicial acerca dos problemas com a máquina impressora. Veja-se que a testemunha Lafayette (fls. 68/675), que não tem qualquer relação mais próxima com a autora, confirmou que a máquina não funcionou adequadamente.
Consigne-se, por oportuno, que referido depoimento deve prevalecer sobre os demais. A uma porque Lafayette é a mais imparcial das pessoas inquiridas, de sorte merece maior peso sua versão.  A duas porque ele vem corroborado por outros elementos dos autos. 
Demais disso, tornou-se incontroverso, porque não impugnado especificamente pela ré na defesa, que por diversas vezes houve o comparecimento do réu Moraci para tentar solucionar os problemas da máquina, circunstância que confirma que a máquina apresentou diversos problemas.
Completando o conjunto probatório no sentido da existência dos problemas na máquina, cabe destacar o termo de acordo de fls. 42/43, pelo qual os réus Moraci e Log Print assumem o compromisso de solucionar os vícios existentes.
Se é certo que esse documento talvez não tenha eficácia jurídica para, por si só, obrigar à ré Log Print eis que Moraci não é seu representante legal, também é certo que ele serve, ao menos, para, aliado aos demais elementos dos autos, comprovar que a máquina sempre apresentou problemas, até porque o próprio representante da ré Log Print afirmou que foi Moraci quem sempre conduziu o negócio e efetuou a manutenção da máquina.
Se assim é, forçoso reconhecer que, de fato, não houve o cumprimento satisfatório do contrato por parte dos requeridos, que entregaram um equipamento com vícios.
Saliente-se, por oportuno, que a alegação de que a ré Log Print não pode ser responsabilizada eis que se limitou a fornecer a nota fiscal, tanto que não figura dentre seus objetos a construção de máquinas dessa natureza, não pode ser aceita eis que não pode a ré valer-se da própria torpeza.
Noutras palavras, se ela concordou em intermediar o negócio e chegou até mesmo a emitir a nota fiscal da venda da máquina, deve arcar com as consequências desse ato e de eventual descumprimento do acordo, não se lhe afigurando legítimo, agora, afirmar que não participou do negócio.
Eventual discussão entre ela, a ré Log Print, e o réu Moraci deve ocorrer em ação própria e não é oponível à autora.
Da mesma forma, irrelevante se houve ou não o teste da máquina quando de sua entrega na medida em que é perfeitamente possível que ela, durante sua utilização, demonstre vícios que não foram constatados na data da entrega.
Tampouco o fato da máquina ter produzido etiquetas infirma a pretensão uma vez que, apesar disso, ela não alcançou a produção prometida, o que torna viciado o negócio.
Nem mesmo o fato de se tratar de máquina artesanal, produzida a um custo menor e, em consequência, com performance menor, altera tal conclusão uma vez que na inicial a autora sustentou que a máquina não alcançou a produção que dela se esperava, sem compará-la com a produtividade de uma máquina construída com tecnologia de ponta.
Por fim, a suposta ausência de comunicação dos vícios alegados à ré não pode ser prestigiada eis que os réus Marcos Antonio e Moraci admitiram que receberam a reclamação da autora.
Diante desse contexto (autora que comprovou os problemas que ocorreram na máquina e ausência de demonstração de fatos extintivos de seu direito), é de se reconhecer que houve descumprimento do contrato pelos requeridos, impondo-se, via de consequência, a restituição do valor pago pela máquina.
Consigne-se, no entanto, que a restituição deve ocorrer com base no valor efetivamente pago pela autora por aquela máquina, e não a partir do valor de mercado de uma máquina similar, situação que representaria enriquecimento sem causa de uma das partes (a depender de ser maior ou menor que o da venda ocorrida o valor de mercado do mesma) e não pode ser prestigiado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por KAZOFLEX TECNOLOGIA ADESIVA LTDA em face de LOG PRINT ETIQUETAS LTDA e MORACI RODRIGUES para o fim de determinar que esses réus restituam à autora o valor pago pela máquina (R$ 39.000,00), atualizado pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. 
No mais, JULGO EXTINTO o feito em relação aos réus MARCO ANTONIO LICERE, AURINO ALVES BRAGA e MARIA APARECIDA DE GOES SOUSA com fulcro no artigo 267, VI do CPC, em razão da ilegitimidade passiva de ambos.
Por força do princípio da causalidade, condeno os réus Log Print e Moraci ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 20% do valor da condenação, levando-se em conta a duração do feito e a ampla dilação probatória, na forma do artigo 23 do CPC.
Arcará a autora, por seu turno, com o pagamento dos honorários advocatícios dos patronos dos réus Marcos Antonio, Aurino e Maria Aparecida, ora fixados em R$ 1.500,00 para cada um deles.
P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.
