

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015710-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Joaquim do Nascimento
Réu(é)s:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo Ibibank / Cartão C&A / Ibiodonto / Ibicard 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/12/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Francisco Eraldo Ferreira dos Santos, OAB/SP nº 312.975.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Daniel Monteiro da Cunha, RG. 33.472.206(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fábio Stival, RG nº 18.451.621, OAB/SP nº 171.153.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do informante trazido pelo autor, Sr. Roney Oliveira Santos, RG. 45.397.970, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
No presente feito, o autor alude a dois cartões, administrados pelo banco-réu, quais sejam: números 1001.xxxx.xxxx.0140 e 5267.xxxx.xxxx.0012.
Quanto ao primeiro cartão, o autor esclareceu que, em rigor, apesar de ter aceitado tal cartão (após abordagem em determinada loja), não chegou a utilizar tal cartão, que permaneceu bloqueado. 
Quanto ao segundo cartão, o autor esclareceu que, em rigor, foi identificado como cartão adicional, mas que ele, autor, sequer recebeu, não tendo solicitado tal cartão.
Diante disso, era de se esperar que o réu, fornecedor, houvesse demonstrado, estreme de dúvidas, o escorreito lastro para as cobranças que, por longo período, fez ao autor, em relação a tais cartões, conforme se verifica dos documentos que acompanham a inicial.
Saliente-se que, quanto ao primeiro cartão, nesta audiência, o autor relatou que somente o aceitou no final do mês de dezembro de 2008, mas foram lançadas despesas referentes ao início de tal mês, compras que se observa inclusive dos documentos que acompanham a contestação.
Porém, o réu não se desincumbiu a contento do ônus que lhe competia.
Com efeito, não demonstrou, estreme de dúvidas, que efetivamente fora o autor quem fizera as compras atreladas a tais cartões, ou, ao menos, que exige que os estabelecimentos comerciais verifiquem a escorreita identificação de quem se apresenta para realizar compras.
Formado esse quadro, não se descarta que tenham ocorrido transações sem que houvesse escorreita convergência de vontade do autor para tanto.
E, assim sendo, sem se denotar efetivo suporte para os débitos referidos neste feito, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundos dos cartões acima referidos (o que constitui pressuposto lógico do quanto mais se postula).
O pedido de reparação por danos morais também comporta acolhimento.
Apesar de não se verificar ter sido negativado o nome do autor, em razão dos débitos referidos neste feito (não despontando de modo inequívoco, nem mesmo, que houve a aludida ?restrição interna? junto a determinado banco), extrai-se que o réu impôs autêntica 'via crucis' ao autor, consumidor.
Com efeito, os documentos que acompanham a contestação apontam que o autor teve de se dirigir a certo estabelecimento para contestar transações. Depois, o autor ainda recebeu informação de cancelamento de cartão, mas, ainda assim, não cessaram as cobranças correlatas, por longo espaço temporal.
Isso sem dúvida rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, atrelado a defeito no serviço prestado pelo fornecedor.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu oriundos dos cartões de crédito referidos neste feito; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
