

SENTENÇA

Processo nº:0015166-55.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Tereza Nero
Requerido:Adriano Almeida e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.



TEREZA NERO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ADRIANO DE OLIVEIRA e ALINE ALMEIDA, também qualificados, alegando, em síntese, que em 18 de outubro de 2009, teve sua honra ofendida pelos réus, que lhe proferiram xingamentos e fizeram ameaças. Requer, assim, a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/5).

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 52/58, com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da petição inicial. No mérito, pugnaram pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que jamais ofenderam a honra da autora.

Réplica a fls. 75.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido indeferidas as preliminares e deferida a produção da prova oral (fls. 84).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 105/107), encerrando-se a instrução (fls. 104).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 122/128 e 130/135).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.

De rigor o decreto da improcedência do pedido.

Aduz a autora que em 18 de outubro de 2009, sofreu xingamentos e ameaças por parte dos réus.

Estes, de seu turno, negam ter ofendido a honra da autora.

As duas testemunhas arroladas pela autora, ouvidas em juízo (uma delas como informante do juízo), limitaram-se a dizer que no dia dos fatos ouviram uma explosão de uma bomba nos fundos do quintal da autora, não sabendo dizer quem a jogou. 

A primeira testemunha ouvida disse que após isto presenciou uma discussão entre vizinhos, sem mencionar tenha havido xingamentos ou ameaças à pessoa da autora (fls. 105).

A segunda testemunha ouvida, que inclusive morava na mesma residência que a autora na época dos fatos, disse desconhecer qualquer entrevero entre as partes (fls. 106).

A testemunha arrolada pelos réus, de seu turno, disse ter presenciado apenas uma discussão entre a autora e a corré, após a primeira ter jogado água na filha da segunda. Declarou não ter presenciado xingamentos ou ameaças (fls. 107).

A prova colhida, assim, não demonstra ter havido qualquer ofensa à honra da requerente pelos requeridos na data dos fatos alegados na inicial.

Os fatos não passaram de uma discussão entre vizinhos, não tendo extrapolado para a esfera moral.

A improcedência do pedido, portanto, é de rigor. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 03 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
