

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015144-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Chaulin da Silva
Requerido:Jose Francisco Ferreira e outro


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Chaulin da Silva ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra José Francisco Ferreira e Gilson Sebastião Ferreira, aduzindo que em 21.02.2010, por volta das 15hs20min, conduzia seu veículo Fiat/Palio, de placas CMU-9005, pela Av. Itaquaquecetuba; que o segundo requerido dirigia o veículo guincho de placas MPH-2314 de propriedade do primeiro requerido; que sinalizou para entrada na Rua João Afonso de Souza Castellano; que o veículo requerido saiu de marcha ré do posto de gasolina e não observou sua presença colidindo na lateral direita do veículo e lhe causou danos de R$ 4.020,25.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 4.020,25.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/19).
Os requeridos foram citados e intimados (fls. 22/23).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não houve o comparecimento do requerido José Francisco (fls. 24).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido Gilson apresentou contestação verbal, aludindo que não foi o culpado pelo acidente; que o autor colidiu na traseira de seu caminhão quando adentrava no posto de gasolina; que não teve prejuízo e o valor pretendido é absurdo. Requereu a improcedência da ação (fls. 25).
As partes não trouxeram testemunhas.

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização em que o autor pretende ser ressarcido dos prejuízos causados ao seu veículo imputando culpa aos requeridos por conduzirem em marcha ré nas proximidades de posto de gasolina.
Diz o requerido que não trafegou em marcha ré e sim que estava parado no posto de gasolina e os danos apenas foram causados por culpa do autor que não observou sua presença e colidiu em sua traseira.
Verdadeiramente, não há nos autos prova alguma, mas apenas a versão das partes.
Crível é a versão trazida pelo autor e também a versão trazida pelo requerido Gilson. Afinal, bem poderia ter o autor adentrado o posto efetuando uma curva e não conseguido desviar da parte traseira do guincho.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
