

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0015476-86.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelaide Filipp, rg. 6.126.990, CPF 233.958.858-87
Adv.:pajRENATA BONACHELA DE CARVALHO, OAB. 141239
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Preposto:ARIEL SAMIR CANDIDO VIEIRA DE OLIVEIRA, RG. 2004009042095  
Adv.:FERNANDO PROCOPIO DE OLIVEIRA, OAB. 261335 
Requerido:Banco BMB
Preposto:RODNEI ANTONIO DA SILVA, RG. 21486833-3
Adv.:CARLOS RICARDO ISSA, OAB. 84478 
Data da audiência:15/05/2012 às 14:00h




Aos 15 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, restou  infrutifera a conciliaççao entre o banco BMG, que ofereceu contestação em 03 laudas acompanhada de documentos, do que teve ciencia a advogada  datica da autora, que em replica esclareceu que nada foi descontado da autora a este título, tão pouco recebeu ela o valor do mutuo.  Restou, outrossim, frutífera a conciliação entre o banco BMB e a autora nos seguintes termos:  Pelo banco BMB foi declarado rescindido, sem nenhum ônus para a autora,  o contrato numero 910000100362, bem como a inexistencia e inexigibilidade de todo e qualquer valor a ele relativo,  asseverando as partes que nada foi descontado do benefício previdenciário a este título. Ainda pelo banco BMB foi declarado rescindido, sem nenhum ônus para a autora, o  contrato numero 006593383, bem, como a inexistencia e inexigibilidade de qualquer valor a ele  relativo,  comprometendo-se o ora demandado a restituir á autora  a quantia de R$ 3.847,20, corrigida monetariamente pela tabela pratica do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos mensais, que tiveram início em fevereiro de 2009, acrescida de juros de moa legais contados da citação (julho de 2011, conforme fls. 16). O pagamento dar-se-á até o dia 14 de junho de 2012,  mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, cujos dados são:  Banco Santander, agência nº.3414, conta-corrente sob nº. 01 01117-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito, inclusive no tocante a eventuais danos materiais e morais. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre a autora e o banco BMB para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. NO MAIS CONCLUSOS. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.  Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:  

Réu:

Adv. Réu:
