

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0015220-25.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Danilo Maragna
Requerido:Micro Penha de França Comércio de Livros e Informática Ltda.


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão de contrato de prestação de serviços e aquisição de material didático c.c. indenização por danos morais movida por Danilo Maragna em face de Micro Penha de França Comércio de Livros e Informática Ltda.
Afirma o autor que a ré vem usando de práticas abusivas contra seus consumidores. Em razão de tanto, o Ministério Publico já promoveu ação civil pública em face da empresa ré.
Alega que a ré busca seus clientes através de insistentes ligações, oferecendo falsas bolsas de estudos e falsos benefícios. Afirma, ainda, que o contrato de adesão firmado é abusivo, visto que o valor do material didático é superior ao valor do curso, o que não corresponde a realidade. Aduz, também, que a ré cria inúmeros empecilhos para a rescisão do contrato, impondo multas abusivas.
Segundo o autor, não bastasse isso, a ré usa de meios vexatórios e intimidativos para efetuar a cobrança, ligando inúmeras vezes, até mesmo para vizinhos e parentes.
Por fim, alega que a ré fornece informações falsas sobre seu curso, dizendo que o mesmo é aprovado pelo Ministério da Educação, quando este não tem atribuição para autorizar ou reconhecer cursos técnicos de nível médio.
Dito isso, o autor afirma que foi vítima das práticas abusivas da ré. Afirma que em 6 de novembro de 2009 recebeu uma ligação de uma pessoa de nome Cleusa que se dizia da UMES (União Municipal do Estudantes Secundários), informando que o autor tinha sido sorteado com uma bolsa de estudos no valor de R$ 150,00. A condição para a contemplação, segundo lhe foi informado, era comparecer a instituição ré no dia seguinte.
Como o autor não foi, no dia 9 de novembro de 2009 recebeu novo telefonema, insistindo no comparecimento do autor. O autor, então, foi até o local e lhe foi apresentado uma carta com o seu nome e com o timbre da UMES referindo-se ao desconto de R$ 150,00. A atendente lhe explicou sobre o curso e insistiu que firmasse o contrato para não perder o desconto.
Diz o autor que foi tão pressionado que acabou por assinar o contrato, mesmo sem ler, sendo que um funcionário o acompanhou até sua casa para receber os cheques.
Ocorre que, após haver assinado o contrato, o autor foi para casa pesquisar sobre a empresa e observou no site que o preço do curso não era diferente do que havia pago, não existindo o suposto desconto. Afirma, ainda, que descobriu que as alegações que haviam sido feitas pela atendente da ré eram falsas, como o fato do curso ser reconhecido pelo MEC. Descobriu, ainda, que a UMES não ofertava bolsa de estudos. Por fim, verificou que havia várias reclamações contra a empresa.
Assim, no dia seguinte compareceu novamente ao estabelecimento réu e pediu para cancelar o contrato, comprometendo-se a devolver o material didático. No entanto, foi surpreendido com a notícia que teria que pagar multa de R$ 3.000,00 referente ao material didático, e R$ 900,00 referente ao curso.
O autor, então, procurou o Procon, sendo aconselhado a buscar o Poder Judiciário.
Tentando uma saída conciliatória, buscou a unidade da ré de Santana para tentar outro curso e entregou a diretora da instituição que o atendeu o contrato assinado. A diretora pediu que ele voltasse no dia seguinte, quando ela insistiu em realizar novo contrato. Como o autor recusou a assinar novo contrato, a diretora disse que não tinha o antigo contrato consigo em mãos.
Afirma o autor que não frequentou nenhuma aula, havendo pedido a rescisão do contrato.
Não obstante, passou a ser cobrado, com ligações frequentes. Finalmente, recebeu a informação através de um banco que seu nome havia sido negativado.
Assim, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pretende o autor a declaração da rescisão contratual, com a devolução do valor pago (R$ 180,00), bem como declarando inexigível qualquer valor em razão do contrato. Requer, ainda, levantamento da negativação feita em seu nome e indenização pelo dano moral sofrido em razão da negativação indevida.
Houve pedido de antecipação de tutela para levantamento da negativação do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito, o que foi deferido a fls. 61.
Os efeitos da tutela foram estendidos para que a ré se abstivesse de praticar quaisquer atos de cobrança (fls. 82).
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 84/98. Nesta pede, inicialmente, a retificação do pólo passivo para que conste corretamente sua denominação, qual seja, Micro Penha de França Comércio de Livros e Informática Ltda.
Preliminarmente, alega nulidade de citação, visto que a citação foi endereçada para Instituto Microcamp S/C Ltda, com CNPJ desconhecido e endereço estranho à ré. Ademais, a citação foi feita em nome de pessoa estranha à ré e sem poderes de representação.
No mérito, nega que use de práticas ilícitas para angariar clientela. Nega haver publicidade enganosa, nem distorção de informações. Alega que o autor recebeu todas as informações sobre o produto e serviço adquirido, como ele mesmo afirma na inicial.
Afirma, ainda, que o contrato é claro ao estabelecer que não há necessidade de comprar os livros todo juntos, sendo opção do contratante.
Alega, ainda, que o contrato firmado é bastante simples e claro, havendo o autor assinado o mesmo de livre e espontânea vontade. Afirma que o autor é pessoa capaz, e teve o pleno conhecimento dos termos contratados, incluindo preço e forma de pagamento.
Entende que o autor não pode desistir do contrato sem qualquer ônus.
Entende, ainda, que não houve rescisão formal, e que o fato de não comparecer as aulas não formaliza qualquer rescisão.
Dessa forma, entende que a cobrança realizada é regular e que a negativação do nome do autor é devida. Nega que tenha havido qualquer cobrança indevida ou mesmo vexatória. Impugna, assim, o pedido de indenização por dano moral, bem como o valor pleiteado a esse título.
Pede, dessa forma, a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
As partes especificaram provas e juntaram documentos.
O feito foi saneado, sendo regularizado o pólo passivo da demanda e afastada as preliminares. No mais, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral e documental.
Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário frisar que, conforme salientado na decisão saneadora, entre as partes há verdadeira relação de consumo, visto que o autor é o destinatário final dos produtos e serviços fornecidos pela ré. Assim, aplicam-se as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, especialmente a regra da inversão probatória e reconhecimento da hipossuficiência do consumidor.
Necessário reconhecer ainda, que não há controvérsia quanto a existência do contrato, nem quanto ao fato do autor não haver frequentado nenhuma aula do curso. Também é incontroverso que o autor pretendeu a rescisão do contrato, mas a ré negou-se a tanto exigindo o pagamento da multa contratual.
Assim, a prova produzida nos autos buscava esclarecer dois pontos: 1) Como foi feita a contratação? 2) Após a tentativa de rescisão do contrato, como foi feita a cobrança de valores em aberto? 
A prova produzida nos autos foi capaz de atestar que a ré utiliza-se de uma postura agressiva na venda de seus produtos. A testemunha Divaldo atestou que já foi procurado pela ré, sendo contatado por telefone e depois foi até o local para conhecer o serviço. Afirmou que foi pressionado para fechar o contrato no dia, sob a alegação da existência de um desconto que não se confirmou.
A dificuldade de rescindir o contrato também foi atestada pela própria testemunha da ré. A testemunha atestou que o autor devolveu o material didático sendo que, como já dito anteriormente, é incontroverso que o autor tentou cancelar o contrato no dia seguinte da contratação e jamais frequentou qualquer aula. Não obstante, a testemunha afirmou que a empresa ré mantém a cobrança do material não obstante a devolução do mesmo, bem como a multa de 15% do valor total do contrato.
Também restou comprovado que o autor teve seu nome negativado em face do contrato objeto da demanda, conforme comprova o documento de fls. 44.
Dessa forma, o conjunto probatório produzido nos autos indica que o autor foi, de fato, levado a contratar com a ré em face de seu marketing agressivo, vindo a firmar contrato de adesão que fixa o valor para material didático em R$ 3.000,00, e mensalidade de R$ 180,00.
A prova produzida indica, ainda, que o réu arrependeu-se do contratado, mas que a ré negou-se a rescindir o contrato no dia seguinte a sua assinatura, recusando-se a receber o material não utilizado de volta, exigindo o seu pagamento (frise-se, no valor de R$ 3.000,00), além de multa de 15% do valor contratado, não obstante o autor não haver frequentado uma única aula sequer.
O conjunto probatório também indica que, em razão da recusa da ré, foi mantida cobrança contra o autor que teve seu nome negativado junto ao cadastro dos inadimplentes.
A ré entende que sua conduta é justificada nos termos do contrato que teria sido ?devidamente explicado? ao autor. Não tem razão a ré.
Como dito anteriormente, entre as partes há verdadeira relação de consumo. O contrato firmado entre as partes é de adesão, sendo que nos termos do art. 51, do Código de Defesa do Consumidor, pode ter cláusulas consideradas abusivas afastadas. Isso porque o consumidor ao aderir ao contrato não tem a oportunidade de discutir suas cláusulas, que são impostas unilateralmente.
Assim, se as cláusulas contratuais impõem situação de excessiva onerosidade à parte hipossuficiente da relação, ou seja, ao consumidor, elas devem ser afastadas.
Entendo que o contrato em questão, que é de adesão, possui evidentes cláusulas nulas, visto que impõem ao autor, consumidor contratante, situações de excessiva onerosidade. Senão vejamos:
Primeiramente, chama atenção a cláusula 3ª do contrato (fls. 108). Nesta, estipula-se que o consumidor pagará o valor de R$ 3.600,00 pelo material didático que lhe é entregue no momento da contratação. Nos termos da ?declaração de entrega de livros e brindes? de fls. 106, observa-se que o material didático consiste em dois livros e dois CDs. É evidente que o valor de R$ 3.600,00 para dois livros e dois CDs é excessivo e não corresponde ao valor real dos bens. Trata-se claramente de uma forma de mascarar a cobrança ? o valor da mensalidade é reduzido, ficando ?escondido? atrás da venda de dois livros e dois CDs por R$ 3.600,00.
Entendo que tal prática é abusiva e fere a transparência exigida nas relações de consumo. Para baratear um custo, inflaciona-se outro. 
Mais grave que isso, porém, é a conduta da ré que, em caso de rescisão do contrato, mantém a cobrança do material didático, visto que este foi entregue. Ora, se evidentemente o valor do material didático não corresponde ao valor mencionado na citada cláusula 3ª, temos que essa disposição visa tão somente impor ao consumidor uma multa abusiva e ilegal em caso de rescisão contratual.
Logo, entendo que essa cláusula é abusiva e nula, seja pela desproporcionalidade do valor, seja pela forma de maquiar o valor da mensalidade do curso, seja pela forma de imputar, indevidamente, multa excessiva e ilegal ao consumidor em caso de rescisão do contrato.
No caso dos autos a situação é ainda mais grave, visto que no dia seguinte a contratação o autor desejava rescindir o contrato e a ré recusou-se a receber o material com o único objetivo de manter a cobrança, lesando gravemente o consumidor. Pior ainda, o autor devolveu o material, ainda que a revelia da ré, mas ainda assim a ré manteve a cobrança referente ao mesmo.
Assim, a cláusula é nula e a exigência do pagamento para que a rescisão contratual ocorresse é ato abusivo e ofensivo aos direitos do consumidor.
A cláusula 11ª, por sua vez, prevê a possibilidade de rescisão contratual por escrito, desde que haja o pagamento de multa compensatória de 15% sobre o valor do saldo a pagar das prestações previstas na cláusula 6ª do contrato. O valor de tal multa seria de R$ 129,60, considerando a perda da primeira parcela de R$ 36,00 e o total do valor a ser pago de R$ 900,00.
Não entendo que tal cláusula, por si só, seria abusiva. Porém, a ré, como já dito anteriormente, exigia não apenas o pagamento dessa multa, como também o pagamento do valor total do material ? ou seja, de R$ 3.600,00 pelo material além da multa, o que inviabilizou a rescisão.
Dessa forma, essa cláusula não pode ser analisada separadamente, visto que não foi essa exigência que inviabilizou a rescisão contratual, mas a exigência do pagamento de R$ 3.729,60 (material + multa) para que o contrato fosse rescindido.
Considerando abusiva a prática da ré como um todo, necessário reconhecer o direito do autor a rescisão contratual e a devolução dos valores pagos.
Outrossim, a conduta abusiva da ré culminou na negativação do nome do autor. Ora, evidente que tratando-se de cobrança abusiva (em face da injusta negativa de rescisão contratual), indevida é a negativação do nome do autor.
O dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 15.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto da demanda, condenando a requerida a devolução do valor pago pelo autor (R$ 180,00), devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,26 de fevereiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 26 de fevereiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
