

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015636-68.2012.8.26.0007 
Requerente:Pamela Ellen Boscolo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





Aos 27 de agosto de 2013, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado pela Dra. Maria José Fais, OAB 142672, que neste ato junta carta de carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Desnecessária a produção da prova pericial uma vez que o deslinde da demanda pode ser decidido com a prova constante dos autos, sobretudo diante da frágil contestação apresentada pelo réu, cuja peça não enfrenta detidamente os fatos expostos na petição inicial. A origem da controvérsia iniciou com um crédito indevido na conta corrente da autora, no valor de R$ 8.000,00, crédito feito através de dois depósitos no valor de R$ 4.000,00 cada. A autora nega que tal crédito seja legítimo, cuja importância não lhe pertence, que foram feitas transferências indevidas para sua conta. E sobre tal alegação a ré não tece qualquer consideração em sua defesa. Após e simultaneamente os créditos feitos, a conta corrente da autora foi objeto de sucessivos saques e transferências realizados no mesmo dia dis créditos impugnados pela requerente, o que caracteriza prática comum de movimentação indevida da conta corrente da autora, não tendo o banco sequer apontado de onde partiram os supostos créditos lançados na conta corrente da autora, tampouco as agências onde foram feitos, no mesmo dia, diversas transações em terminais diversos, representando mais um indício veemente de fraude. A responsabilidade do réu é de natureza objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, sendo que eventual isenção de responsabilidade do requerido somente se daria se provasse a alegada culpa exclusiva da autora, o que, segundo o que consta dos autos, de longe pode ser concebido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das transações impugnadas pela autora na petição inicial, bem como o lançamento do débito em sua conta no valor de R$ 8.000,00, devendo banco também expurgar qualquer acréscimo monetário e moratório decorrente de indevidas cobranças, tudo no prazo de 10 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00 até o limite de alçada do Juizado Especial Cível. Pelos danos morais, decorrentes da injusta inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19/20), condeno o banco ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
