

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015454-50.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leila Carolina de Souza
Requerido:Nasa Laboratório Bio Clínico  Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
LEILA CAROLINE DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenizatória contra NASA LABORATÓRIO BIOCLÍNICO LTDA, também qualificada, em que alega que a autora realiza curso na Escola de Aviação Congonhas Ltda para formar-se em comissária de bordo e para tal é necessária a obtenção do CCF  Certificado de Capacidade Física emitido pelo Hospital de Aeronáutica de São Paulo. Dada a exigência de um eletroencefalograma, a autora realizou o exame no estabelecimento da ré em 18.01.2010 no valor de R$ 90,00. Oportunamente, a autora foi informada pelo Hospital da Aeronáutica que o exame teria detectado problemas mentais graves e em 23.02.2010 a Junta Especial de Saúde do Comando da Aeronáutica julgou a autora incapaz para o fim a que se destina. A autora procurou uma psicóloga em 13.03.2010 e verificou-se que não era portadora de nenhuma anomalia. Realizou novo eletroencefalograma no estabelecimento da ré em 17.03.2010 e desta vez foi atestado que a autora era uma pessoa normal. Na aeronáutica, a autora recorreu da decisão e o recurso foi acolhido com aprovação da autora. Diante do constrangimento da autora com o primeiro resultado, é que pede a procedência da ação a fim de que a ré seja condenada nos danos matérias de R$ 527,00, além de danos morais de R$ 30.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.527,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/33.
Citada (fls. 37), a ré oferece contestação de fls. 42/62, com documentos de fls. 63/65, em que pugna pela improcedência da ação.
Apesar de intimada (fls. 66), a autora não apresenta réplica.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 81.
Diante da concordância da autora é deferido do pedido de chamamento ao processo (Código de Defesa do Consumidor, art. 101, II) da empresa Nobre Seguradora formalizado pela ré (fls. 83).
Citada (fls. 92), a corré chamada Nobre Seguradora do Brasil S.A. oferece contestação a fls. 94/103, com documentos de fls. 104/119.
Réplica a fls. 125/127.
Instadas a especificarem provas (fls.135), as partes se manifestam a fls.138/139, 143/144 e 146/147.
Nova audiência de conciliação infrutífera a fls. 197, com interrogatório da autora a fls. 198/199.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora realiza curso na Escola de Aviação Congonhas Ltda para formar-se em comissária de bordo e para tal é necessária a obtenção do CCF ? Certificado de Capacidade Física emitido pelo Hospital de Aeronáutica de São Paulo. 
Dada a exigência de um eletroencefalograma, a autora realizou o exame no estabelecimento da ré Nasa em 18.01.2010 no valor de R$ 90,00, saindo o resultado em 21.01.2010(fls. 12). 
Em 23.02.2010, a Junta Especial de Saúde do Comando da Aeronáutica julgou a autora incapaz para o fim a que se destina (fls. 14/15), sob diagnóstico CID R94 (Resultados Anormais de Estudos de Função). 
A autora procurou uma psicóloga em 13.03.2010 (fls. 16) e verificou-se que não era portadora de nenhuma anomalia. 
A autora realizou novo eletroencefalograma no estabelecimento da ré em 17.03.2010 e desta vez foi atestado que a autora era uma pessoa normal (?eletroencefalograma sem anormalidades paroxísticas, focais ou difusas?, fls. 17), saindo o resultado em 22.03.2010 (fls. 17/26). 
Na aeronáutica, a autora recorreu da decisão e o recurso foi acolhido com aprovação da autora, sendo expedida sua carteira funcional em 12.04.2010 (fls. 33). 
Ensinam Carlos Roberto Lyra da Silva e outros (Compacto Dicionário Ilustrado de Saúde. 3ª ed. São Caetano do Sul: Yendis, 2008, p. 269) que o eletroencefalograma (cuja sigla é EEG) constitui num: ?traçado gráfico dos ritmos elétricos cerebrais, estando os eletrodos sobre o couro cabeludo?, ou seja, trata-se de um exame da atividade elétrica do cérebro. O eletroencefalograma foi descoberto em 1993 por Hans Berger e representou significativo avanço no conhecimento do sistema nervoso e do encéfalo humano.
Montam os danos materiais no valor de R$ 90,00 pelo primeiro exame pois imprestável; R$ 90,00 pelo segundo exame, pois foi realizado como contraprova do primeiro, o que totaliza R$ 180,00.
Esse valor deve ser somado ao valor de R$ 347,00 (fls. 47) gastos como Hospital da Aeronáutica, pois a autora foi reprovada neste exame por culpa do réu, o que monta um total de R$ 527,00.
Evidentemente houve erro no resultado do primeiro exame do eletroencefalograma, cujo parecer evidenciou ?atividade irritativa frustra com projeção temporal bilateral ? (fls. 12), ao passo que no segundo exame concluiu-se que ?eletroencefalograma sem anormalidades paroxisticas, focais ou difusas?(fls. 17).


Diante do constrangimento da autora com o primeiro resultado, é que pede a procedência da ação a fim de que a ré seja condenada nos danos materiais de R$ 527,00, além de danos morais de R$ 30.000,00.
Entende este juiz que houve falha no primeiro resultado do exame falha essa a ensejar tão-somente a reparação dos danos materiais e não de danos morais.
Ausente a comprovação de dano moral à autora, não se cogita em nenhum tipo de responsabilidade por parte dos réus concernente à falha do diagnóstico.
 José Calvet de Magalhães na obra clássica A Responsabilidade Penal do Médico (Saraiva: São Paulo. 1946.) discorre que: ?em relação ao erro de diagnóstico... a questão é bastante delicada, senão a mais delicada da responsabilidade penal dos médicos? (p. 135), razão por que aconselha ?indulgência na apreciação dos inúmeros erros provenientes do caráter profundamente conjectural da Medicina, sobretudo no que se refere à diagnose? (p.142).
Entende também Yussef Said Cahali (Dano Moral. 3ª ed. São Paulo: RT. 2005. p. 589) que: ? o erro de diagnóstico, só por si, não seria a causa da obrigação de indenizar o dano moral?.
Igualmente Humberto Theodoro Júnior (A Responsabilidade Civil por Médico, artigo inserto na obra coletiva Direito & Medicina. Coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Belo Horizonte: Del Rey. 2000. p. 126): ?Deve-se, porém, ter em conta que o diagnóstico médico nem sempre é preciso e, por sua própria natureza, oferece risco de desacertos. Por si só, o diagnóstico equivocado não é causa da obrigação de indenizar o dano moral, ainda que o enfermo tenha padecido angústia e dor em razão da errônea afirmação do facultativo?.
Já proclamava Marco Aurélio, imperador Romano (121-180 D.C): ?Não te dê cuidado a ideia da vida em seu conjunto; não te preocupes em calcular as provações numerosas que provavelmente te sobrevirão. Perante cada aborrecimento, pergunta a ti mesmo: 'Que há aqui de verdadeiramente insuportável? E sentir-te-ás envergonhado à revelação.?
           Para Sergio Cavalieri Filho, em seu livro ?Programa de Responsabilidade Civil? ? 6ª. Ed ? p. 105: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?
Já a obra ?DANO MORAL? de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ...?Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida?.
?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?, diz Antonio Jeová Santos, no livro ?DANO MORAL INDENIZÁVEL? ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111. 
Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, ?O dano moral e sua avaliação?, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou: ? Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.?
Na obra ?DANO MORAL?, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: ?A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social?.
Na obra ?Dano Moral Indenizável? de Antonio Jeová Santos ? 4ª Edição ? Revista dos Tribunais, p.113, ele discorre: ?..diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão, O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas as indenizações.?
Enfim, entre todos os doutrinadores, é pacífico o entendimento de que os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.  
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
?O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir? (San Tiago Dantas).
A autora em interrogatório (fls. 198/199) diz que recebeu o resultado do exame em um envelope fechado e não o abriu. O resultado saiu em 21.01.2010 e a autora só veio a saber do conteúdo quando o resultado da inspeção do hospital da Aeronáutica em 23.02.2010.
A autora conta que em nenhum momento os médicos disseram que ela tinha problemas mentais (fls. 198/199, fls. 03, 5º parágrafo e fls. 04, final) e denota-se ainda que a própria autora tinha ciência de seu estado são de saúde, visto que no interrogatório ressalta que nunca teve convulsões, epilepsia nem desmaios.
Foram os próprios médicos do Hospital da Aeronáutica que trouxeram alento à autora ao pedir que procurasse um psicólogo ou psiquiatra para realmente demonstrar que a autora não padecia de nenhuma enfermidade e que deveria a autora se submeter a um segundo exame de eletroencefalograma para recorrer da decisão da Junta do hospital.
A autora relata que de imediato procurou uma psicóloga que após exames confirmou que não sofria de nenhum problema mental (fls. 16 e 198), lembrando que a consulta à psicóloga realizou-se me 13.03.2010 (fls. 16), ou seja, em menos de 20 dias do resultado da Junta Médica do Hospital da Aeronáutica em 23.02.2010.
A própria autora acreditou na seriedade do Laboratório Nasa, pois optou em fazer o 2º exame no mesmo laboratório.
De certo não será este lapso no resultado exame que causará abalo psicológico à autora, que, aliás, por ser comissária de bordo vive em ?situação limite?, expressão esta empregada pela ex-comissária de bordo Malu Grabowski (Aceita um cafezinho?: Diário de uma aeromoça. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 1998, p.135). Acrescenta ainda a escritora (idem, p.80) que isso se explica pela ?sua capacidade absurda de adaptação às variantes de vôo, fusos horários, temperaturas radicalmente opostas em poucas horas de vôo, e lidando com pessoas totalmente ameaçadas pelo medo de voar. Os passageiros, é claro. Isso nos dava também um sentimento de superioridade em relação aos comuns mortais que tinham medo de voar?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$ 527,00, devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de maio de 2012.
