

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015619-39.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:VALDEREZ APARECIDA BONFIM BRAGA, CPF 031.830.368-00, acompanhada por advogado DATIVO, 
Dr. Renato dos Reis Greghi, OAB/SP 271.988.
Requerida:LOJAS AMERICANAS.COM, CNPJ 00.776.574/0001-56, representada 
por preposto, Sr. Robson Ferreira Silva, RG 41.733.654-8.
Data da audiência:07/12/2011 às 15:00h



Aos 07 de dezembro de 2011, às 15h05, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, sendo que não foi oferecida contestação. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. O preposto da requerida não ofereceu contestação em audiência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  do autor, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida, fornecedora de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele referente à entrega de produtos adquiridos e pagos por seus clientes, fato este não verificado nos autos. A requerida sequer se dignou a oferecer contestação na audiência de instrução e julgamento, sendo manifesto seu descaso, tanto para com seus consumidores, como para com o Poder Judiciário. Não se desincumbindo do mister de comprovar a regularidade do cumprimento dos seus contratos, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e a autora inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade da entrega das cestas de Natal do ano de 2010, que seriam presentes para pessoas do relacionamento da autora, até a presente data, ou seja, quase um ano após a compra (fls.13 e ss, sendo que a entrega deveria ter sido feita em 22/12/2010) como era de rigor, mister se faz a condenação da mesma ao pagamento dos danos materiais sofridos pela autora, consistentes no valor de R$ 299,50, pagos pela autora, pelas cestas de Natal do ano de 2010 que não foram entregues (fls.4/27). Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.                 No caso concreto, há dano moral indenizável. A postura da ré, ao não cumprir, por quase um ano, compra e venda de cestas de Natal, que seriam entregues a pessoas do relacionamento da autora e não foram, é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. Notório o constrangimento da autora ao prometer, à pessoas de seu relacionamento (porteiro, zelador e faxineiro) a entrega das cestas, que não ocorreu, causando-lhe mal estar, ao passar por pessoa que não cumpre sua palavra, o que não é verdade, posto que a reponsabilidade pela falta de entrega das cestas é exclusiva da ré. Além disso, manifesto o descaso da ré para com a autora e para com o Judiciário, na medida em que, quase um ano após a compra de produtos destinados notoriamente a terceiros (cestas de Natal que costumam ser entregues a terceiros, nesta época do ano), não dá satisfação clara acerca do ocorrido, não formula contestação que esclareça os fatos e não se propõe a sequer devolver o valor das cestas. Reprovável, pois, no caso concreto, a postura da ré, sendo que a hipótese vertente extrapola a mera esfera de aborrecimento suportável, inserindo-se no âmbito do dano moral indenizável.   O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.                Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.                                Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão proposta.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.  Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por VALDEREZ APARECIDA BONFIM BRAGA contra AMERICANAS.COM, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, condenar a ré ao pagamento à autora das quantias de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais e R$ 299,50, a título de danos materiais (repetição de indébito), sendo a indenização por danos morais devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data da presente sentença e a indenização por danos materiais corrigida desde o ajuizamento da ação,  ambas as quantias acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.  NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
