

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015965-83.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Noronha Pereira e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Aos 25 de novembro de 2013 às 14h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, dos quais Vanessa Noronha Pereira é advogada inscrita na OAB/SP 254211, e atua em causa própria, ao mesmo tempo em que representa o coautor Marcos Martini Vasconcelos. E a preposta da ré, Mara Rosana Rodrigues Bezerra Gonçalves  RG 16.734.607-6, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o próprio mérito, visto que também a vínculo jurídico entre as partes. Diferentemente do que sustenta a requerida, sua responsabilidade dentro do contexto da relação estabelecida com os autores não se resume a mera intermediação no serviços de turismo. Tem por obrigação, isto sim, viabilizar aos contratantes que com ela celebram seus pactos, proporcionando-lhes uma viagem sem quaisquer intercorrências, quer durante o transporte, quer enquanto acomodados em algum hotel. E isto é algo que, pelo teor da inicial, não ocorreu. Note-se que nem mesmo houve no bojo da contestação qualquer impugnação acerca dos transtornos noticiados pelos autores. A ré apenas se restringiu em asseverar que os dissabores dos demandantes teriam se dado por possíveis problemas da empresa de transporte aéreo, a qual nada tinha que ver com sua própria empresa. Conclui-se, assim, que de fato tiveram os requerentes adiamento em seu voo, além de cancelamento quando da ida a Cancun, tendo chegado na cidade de destino apenas em 23/05/2011. Também é certo que não puderam ambos reservar poltronas no avião lado a lado, e que perderam 02 dias do pacote turístico, no valor de R$2.000,00, além do desembolso de R$85,85 por ocasião do check out no hotel em situado em Cancun. Ademais, despenderam com táxi de um aeroporto para outro, no importe de R$116,00. A ré deve reembolsá-los pelos prejuízos materiais suportados, visto que perderam dois dias valiosos de usufruto da viagem, por motivos os quais não deram causa os demandantes. Inconcebível que estando programada a saída do hotel para as 16:00 horas, tenham os autores que arcar com o pagamento de sua estada a partir das 12 horas do mesmo dia. O dano moral, igualmente, ficou caracterizado. Não há dúvida de que os transtornos sofridos pelos autores extrapolaram os desgostos comuns do dia a dia. Observe-se que não ocorreu uma mera chateação durante a prestação dos serviços, mas uma série de aborrecimentos que, acumulados, puderam abalar de forma mais profunda o aspecto psicológicos dos autores. Situação que rende ensejo a uma reparação de ordem pecuniária. Para tal finalidade fixo uma indenização de R$1.500,00 para cada um dos requerentes. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  VANESSA NORONHA PEREIRA E OUTRO contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGEM S.A. para o fim condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$2.201,85, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$1.500,00 para cada um dos autores, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h23min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
