

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015508-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adonia Maria da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Certidão de fls. 21. Realmente a representação em audiência se encontra irregular.
A requerida apresentou carta de preposição subscrita por Filipe de Castro Menezes (fls. 14), ao qual foram substabelecidos os poderes por Márcio Del Fiore, cuja procuração não foi juntada nos autos em audiência.
Inequívoca, assim, a irregularidade na representação processual, já que não há elementos nos autos de que o subscritor da carta de preposição tinha poderes para nomeação de preposto, mesmo porque há substabelecimento, mas não procuração.
Também a advogada presente em audiência recebeu poderes por força do substabelecimento de fls. 17 de Jorge Yokoyama, inexistindo procuração deste nos autos.
Irregular a representação processual, reconsidero a decisão de fls. 13. 
Libere-se a pauta.
Passo a proferir sentença.
Adonia Maria da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que adquiriu da requerida um jogo de sofá que apresentou vício de fabricação; que o produto foi substituído por 5 vezes; que optou pela substituição por outro de marca e modelo diversos; que também o novo modelo apresentou vício e foi trocado 4 vezes; que na última troca que ocorreu em 22.02.2010 chegou na loja às 14hs30min e de lá saiu apenas às 21hs00min; que foi tratada com descaso pelo gerente que disse que apenas sairia dali com o fechamento da loja, o que de fato aconteceu.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera, não tendo a requerida apresentado a documentação pertinente (fls. 13).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade na representação processual da requerida, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora foi destratada no último comparecimento no estabelecimento comercial da requerida, ali permanecendo das 14hs30min até às 21hs00min simplesmente para ter substituído um jogo de sofá.
Nada justifica a lentidão no atendimento de empresa que procura transmitir ao consumidor a imensa dedicação com que trata seus clientes.
Patentes os danos morais.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
