

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015302-71.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Soares de Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ANTONIO SOARES DE LIMA, qualificado no autos, moveu AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, qualificada nos autos, alegando que que é correntista do banco requerido e que ao tentar sacar parte de seu salário, não obteve êxito pois sua conta encontrava-se bloqueada. Afirma que após diversos contatos com a ré, foi informado que havia ocorrido uma transferência em sua conta, em 16/07/2011, no valor de R$ 3.500,00 sem o seu conhecimento e que seu salário ficou retido pela ré, sem determinação judicial. Informa que aguardou a solução pela requerida e ao entrar em contato novamente com ela, lhe foi informado que não iriam proceder a restituição do valor de seu salário. Sustenta que teve diversos transtornos para honrar com seus compromissos, inclusive com a requerida com quem tinha firmado contrato de empréstimo debitado mensalmente da conta, o que lhe gerou danos morais. Requer a antecipação da tutela para determinar a devolução da quantia referente ao pagamento do salário, no valor de R$ 1.500,00, bem como a condenação da requerida ao pagamento ao autor no valor de R$ 1.500,00 com os acréscimos e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais e materiais de 50 salários mínimos.
Juntou documentos( fls.23/32).
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls.34) e deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao requerente(fls.50).
Citada (fls.53) a requerida apresentou Contestação(fls.55/64) alegando que não houve bloqueio na conta e que o requerente não fez prova do alegado bloqueio. Afirma que existia uma dívida não paga pelo requerente e que no exercício regular de seu direito cobrou o débito. Informa que o requerente possui negativações pela Caixa Econômica Federal, o que afasta o reconhecimento de danos morais em razão disso. Sustenta que o requerente não comprovou documentalmente os danos materiais sofridos.
Réplica(fls.75/81).
O requerente protestou pela produção de prova pericial(fls.87) e a requerida não protestou pela produção de provas(fls.84).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls.92).

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 
Trata-se de Ação de Restituição de Valores cumulada com Indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada,  em que o autor visa, em sede de tutela, a devolução da quantia referente ao pagamento do salário, no valor de R$ 1.500,00, bem como a condenação da requerida ao pagamento ao autor no valor de R$ 1.500,00 com os acréscimos e ao pagamento de danos morais e materiais de 50 salários mínimos.
Pois bem, o requerente não nega que  é correntista do banco requerido, possuindo a conta bancária nº 01-083345-7, agência 4759(fls.03). Também não nega ter firmado contrato de empréstimo com o requerido(fls.05).
O requerente sustenta o pedido de indenização por danos materiais e morais em bloqueio da conta corrente que não comprova e não existiu. Ao contrário.
Pelo que se tem, parece que ocorreram problemas decorrentes da  falta de fundos para a compensação de cheques emitidos pelo requerente.
O requente não nega a emissão de cheques e a existência de contrato de empréstimo com o requerido (fls.31/32).Com isso, desnecessária a produção de prova pericial.
Assim, nada de anormal ou ilícito foi constatado a fim de suportar o pedido indenizatório.
Não houve demonstração de conduta ilícita do banco réu pelo requerente.
Ademais, a interessada não comprovou o dano sofrido, mormente o dano moral que fundamenta essa ação judicial.
Sem provas dos requisitos previstos pelo artigo 186, do Código Civil, ou mesmo do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido indenizatorio do autor é improcedente ( art. 333, inciso I, CPC).
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, a AÇÃO DE  OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, bem como a medida cautelar que ANTONIO SOARES DE LIMA moveu em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
