

SENTENÇA

Processo nº:0015655-33.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto: - Indenização por Dano Moral
:Carlos Augusto Sousa Silva
:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Preconiza o artigo 125, parágrafo primeiro, da Constituição do Estado de São Paulo:
 "O exercício do mandato eletivo por servidor público far-se-á com observância ao artigo 38 da Constituição Federal. § 1o - Fica assegurado ao servidor público, eleito para ocupar cargo em sindicato de categoria, o direito de afastar-se de suas funções, durante o tempo em que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens, nos termos da lei".
O diploma que disciplina tal tema é a Lei Complementar Estadual n. 343, de 6.01.1984, que dispõe sobre o afastamento dos servidores eleitos para exercer mandato em entidade de classe, e estabelece em seus artigos 1°, 2° e 3°:
"Artigo 1o - Poderão afastar-se para exercer seus mandatos nas entidades de classe representativas de funcionários e servidores do Estado, que congreguem, no mínimo, 500 (quinhentos) associados, os Presidentes, Secretários Gerais e Tesoureiros dessas entidades que sejam funcionários ou servidores públicos.
Parágrafo único - Além da hipótese prevista no "caput" deste artigo, será facultado o afastamento de mais um dirigente para cada 3.000 (três mil) associados, até o limite máximo de 3 (três)."
"Art. 2o. O afastamento de que trata o artigo anterior dar-se-á sem prejuízo dos vencimentos, da remuneração ou do salário, bem como das demais vantagens do cargo ou funcão-atividade. 
Parágrafo único - Enquanto afastados, os funcionários e servidores não poderão ser exonerados, dispensados ou despedidos, salvo a pedido ou por justa causa.."
Artigo 3o - Será considerado de efetivo exercício para todos os efeitos legais, o período de afastamento de que trata o artigo 1o".
Da legislação supratranscrita extrai-se que o afastamento das funções de guarda civil metropolitano, para o cumprimento de mandato sindical, não impede que a corregedoria da guarda civil metropolitana apure irregularidades de conduta ocorridas no curso do referido afastamento, tanto que se garante ao guarda civil a impossibilidade de ser dispensado ou despedido, senão por justa causa, mas não o direito de não ser julgamento administrativamente e receber sanções outras.
Assim, se durante a  solenidade de sepultamento do membro da corporação vítima de homocídio, o requerente se manifestou de modo considerado inadequado, nada impedia que, por tal razão, seu comportamento foi averiguado pela corregedoria geral da guarda civil metropolitana,  porque, em que pese afastado, não deixou de ser guarda civil, e nem de receber remuneração de guarda civil, apenas lhe sendo concedida a garantia de manutenção no cargo, sem possibilidade de dispensa ou demissão.
No mais, a aplicação de penalidade enumera todos os dispositivos legais em que se lastreia, sendo inviável falar-se em ausência de fundamentação, quando claro está que com base em todos os argumentos lançados pela corregedoria da guarda civil, pôde o autor exercitar amplamente sua defesa e o contraditório, inclusive para fins de solicitar a reconsideração da decisão de aplicação de sanção administrativa, fls. 31/52.
Destaque-se que não há interferência entre as esferas criminal, civil e administrativa, logo, se a queixa crime ajuizada em face do autor deixou de ser recebida, pela não configuração de um crime, tal não repercute na ocorrência do ilícito administrativo, que pode ou não ser uma infração penal.
No que concerne ao mérito da decisão de aplicação de sanção disciplinar, tem-se que não se depreende da documentação colacionada aos autos qualquer ilegalidade ou arbitrariedade.
Vale dizer, foram ouvidas testemunhas presenciais do ocorrido, testemunhas estas cujos relatos se presumem dotados de fé-pública, porque são servidores da administração, de modo que a corregedoria entendeu caracterizada irregularidade passível de sanção por meio de suspensão.
Não cabe ao Poder Judiciário interferir no mérito da decisão administrativa, quando observa ter sido cumprido o devido processo legal, ou seja, aberta oportunidade para oitiva de testemunhas e do próprio sindicado, bem como concedido prazo para oferta de recursos.
Vale dizer, não se verificando qualquer ato ilegal ou arbitrário, não compete ao judiciário imiscuir-se no legítimo exercício do poder discricionário do administrador público, para substituir ou alterar penalidade disciplinar.
Como consequência, tem-se que a suspensão deve ser mantida, e, do mesmo modo, seus reflexos na remuneração do período em que aplicada a sanção disciplinar, pois de acordo com a legislação aplicável à espécie.
Não apurada a prática de ilegalidade ou abuso pelo poder público, no caso concreto, inviável, também, falar-se em indenização por dano moral.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
