

SENTENÇA

Processo nº:0015965-26.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elza Maria de Jesus Bueno Roncon
Requerido:Roberto Tadeu de Oliveira e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Assim, indisputados os fatos narrados na inicial, o pedido de rescisão do contrato deverá ser julgado procedente, devendo a ré efetuar a devolução do valor pago pela autora. 

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 750,00 é suficiente e adequada aos transtornos sofridos pela autora que nao contratou com a requerida. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de rescindir o contrato entre as partes, condenando a requerida a efetuar a devolução do valor pago pela autora, com correção e juros desde a citação e condenar a requerida a pagar a autor a importância de R$ 750,00,  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da sentença, pelos danos morais sofridos. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
