

SENTENÇA

Processo nº:0015047-60.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Xambre e outro
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

Vistos.

MARIA XAMBRE E VALDIR ANTONIO XAMBRE, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face do BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado na inicial, visando a declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos cadastros restritivos, no valor de R$21.370,65; condenação do ré na devolução em dobro dos valores pagos a maior, no montante de R$2.854,62; condenação do ré no pagamento de indenização por danos matérias no importe de R$6.000,00 e por danos morais no importe de R$40.680,00 e a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
Os autores alegam, em resumo, que utilizaram cartão de crédito durante viagem ao exterior e parcelaram uma despesa de 3.602,78 dólares em cinco parcelas, mas que ao receberem a fatura, com vencimento em 12/01/2011, verificaram que o valor tinha sido cobrado de forma integral.
Afirmam que fizeram a reclamação, pagou as compras do mês e o equivalente a primeira parcela da compra questionada.
Contam que: na fatura de 12.02.2011 o valor da compra foi estornado da fatura, permaneceu o valor dos encargos e pagou apenas as compras do mês; na fatura de 12/03/11, o banco estornou os encargos, cobraram R$1.889,71 pela compra questionada e foi feito pagamento integral; na fatura de 12/04/13, a compra foi parcelada como pedido, em cinco parcelas de R$1.332,49; as parcelas foram cobradas regularmente nas faturas de abril, maio, junho, julho e agosto, mas que nesta última fatura voltaram a cobrar 2.121,02 dólares pela mesma despesa, acrescida de R$211,10 de IOF. Por fim, afirma que pagou todas as parcelas da compra questionada, que não foi cancelada a última cobrança indevida, que não foram compensados os valores já pagos nas faturas de janeiro e março, que foram cobrados encargos e que seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros restritivos de crédito.
Em decisão de fls.165, foi deferido o pedido de antecipação de tutela para que a requerida excluísse os nomes dos autores dos órgãos de restrição ao crédito e se abstivesse de efetuar cobranças relativas ao débito discutido nos autos.
Citado, o réu apresentou defesa afirmando que já cancelou o débito e os apontamentos e ofereceu valor para recomposição de danos. Impugnou os valores pedidos a título de indenização (fls.179/181)
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls.203/208).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.236 e 239).
É O RELATÓRIO
Fundamento e Decido
Incontroverso restou que a autora efetuou o pagamento do débito que mantinha junto ao banco réu e, não obstante isso, o valor voltou a ser cobrado, com o acréscimo de encargos, gerando a inscrição do nome da autora no cadastro restritivo do SERASA (fls.98), haja vista que, em sede de defesa, a ré não negou a narrativa fática expendida na inicial. Não bastasse a falta de impugnação, o autor comprovou suas alegações com as faturas que instruíram a petição inicial ( fls.38, 47, 58, 60, 62,63,65,66,75/87, 89/92)
Também restou incontroverso e comprovado documentalmente que os autores fizeram pagamentos a maior, no valor de R$1.427,31.
Inegável, portanto, a necessidade de declaração de inexistência do débito apontado pelos autores, no valor de R$21.370,65, referente aos cartões de crédito n.5316.xxxx.xxxx.2926 e 5316.xxxx.xxxx.4407, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Incontroverso o pagamento feito a maior, é caso de acolher o pedido de devolução desta quantia (R$1.427,31), sob pena de enriquecimento ilícito do requerido. 
Entretanto, não é caso de devolução em dobro, pois não caracterizada a má-fé do banco requerido. 
Assim, cabível a devolução na forma simples.
Neste contexto, evidente a falha no modo de proceder do réu, por ocasião dos fatos, circunstância esta que enseja o pretendido dever de indenizar.
Inconteste o dano moral sofrido pelos autores, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151).
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão da inscrição indevida (fls.98), vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe os autores de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, após cumprir suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor do negócio, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 6.000,00.
Quanto ao pedido de reparação dos danos materiais, relativos à contratação de contador e advogado para propositura da demanda, melhor sorte não assiste aos autores.
Se o pressuposto deste litígio advém de fatos que precedem a deliberação de contratar advogado e contador, vedado que essa rubrica da parte possa ser levada ao raciocínio de dano material.
Demais disto, o réu, que não participou da contratação do patrono e tampouco se beneficiou do serviço prestado, não pode ser condenado ao pagamento deste.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?Não há direito de exigir ressarcimento pelas despesas pagas com honorários advocatícios contratuais, pois a simples contratação de advogado para o ajuizamento de ação não induz, por si só, a existência de ilícito gerador de danos materiais?. (STJ, EREsp 1.155.527-MG, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgados em 13/6/2012, 2ª Seção, informativo 499).?
Assim, o pedido de ressarcimento das despesas com contador e advogado não comportam acolhimento.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar a inexistência do débito apontado pelos autores, referente aos cartões de crédito n.5316.xxxx.xxxx.2926 e 5316.xxxx.xxxx.4407, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; b) condenar o réu a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, R$6.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação e c) condenar o requerido a restituir, aos autores, os valores pagos a maior, no valor de R$1.427,31, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do pagamento da última parcela (12/08/2011- fls.119) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se ao Serasa.
Arcará, ainda, o réu, em razão da sucumbência na maior parte, com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigida e acrescida dos juros de mora.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
