

SENTENÇA

Processo nº:053.04.015833-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Haroldo Jose Silva Prado
Requerido:Estado de São Paulo




   C O N C L U S Ã O

Aos 15 de setembro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




HAROLDO JOSÉ SILVA PRADO promoveu a ação contra O ESTADO DE SÃO PAULO, com observância do procedimento comum ordinário, pretendendo sua reforma do serviço ativo da Polícia Militar do Estado de São Paulo e indenização pelos danos morais e estéticos.  Na qualidade de integrante do Serviço de Manutenção do Comando de Bombeiros Metropolitanos, no cargo de Soldado ? PM. Em 18/07/2002,  sofreu lesões em dois dedos da mão esquerda. Constatada a gravidade, instaurada sindicância, foi  isento de qualquer responsabilidade Disciplinar, Civil e Criminal, porém não obteve a reforma, que tem direito, pois o acidente decorreu  do exercício das funções de policial.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 19/223).

 A ré, citada, apresentou contestação argumentando, em suma que os fatos apresentados pelo autor adulteram a realidade fática, pois ... procura obter reforma a que não tem direito, ou o decreto de estar apto para o serviço sem que ainda se encontre totalmente recuperado....(fl. 231/232).  Salientou que o órgão legalmente competente para auferir sobre a aptidão e inaptidão física dos membros da PM para o exercício de suas atividades é o Centro Médico da Corporação, conforme estabelecem os artigos 33 e 34 do Decreto Lei nº 260 de 29/05/70 (fl.232) ...As Juntas de Saúde ao inspecionarem os policiais militares, emitem pareceres que são encaminhados ao Diretor de Saúde, a quem compete homologá-los e, após homologados são encaminhados ao Diretor de Pessoal, para a concessão de licenças para tratamento de saúde ou para que se proceda a reforma do PM... ... uma vez que a Junta de Saúde a que foi submetido o autor, repita-se, por entender que o tratamento é compatível com a possibilidade de cura, optou por licenciar o autor, não há que se falar in casu, em incapacidade total, permanente e definitiva do autor a propiciar sua reforma, (fl. 233). Sustentou que o autor não está totalmente apto para o serviço militar, porque não se recuperou. Alegou  que não houve nexo de causalidade, pois, não ocorreu qualquer participação de agente ou preposto Estado.

Foi anexada aos autos a requisição da Procuradoria Geral do Estado, Informação sobre ação de pedido de reforma administrativa e ressarcimento por danos morais formulado pelo interessado, anexado a este cópia de sindicância, exames e pareceres da Policia Militar (fls.243/502).

Em réplica, o autor alegou que não assiste razão à ré pois a contestação apresentada representou verdadeira confissão a respeito dos fatos e os termos da ação (fl.504).  Salientou que sempre foi considerado apto, mas com restrições pela Polícia Militar e somente ... foi considerado APTO, porém com restrições, para trabalhar como atendente, Office-boy, telefonista, faxineiro, etc, os quais não condizem com a dignidade da profissão escolhida. Destacou o autor que não formulou pedido algum de indenização por danos matérias e sim, danos morais e estéticos e a impugnação dos honorários, decorre de interpretação equivocada da ré. (fl. 505). 

Em decorrência do despacho à  fl. 507, o autor requereu a juntada de atestado de nova cirurgia. 

Deferida prova médica, o perito do IMEC concluiu o seguinte:   Concluo pela sequela funcional em grau máximo (75%) e pelo dano estático mínimo (10%) (fl.552/554). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O julgamento antecipado é medida que se impõe, pois desnecessária fase instrutória, ante a prova literal existente nos autos, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O autor é Policial Militar, pertencente ao Corpo de Bombeiros do Estado de São Paulo, e sofreu lesão em dois dedos da mão esquerda, quando operava uma serra, em serviço. Devidamente socorrido, passou por tratamento e após perícias foi liberado para os serviços, porém com restrições. Pleiteou  sua reforma ou sua aptidão sem restrições, ou seja, executar serviços compatíveis com um Policial Militar, e não serviços gerais como vem executando, visto que as perícias realizadas não apontam invalidez e sim aptidão para os serviços porém, com restrições.  

Analisando, o conjunto probatório, conclui-se que as lesões sofridas pelo autor, ocorreram em decorrência de acidente de trabalho, durante a organização do depósito  na corporação, no horário de expediente. Não há nos autos prova demonstrando culpa ou dolo do autor.

Em decorrência do acidente, o autor ficou com a mão esquerda lesionada, foi considerado apto para o trabalho, porém com restrições. Dentre as restrições, está o não uso do uniforme da corporação (fl.51).  

A restrição ao uso do uniforme, da forma como foi constatada e imposta, tem caráter punitivo, conforme se  verifica, no Regulamento Disciplinar da Polícia Militar do Estado de São Paulo -  Lei Complementar nº 893, de 09 de março de 2001, pois é uma das punições aplicáveis aos policiais militares por transgressões disciplinares ,  in verbis :  

 Regulamento Disciplinar da Polícia Militar do Estado de São Paulo:

Disposições Gerais 
Artigo 14 - As sanções disciplinares aplicáveis aos militares do Estado, independentemente do posto, graduação ou função que ocupem, são: 
I - advertência; 
II - repreensão; 
III - permanência disciplinar; 
IV - detenção; 
V - reforma administrativa disciplinar; 
VI - demissão; 
VII - expulsão; 
VIII - proibição do uso do uniforme. 
Parágrafo único - Todo fato que constituir transgressão deverá ser levado ao conhecimento da autoridade competente para as providências disciplinares.  

 SEÇÃO IX 
Da Proibição do Uso de Uniformes 
Artigo 25 - A proibição do uso de uniformes policiais-militares será aplicada, nos termos deste Regulamento, temporariamente, ao inativo que atentar contra o decoro ou a dignidade policial-militar, até o limite de 1 (um) ano.

É certo que a perícia não apontou a total e permanente capacidade laboral do autor, mas sim parcial, fato que o permite retomar às suas funções policiais, com reservas, observando suas condições físicas. Porém, o retorno ao serviço militar deve ser digno, ou seja, deve possibilitar ao policial, dentro do possível, o uso de sua capacidade física e mental, sem qualquer diminuição na sua honra, sem restrição capaz de colocá-lo numa posição vergonhosa, tal como o não uso do uniforme, e execução se serviços de office-boy e de realização de meros serviçais burocráticos.

Na espécie, a atitude do réu, ofendeu a honra do autor, ocasionando-lhe danos, visto que foi ele privado do exercício da sua atividade principal (Policial Militar) e constrangido a desenvolver serviços gerais, não compatíveis com sua graduação funcional.

Assim, em consequência, merece o autor receber indenização a título de danos morais.

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? TUTELA ANTECIPADA ? POLICIA MILITAR ? Lesão de Natureza gravíssima em razão de acidente em serviço ? Sindicância e laudos médicos concluindo pela incapacidade definitiva e parecer contrário, de aptidão para o serviço militar, com restrições ? Servidor Exercendo atividades atípicas (faxina, pintura, auxiliar de pedreiro, varrição do Batalhão, entre outras) ? Ajuizamento de ação visando a declaração de incapacidade definitiva e reforma, com pedido de liminar ? Decisão concedeu a liminar e determinou o afastamento do servidor até final julgamento ? Alegação de impossibilidade de concessão de tutela antecipada contra a Fazenda Pública, por ofensa as Leis Federais nºs. 9.494/97 (art. 1º), 4.383/64 (art. 5º) e 8.437/92 (art. 1º, § 3º), bem como à decisão do STF na ADC-MC nº 4/DF ? Inocorrência ? Situação que não se subsume às restrições legais ? Presença dos requisitos que autorizam a antecipação dos efeitos da tutela ? Decisão mantida ? Recurso improvido.

O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimenta os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contingentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que foram decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. P.exp.: se vemos alguém atropelar outrem, não estamos legitimados para reclamar indenização, mesmo quando este fato nos provoque grande dor. Mas, se houver relação de parentesco próximo entre nós e a vítima, seremos lesados indiretos. Logo, os lesados indiretos e a vítima poderão reclamar a reparação pecuniária em razão de dano moral, embora não peçam um preço pela dor que sentem ou sentiram, mas tão-somente, que se lhes outorgue um meio de atenuar, em parte, as consequências da lesão jurídica por eles sofrida.  (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 7º volume- 2005)
Os Danos Morais, que não podem servir de enriquecimento sem causa, mas por outro lado, devem agir como forma de coibir condutas lesivas, não há dúvida que atribuem ao lesado uma compensação, um consolo para amenizar a dor sofrida. 

 Quer dizer que para se falar em indenização por dano moral é preciso que ocorra um dano efetivo, que haja uma determinada gravidade no proceder, que a ação ou omissão tenha causado ao lesado efetivo desconforto, desprazer, ou mesmo dor, tendo em vista que não se indeniza dano hipotético ou imaginário. Evidente a gravidade do evento morte de um ente querido, da mutilação injusta, da desfiguração das feições faciais de um paciente, da negativa de atendimento médico com eventuais conseqüências danosas, dentre outros exemplos. Nestas circunstâncias o dano se presume, pois qualquer um que passe por situações assemelhadas sentirá, a toda evidência, dor e aflição. (Nehemias Domingos de Melo - Artigo doutrinário inserido no Juris Plenum Ouro nº 5, janeiro de 2009)
Na fixação dos danos morais, devem ser levadas em consideração as circunstâncias que determinaram o evento lesivo, as repercussões para o patrimônio íntimo do lesado, visto que os valores não podem servir de enriquecimento sem causa, mas, por outro lado, devem agir como forma de coibir condutas lesivas semelhantes, pois não há dúvidas que atribuem ao lesado uma compensação ante a impossibilidade de se estabelecer perfeita equivalência entre o dano e o ressarcimento.
  Humberto Theodoro Júnior preleciona o seguinte: "resta para a Justiça, a penosa tarefa de dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua natureza, não se mede por padrões monetários. O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz da peculiaridade de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes" (Cf. "Alguns impactos da nova ordem constitucional sobre o direito civil", RT 662/9).
É certo que não existem parâmetros legais, expressos, para tanto, vez que o dano moral não é passível de apreciação material deve, portanto, cada caso ser analisado segundo suas peculiaridades que, em relação ao autor, se afigura adequado o montante de 50 salários mínimos.
Quanto aos danos estéticos, neste tópico, o pedido não procede.
Ensina Maria Helena Diniz, o dano estético é um aspecto do dano moral, e há casos em que o dano estético provoca prejuízo patrimonial, incapacitando a vítima para o trabalho. Se tal ocorrer, será admissível cumular o dano material com o estético, que se subsume no dano moral (RSTJ, 77:246). O dano moral e o estético não são cumuláveis, porque ou a lesão estética importa em dano patrimonial ou está compreendida no dano moral, A indenização por dano estético se justificaria se a por dano moral tivesse sido concedida a outro título. (Curso de Direito Civil Brasileiro ? 7º volume- 2005). Assim, a lesão sofrida pelo autor, não é grande o suficiente a ponto de causar  repercussão na sua integridade corporal, não caracterizando, neste caso, o dano estético. 

Carlos Roberto Gonçalves, discorrendo sobre o tema, expõe o seguinte: Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (artigo 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (ob. cit., p. 414). 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a 50 salários mínimos, vigentes na data do evento, acrescidos de correção monetária desde então, até o efetivo pagamento (de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), e juros de mora, de 0,5% ao mês a partir do evento (Súmula 54 do STJ). Condeno a ré na obrigação de não fazer consistente em se abster de vedar o uso do uniforme ao autor e não colocá-lo em funções de serviços gerais, office-boy e outros incompatíveis com sua graduação, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio. Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento, nos termos da Lei 1.060/50.


                  P.R.I.



São Paulo, 14 de setembro de 2010.
