

SENTENÇA 

Reclamação:0015837-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio de Sousa Sampaio
Requerido:Beneficiadora de Batatas Muchalak Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

MARCIO DE SOUSA SAMPAIO, qualificado nos autos, move ação de indenização contra  BENEFICIADORA DE BATATAS MUCHALAK LTDA. e SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificadas. Alega o autor, em síntese, que no dia 12 de abril de 2011 manobrava seu veículo VW Titan de placa CZZ 8502 no posto de gasolina situado na altura do quilômetro 227 da rodovia BR 116. Sinalizava a manobra quando teve o veículo abrupta e violentamente abalroado pelo veículo VW CLC de placas BBM 2429, de propriedade da ré e conduzido por preposto dela. O condutor do veículo da ré agiu com culpa, pois adentrou o posto de forma desatenta e sem guardar a necessária distância do veículo à sua frente. A primeira ré acionou a segunda, com quem mantém contrato de seguro, e esta custeou os reparos no veículo. Entretanto, o carro ficou parado para reparos desde a data do acidente até 19 de maio de 2011, quando deixou a oficina, totalizando 37 dias. Utiliza seu veículo como instrumento de trabalho, já que é transportador autônomo de bens.  Estima seu faturamento diário em R$653,33. Cabe às rés arcar com 80% desse montante, correspondente à renda que o caminhão deixou de gerar. Requer a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$19.338,56 (fls. 2/5). Apresenta os documentos de fls. 6/78.

O rito processual foi convertido em ordinário (fls. 79).

O autor desistiu da demanda em relação à ré Sul América, o que foi homologado (fls. 89).

Citada (fls. 85), a ré Beneficiadora de Batatas Muchalak Ltda. apresentou a contestação de fls. 91/98, alegando em síntese, que: a culpa pelo acidente foi do autor, o qual, após manobrar seu veículo em marcha ré, arrancou em movimento sem se atentar para o veículo que trafegava ao seu lado. A colisão se deu entre a frente direita do veículo do autor e a lateral do veículo da ré. O fato de a seguradora ter custeado o conserto não implica em assunção de culpa. O autor se houve com culpa exclusiva, ou, no mínimo, concorrente. Não se pode levar em conta a totalidade dos dias contados pelo autor, porque não foram considerados os dias de descanso. Requereu a improcedência, ou, subsidiariamente, a restrição do período de incidência dos lucros cessantes para 27 dias, e a redução da indenização em 50% em razão da concorrência de culpas. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 99/114. A ré requereu, também, a denunciação da lide à Sul América Companhia Nacional de Seguros, com quem mantinha contrato de seguro vigente por ocasião dos fatos (fls. 115/118). Apresentou os documentos de fls. 119/131.

Houve réplica (fls. 134/137).

Admitida a denunciação da lide, citou-se a litisdenunciada (fls. 149), que não se manifestou (fls. 149v).

O processo foi saneado (fls. 153/154).

Precluiu, para ambas as partes, a oportunidade para produção de prova oral. A instrução foi encerrada (fls. 177).

A litisdenunciada constituiu advogado e se manifestou nos autos, apresentando documentos (fls. 179/193).

As partes apresentaram suas alegações finais às fls. 195/196, 197/202 e 203/206, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

Dada ciência às partes da petição e documentos apresentados pela litisdenunciada, apenas o autor se manifestou (fls. 209/210 e 211).

É o relatório. Fundamento e decido.

Ação e denunciação são procedentes.

A controvérsia posta nos autos diz respeito à identificação do culpado pela colisão, bem como à extensão dos lucros cessantes.

Conforme é incontroverso, o acidente ocorreu num posto de gasolina às margens da Rodovia BR 116. É incontroverso que a colisão aconteceu dentro do posto, após o autor finalizar manobra com o caminhão. Cada parte imputa à outra ausência de atenção e cautela durante a movimentação dos automotores.

Com efeito, consta da defesa da ré que o autor não teria sido cauteloso ao ?iniciar seu arranque?(fls. 96).

É incontroverso, outrossim, que a colisão aconteceu quando o veículo da ré, vindo da rodovia, ingressava no posto. É o que sugere, aliás, a figura de fls. 11, constante do boletim de ocorrência.

Daí se infere que, no momento da colisão, o veículo do autor havia partido, poucos instantes atrás, da velocidade zero. O veículo da ré, seguramente, vinha em velocidade mais elevada, já que diretamente proveniente do leito carroçável da rodovia.

A superior velocidade do veículo da ré em relação ao veículo do autor é um indicativo de que a primeira tenha sido a responsável pela colisão.

A localização e orientação dos danos, de seu turno, nada permite inferir quanto à dinâmica do acidente. Anoto que a ré sequer juntou aos autos fotografia de seu veículo, fazendo-o tão somente com relação ao veículo do autor.

Ao lado disso, é certo que a própria seguradora da ré reconheceu a culpa desta pela colisão, tanto que indenizou integralmente os danos causados ao autor. Digno de nota, ademais, o termo de transação encaminhado pela seguradora da ré para apreciação do autor, do qual consta, expressamente, ?estar configurado a culpa do segurado no acidente?(fls. 18).

Em suma, todo o conjunto probatório aponta para a culpa exclusiva do condutor do veículo da ré pela colisão.

Configurado o ato ilícito, é certo o dever de indenizar, na forma dos artigos 927 e 402 do Código Civil.

Não se estabeleceu controvérsia quanto ao valor do faturamento bruto diário do autor, estimado em R$653,33 (fls. 4 e 96/97). A ré não questionou, outrossim, o percentual adotado pelo autor no cálculo do ganho líquido ? 80% do bruto -, o qual, aliás, parece razoável. No que se refere à quantidade de dias durante os quais o veículo do autor ficou parado para conserto, há prova documental segura à fl. 15: é certo, portanto, que o autor ficou impossibilitado de utilizar seu veículo entre o dia do acidente (12 de abril) e o dia da devolução pela oficina da seguradora (19 de maio), ou seja, por 37 dias corridos.

Não há que se descontar os dias de descanso: conforme claramente demonstrado à fl. 04, o autor apurou o valor diário de seu faturamento mediante divisão do ganho total mensal pelo número de dias de cada mês. Assim, já foi considerado, na aferição do ganho diário, o número total de dias do mês de referência, e não somente o número de dias úteis. Assim, não há que se descontar, dos 37 dias parados, os dias não úteis, já indiretamente considerados na composição do ganho diário, pena de bis in idem em prejuízo do autor.

Cabe à ré, portanto, pagar ao autor indenização pelos lucros cessantes no exato montante reclamado na inicial.

A litisdenunciada, de seu turno, ficou revel, de maneira que ficam desconsideradas as suas razões concernentes à matéria de fato. E no que diz respeito à exclusão de cobertura, ela não tem razão. A apólice tem previsão de cobertura para responsabilidade civil por danos materiais (fl. 192), no que se reputam incluídos, por ausência de exclusão expressa, os lucros cessantes.

É o caso, portanto, de se acolher tanto a pretensão veiculada na lide primária, como na lide secundária, com uma observação: é que, por economia  processual, não é o caso de se condenar a ré ao pagamento e a litisdenunciada ao seu ressarcimento em regresso, o que afrontaria, em última análise, a celeridade e a justiça da própria decisão. É de se condenar a litisdenunciada, diretamente, a pagar ao autor o que desde o início deveria ter sido voluntariamente pago pelo segurado. Tal proceder encontra apoio na Jurisprudência:

"PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DIRECIONADA A SEGURADORA DENUNCIADA EM PROCESSO DE CONHECIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. OBRIGAÇÃO SOLIDÁRIA DECORRENTE DA RELAÇÃO PROCESSUAL ESTABELECIDA. CAUSALIDADE RECONHECIDA. 1. Ao assumir a seguradora condição de litisconsorte com a denunciante no processo de conhecimento, a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária em relação ao segurado e à seguradora. 2. Com efeito, a ausência de pagamento voluntário da condenação, por qualquer um deles ? segurado  ou seguradora -, por se tratar de obrigação solidária decorrente da relação processual estabelecida, é causa do processo de execução, devendo quem quer que seja acionado suportar os honorários advocatícios fixados inicialmente para o caso de pronto pagamento. 3. Recurso especial conhecido e provido. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 886.084/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. em 16/03/2010).
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a lide primária e PROCEDENTE a lide secundária para condenar a ré e a litisdenunciada, solidariamente, a pagar ao autor indenização por lucros cessantes  no valor de R$19.338,56 (dezenove mil trezentos e trinta e oito reais e cinquenta e seis centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A obrigação de pagar imposta à litisdenunciada fica sujeita aos limites da apólice. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão ré e litisdenunciada, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação. Pela sucumbência em relação à denunciante, arcará a litisdenunciada com o reembolso das custas por ela despendidas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, em R$1.900,00 (mil e novecentos reais).  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,21 de novembro de 2013.
