

SENTENÇA

Processo nº:001.10.015686-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dayanne Diorio Kamakura
Requerido:Hexag Vestibulares

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.


DAYANNE DIORIO KAMAKURA propõe a presente ação de indenização por danos morais contra HEXAG VESTIBULARES, alegando, em síntese, que a ré inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em 6 de agosto de 2009 por conta de dívida já paga em 5 de agosto de 2009. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, em valor equivalente a cinquenta salários mínimos, bem como a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 2/12). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 54/62, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, já que quando procedeu à negativação, a autora estava em débito.

Deu-se réplica (fls. 83/90).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência do pedido, por se verificarem no caso em apreço os pressupostos da responsabilidade civil.

É incontroverso nos autos que a inscrição combatida foi efetivada pela ré em 6 de agosto de 2009 (fls. 21). Todavia, o fato é que em 5 de agosto de 2009, a autora já havia pago o débito que originou a negativação (fls. 18).

Assim, a manutenção da inscrição da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, a partir de então, passou a ser indevida.

Não prospera a alegação da ré no sentido de que após efetuar o pagamento da dívida, a autora era quem deveria diligenciar a retirada de sua negativação. Isto porque tal ônus compete à requerida, que é a responsável pela aludida inscrição. Até porque, como fornecedora de serviços no mercado de consumo, compete à ré manter o controle de pagamento dos débitos de seus clientes e proceder às baixas das restrições.

Nesse sentido, a Súmula 26 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital prescreve que: O cancelamento da inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a trinta dias, sob pena de importar em indenização por dano moral.

No caso em apreço, a autora efetuou o pagamento integral da dívida em 5 de agosto de 2009. No entanto, até a data do ajuizamento da ação, qual seja, em abril de 2010, o nome da requerente ainda era mantido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que somente em virtude da antecipação dos efeitos da tutela concedida por este Juízo.

Em suma, a autora teve o seu nome mantido negativado juntos aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida por mais de seis meses, sendo totalmente crível que tal fato lhe causou prejuízos de ordem moral, vez que é evidente a preocupação e profundo aborrecimento dele decorrente. Demais disso, a autora comprovou nos autos que, por conta da negativação combatida, teve restrição de crédito (fls. 19), bem como não foi aceita por empresa para ser revendedora de seus produtos (fls. 23)

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva da ré (não baixa junto aos órgãos restritivos da dívida já paga), a autora sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 5.100,00, valor correspondente a 10 salários mínimos. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.100,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 510,00).


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), na forma da Súmula 54 do E. STJ. Em conseqüência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 46.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2010.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
