

SENTENÇA

Processo nº:0015825-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Antonio Carlos Gomes Ferreira
Requerido:Giro Formaturas Ltda - ME




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando os autos, observa-se que os cheques 000098 e 000099, emitidos pelo autor foram devolvidos por insuficiência de saldo. Assim, em razão do débito não quitado, o autor promoveu o pagamento de um boleto, em 19/03/2012 (fls.13), além de realizar um depósito em favor da ré (fls.14), em 02/05/2012.
Observando o email de fls.86, logo ao verificar o pagamento identificado, a funcionária da ré enviou o cheque 000098 ao endereço cadastrado junto à ré. A carta de fls.84 indica, com efeito, que houve postagem no dia 20/03/2012, sendo que o autor solicitou a entrega em outro endereço no dia 21/03/2012 (fls.11).
Assim, fica claro que o autor mudou o endereço de entrega após o envio do cheque.
Sabendo que a carta seria entregue a endereço antigo e, efetivamente, foi recebido (fls.83), era dever do autor buscá-lo naquele local e, somente após verificar eventual extravio, solicitar a carta de anuência.
Contudo, pelos documentos dos autos, o autor repassou sua obrigação à preposta da ré.
Em 16 de abril de 2012, a funcionário da requerida confirmou que rasgaram o cheque enviado no endereço antigo do autor. Assim, pediu a microfilmagem ao autor para providenciar a carta de anuência (fls.95).
A microfilmagem do cheque foi enviada em 04/05/2012. 
O segundo cheque foi enviado ao novo endereço informado pelo autor (fls.107), no dia 23/05/2012, não havendo qualquer problema para a regularização (fls.15).
Em 25/05/2012, além da carta de anuência, o autor solicitou certidões dos 10 Cartórios de Protestos (fls.109), obrigação esta que, conforme fundamentação supra, não era da ré.
A ré providenciou a emissão da carta e das certidões, enviando os documentos ao endereço informado pelo autor, no dia 11/07/2012 (fls.112/113). 
Em que pese tenha sido enviada a carta de anuência, o autor renovou o pedido de tutela antecipada (fls.42), que foi deferido em agosto de 2012, quando poderia ter regularizado a pendência de forma administrativa.
Interessante notar, diante do quadro alinhavado, que a conduta do autor provocou os dissabores narrados em inicial. Primeiramente, não honrou o pagamento dos cheques. Ademais, efetuou a quitação do débito com certo atraso.
Por fim, ao invés de diligenciar no local para onde foi enviado o cheque, ficou esperando a conduta da ré em solucionar a celeuma que ele mesmo criou.
Conclui-se, portanto, que a conduta do autor contribuiu pela manutenção de seu nome no rol de inadimplentes, sendo certa que a inserção, por si só, foi regular.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui pela sua ocorrência, já que, conforme dito alhures, a inscrição foi devida, não havendo sequer participação da ré (inserção automática pelo próprio Banco quando ocorre devolução do cheque). Ainda, a demora para entrega da carta de anuência não foi demasiadamente longa, não sendo suficiente a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, confirmando, tão-somente, a liminar concedida nos autos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
