

SENTENÇA

Processo nº:0015151-31.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Aparecida da Silva Art Music Me
Requerido:BB Administradora de Consorcios S.A





Ação: OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS, alegando a autora, em síntese, que teria sido contemplada em consórcio para aquisição de veículo e que o réu não cumpriu sua obrigação, alegando que tudo não se passou de erro de comunicação. Em razão dos constrangimentos causados, a autora pretende indenização por danos morais. Formula pedidos liminar e final para que lhe seja entregue a carta de crédito para a aquisição do veículo. ADITAMENTOS à inicial às fls.25.
Liminar:  não foi concedida (fl. 30, item 2).
Contestação (fls.65/64): alega, em síntese: (1)inépcia;  (2)carência de ação; (3) improcedência do pedido indenizatório, por encontrar-se a autora inadimplente e ter dado causa ao ocorrido (fls. 54 e 55); nega danos morais e o dever de indenizá-los, por ter agido a operadora do consórcio em regular exercício de direito.
Processamento: Houve réplica e indicação de provas.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas à vista do teor da contestação.
Não há inépcia e carência de ação: a inicial é apta, preenchendo os requisitos dos arts. 282 e 283, do CPC, bem como são possíveis juridicamente os pedidos, legítimas as partes, adequada a ação e revelando a utilidade/necessidade da demanda. 
Ao contrário do que contestou a operadora de consórcio, o caso não é de indevido abalo ao crédito (fl.54), tampouco de discussão quanto à suposta inadimplência da autora (fls. 55).
A operadora do consórcio não impugnou o fato de que a autora foi, de fato, contemplada com o sorteio de sua cota. O aviso de contemplação encontra-se juntado às fls. 13, não tendo sido expressamente impugnado.
Também não impugnou que a comunicação de fls. 15 não passou de recusa da operadora do consórcio em cumprir sua parte na avença, o que ficou incontroverso por falta de impugnação específica (art. 302, ?caput?, do CPC).
De rigor, assim, que seja acolhido o pedido de outorga da carta de crédito respectiva, correspondente à cota da autora no grupo de consórcio, sob pena de indenização pelo equivalente.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser julgado improcedente.
Como já apontado acima, o caso não é de indevido abalo ao crédito (fl.54), tampouco de discussão quanto à suposta inadimplência da autora (fls. 55), ao contrário do que contestou a parte ré.
A hipótese é de frustração de expectativas, em razão do descumprimento da operadora do consórcio quanto ao aviso de contemplação da autora.
A alegada frustração é decorrente da recusa indevida da operadora do consórcio em cumprir sua parte na avença, enviando a escusa de fls. 15.
No entender deste Juízo, trata-se de mero dissabor, pois o descumprimento se busca pelo cumprimento coativo, no caso, judicialmente.
Nada há que justifique o pedido de indenização por danos morais, observando-se que a autora é pessoa afeta aos negócios (empresária ? fls. 10), conhecedora do fato de que nem sempre as pessoas cumprem o que prometem.
Neste contexto, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão inicial, apenas para condenar a parte ré a outorgar à autora a carta de crédito respectiva à cota parte da autora no grupo do consórcio,  em dez dias, sob pena de, não o fazendo, ser obrigada a pagar indenização pelo valor equivalente, devidamente corrigido desde a data da comunicação da contemplação (fls. 13 ? 08/11/2010).
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE em PARTE a pretensão inicial, para o fim de CONDENAR a parte ré BB ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/A a, no prazo de dez dias, OUTORGAR à autora a carta de crédito respectiva à cota parte da autora no grupo do consórcio,  em dez dias, sob pena de, não o fazendo, ser obrigada a pagar indenização pelo valor equivalente, devidamente corrigido desde a data da comunicação da contemplação (fls. 13 ? 08/11/2010).
IMPROCEDENTE, conforme exposto, o pedido de indenização por danos morais.
Por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido (art. 21, §único, CPC), CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o ressarcimento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
