

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015943-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cristina Francez de Souza, CPF 344.223.708-47
AdvogadoEufrásio Manoel da Cruz   OAB/SP 31.998   Defensor Público
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
PrepostoWillian Takahiro Higuchi     RG 33.472.667
AdvogadoEduardo Henrique de Andrade Caldeira   OAB/SP 245.999
Data da audiência:05/03/2012 às 16:00h


Aos 05 de março de 2012, às 16:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Dirigi-me à agência bancária em questão, para receber meu benefício previdenciário e realizar o pagamento de contas.  Estes procedimentos somente poderiam ser realizados no interior da agência, e não no auto-atendimento, porque não tenho o cartão bancário do Banco, uma vez que somente recebo auxílio-doença. Quando pretendia entrar na agência, apresentei identificação  e mostrei a perna, na qual tenho uma prótese. O segurança pediu que eu me dirigisse a uma funcionária, cujo nome não me recordo, para que eu conversasse com ela. Tal funcionária se ofereceu para realizar os pagamentos e retirar o meu benefício, mas eu não concordei porque não quero delegar esses procedimentos a um estranho. A funcionária da segurança foi muito grossa comigo, já, os funcionários do Banco, não. Tal segurança disse que não tinha como resolver o meu problema e que era para eu falar com os funcionários do Banco, embora eu tivesse mostrado a minha perna. No dia em que eu compareci à agência, eu vestia uma bermuda. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que tentou ingressar em agência bancária da ré, o que somente conseguiu após o acionamento da polícia militar. Afirmou que foi barrada pela porta giratória e por funcionários da segurança, embora tenha se identificado e mostrado usar prótese e ter um pino metálico na perna. O réu, a seu turno, afirmou que não houve despropósito em sua conduta e que a porta giratória é necessária à manutenção de seu sistema de segurança, também composto por funcionários treinados. Afirmou que uma funcionária ofereceu à autora a retirada de seu benefício previdenciário e o pagamento de suas contas, o que não foi aceito por ela, que preferiu aguardar a chegada da polícia, não havendo se falar em danos morais. Pois bem. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado. Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno aos usuários. No caso concreto, a autora, em seu depoimento pessoal, afirmou que tentou ingressar na agência bancária, tendo sido barrada pela porta giratória. Esclareceu que se identificou à funcionária da área de segurança e informou-lhe que usava prótese e portava pino metálico na perna, tendo-lhe mostrado tal condição. Alegou que, mesmo assim, sua entrada não foi permitida e que foi orientada a conversar com uma funcionária do sistema que auto-atendimento, mas que preferiu chamar a polícia e aguardar a sua chegada, pois não queria que uma estranha retirasse o seu benefício e pagasse suas contas. Salientou que somente poderia realizar os procedimentos bancários no interior da agência, por não estar em posse de cartão magnético, já que não tem conta no banco, onde somente recebe o auxílio doença. O réu, de outro lado, não produziu qualquer prova no sentido de que havia fundado receio na entrada da autora na agência ou que ofereceu a ela toda à assistência necessária, de modo a minimizar o aborrecimento causado, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, temos suficientes elementos de convicção no sentido de que houve falha no sistema ? de caráter eletrônico ou humano ?, na medida em que, muito embora a autora tenha esclarecido ser portadora de prótese e de pino metálico, identificando-se, esta continuava do lado de fora do estabelecimento, por ter sido impossibilitada a sua entrada, o que somente ocorreu após a chegada da polícia militar. Portanto, a indenização é devida não pelo simples fato de existir porta giratória na instituição bancária, mas por ser desarrazoado o impedimento à entrada da autora e pela falta de presteza na solução do problema, o que evidentemente causa desgaste e transtorno. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANA CRISTINA FRANCEZ DE SOUZA em face de BANCO DO BRASIL S.A., de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$ 3.500,00, a título de reparação por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescidos de juros mensais de 1%, desde a citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            


Adv. Requerente:



Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
