

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015525-18.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helvio de Oliveira Vieira, CPF 606.250.238-20
Requerido:Juvelino Celestino, CPF 900.913.708-25
Data da audiência:30/05/2012 às 14:30h



Aos 30 de maio de 2012, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, e o réu, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, colhido como contestação, o réu disse que: o carro foi vendido inicialmente para seu filho e depois foi passado para seu nome. Não se lembra quando assumiu o veículo. Vendeu o carro há aproximadamente três anos, no início de 2009. Tem o recibo em sua casa. Permaneceu com o veículo em seu poder aproximadamente dois anos. Não sabe onde está o veículo atualmente. Endente que não pode ser responsabilizado por todos os débitos do veículo. Em depoimento pessoal, o autor disse que: vendeu o veículo muito antes da data consignada no DUT. Quando começou a receber multas e pendências do veículo, procurou o réu para regularizar a transferência, levando o DUT e reconhecendo firma. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Helvio de Oliveira Vieira em face de Juvelino Celestino. O pedido é procedente. O autor demonstrou que transmitiu a propriedade do automóvel ao réu em 24.11.2008. Porém, pelo que consta do depoimento do próprio réu, o veículo já estava em seu poder, ao menos desde o início de 2007. Com efeito, o réu confirma que vendeu o automóvel no início de 2009 e que esteve com o automóvel em seu poder por dois anos. Ademais, o DUT (fls. 05) indica que o veíuculo já havia sido transmitido para o réu em março de 2005. De todo modo, desde 2008 o réun poderia e deveria ter transferido o veículo para seu nome, consoante o disposto no artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro. É certo que o autor também deveria ter comunicado a venda do bem ao DETRAN, conforme o artigo 134 do mesmo Diploma Legal. No entanto, sua omissão neste sentido não desonerava o réu de sua obrigação. Ademais, o réu sequer demonstrou a data da venda do veículo, nem comprovou que somente o assumiu no início de 2007. Pelo que consta dos documentos juntados, o veículo foi diretamente transferido ao próprio réu, sendo irrelevante se o usuário do automóvel era seu filho. Assim, resta a procedência do pedido. No entanto, considerando-se, desde logo, que o réu não conseguirá cumprir a referida obrigação de fazer, pois não tem a localização do veículo e que o autor não pode ser prejudicado por débitos orindo de fato gerador ao qual não deu causa, determino que seja oficiado o DETRAN, para a transferência do veículo, o CADIN e a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para transferência de todos os débitos derivados de impostos, multas e taxas incidentes sobre o bem e à Fazenda Pública Municipal, para a transferência dos débitos por ela cobrados incidentes sobre o veículo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Helvio de Oliveira Vieira em face de Juvelino Celestino, para o fim de condenar o réu à transferência do veículo e de seus débitos para seu nome. A fim de evitar dano de difícil reparação ao autor, oficie-se o DETRAN, para a transferência do veículo ao réu, o CADIN e a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para transferência de todos os débitos derivados de impostos, multas e taxas incidentes sobre o bem ao réu e à Fazenda Pública Municipal, para a transferência dos débitos por ela cobrados incidentes sobre o veículo ao réu. Consigne-se no ofício a liberação de qualquer formalidade para a transferência. Consigne-se, também, a transferência de pontuação de multas oriundas de infrações de trânsito praticadas com o veículo para a CNH do réu. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:
