

SENTENÇA

Processo nº:0015365-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Fernandes da Cruz
Requerido:RG Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

EDSON FERNANDES DA CRUZ ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de RG ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré em razão de um cheque devolvido sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca efetuou pagamento para a ré através de cheque. Requer a indenização por danos morais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 27/41) aduzindo, em síntese, que o autor encontrava-se em mora com suas obrigações o que ensejou o envio do pedido de inscrição. Porém, após 20 dias de mora o autor efetuou o pagamento e por uma brecha no sistema computadorizado não ocorreu a baixa automática. Combate o pedido indenizatório, requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A ré confirma que efetuou pedido de inscrição do autor em rol de inadimplentes em 21/08/2012, que o autor realizou o pagamento com atraso de 20 dias também em 21/08/2012, porém, por uma falha no sistema computadorizado, não ocorreu a baixa automática da inscrição, que só se deu em 19/12/2012, conforme documento juntado pela ré (fls. 42).
O ocorrência de "falha no sistema computadorizado" é risco inerente da atividade da ré incapaz de afastar sua responsabilidade pela evidente inserção indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON FERNANDES DA CRUZ em face de RG ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
