

CONCLUSÃO
      Em 16 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0015185-06.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Cezar Grande
Requerido:COOP ECON E CRED MUTUO DOS POLICIAIS MILITARES E SERVIDORES DA SECRETARIA DOS NEGOCIOS DA SEGURANCA PUBLICA DO ESP e outro

Controle nº 2156/2013
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 07.07.2013 deslocou-se com sua família e amigos à colônia de férias Mares do Sul, administrada pela corré COOPMIL. Alega que foi surpreendido com a informação de encerramento das atividades da colônia, porquanto a corré AOMESP havia retomado as edificações de sua propriedade. Afirma que a primeira corré não comunicou aos cooperados acerca do encerramento das atividades e que se sentiu constrangido perante os convidados. Requer indenização por danos morais.
A corré Associação dos Oficiais militares do Estado de São Paulo ? AOMESP, suscita preliminar de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. Afirma que o contrato realizado entre as corrés previa prazo determinado com início em 30.06.2010 a 30.06.2013. Alega, por fim, que o autor não integra o quadro de associados da corré, não havendo nexo de causalidade para indenização por danos morais.
A corré Cooperativa de Economia e Crédito Mútuo dos Policiais Militares e Servidores da Secretaria da Segurança dos Negócios da Segurança Pública do Estado de São Paulo ? COOPMIL ? alega que sempre disponibiliza  informações sobre as colônias conveniadas e que a utilização dependia de consulta prévia para verificação da disponibilidade das vagas. Afirma, ainda, que o autor utilizou-se várias vezes das colônias e, portanto, conhecia o procedimento. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela AOMESP. O autor não é filiado à ré e, consequentemente, esta não tem qualquer obrigação para com o requerente. 


Outrossim, consta dos autos que a colônia de férias Mares do Sul foi objeto de contrato de comodato à corré COOPMIL, cuja utilização destinou-se aos cooperados, funcionários, dependentes e agregados desta (fls.129/134). O prazo de validade do contrato era de 36 meses com termo final em 30.06.2013. O contrato não foi prorrogado, operando-se a extinção. Os fatos narrados pelo autor ocorreram após à extinção do contrato (07.07.2013), ou seja, quando não mais havia qualquer participação da corré COOPMIL. Assim, ainda que a colônia de férias estivesse disponível para uso, o autor não poderia usufruir dos serviços na qualidade de cooperado, dada a cessação do convênio entre as corrés.
Desta feita, excluo a ré AOMESP do pólo passivo da presente demanda, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 
O deslocamento com amigos e família para passar um dia em uma colônia de férias e a constatação de que ela estava fechada não causou lesão à honra ou à dignidade do autor que justifique a indenização por danos morais. Com efeito, trata-se de mero aborrecimento cotidiano, frustração normal que causa dissabor, mas não um dano moral. Fatos desta natureza não geram dever de indenizar pois não lesionam direitos personalíssimos.
Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, EXTINGO O PROCESSO EM RELAÇÃO Á RÉ AOMESP, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CÓDIGO DE PROCESSO DE CIVIL E JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO À RÉ COOPMIL.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 403,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
