

SENTENÇA

Processo nº:0015539-42.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deonisio Pires Nogueira e outro
Litisconsorte Passivo:Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Tatuapé




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

DEONÍSIO PIRES NOGUEIRA E MARIA FERREIRA NOGUEIRA, qualificados nos autos, movem ação em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL DO TATUAPÉ.
Alegam, em síntese, que sofreram dano moral e material por terem perdido um filho em decorrência da falta de estrutura hospitalar para o eficiente atendimento médico. Querem, pois, a condenação do requerido para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que não possui responsabilidade pelo ocorrido e que todas as medidas foram tomadas. Quer a improcedência.
Houve réplica, sobreveio o saneador, o laudo pericial e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.

As preliminares já foram apreciadas.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Em que pese posicionamento contrário, a responsabilidade extracontratual do Estado é por natureza objetiva, nos termos do art. 37, par. 6º, da Constituição Federal, admitindo-se tão-somente as excludentes do nexo causal.
Nesse contexto, vê-se que neste caso restou incontroverso que houve a morte do filho dos autores dentro da Unidade Hospitalar após ter sofrido um acidente grave de trânsito.
De fato, a atuação dos médicos do serviço público foi eficiente e expedida além de terem sido tomados os procedimentos corretos com os recursos disponíveis (fl. 150).
Ocorre que a falha existente reside na ausência de uma UTI bem estruturada, conforme bem conclui o Senhor Perito Judicial às fls. 150.
Por conta disso, o requerido tem a responsabilidade jurídica de indenizar os autores.
Os valores devidos.
Por ausência de comprovação de dependência e também dos ganhos regulares e mensais que a vítima auferia não há como acolher o pedido de dano material.
Quanto ao dano moral, em razão da perda do filho, e das circunstâncias em que os fatos se deram e os autores se encontravam, razoável a fixação da quantia equivalente à 100 salários mínimos, para cada autor, visto que proporcional aos elementos constantes nos autos, e que deve prevalecer à míngua de outros elementos relevantes.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir os autores, a título de danos morais, a quantia para cada um de R$54.500,00, total de R$109.000,00 (salário mínimo atual de R$545,00), observando a Lei n. 11.960/09.
Por terem sido vencidos e vencedores, aplico o art. 21 do Código de Processo Civil e determino que cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e, quanto às custas processuais, rateadas em igualdade, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50 em relação aos autores.
Oportunamente, ao reexame necessário.
P.R.I.


São Paulo, 21 de outubro de 2011.
