

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015572-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Célia Ciqueira e Silva
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.




Aos 05 de maio de 2014 às 16h14min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o preposto da ré, Bruno Melo Guerrero - RG 44926057, que neste ato junta carta de preposição, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Rosimeire Isabel Novaes Seixas - OAB/SP 177842, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. A autora declara que já recebeu o valor do celular quando de sua reclamação feita junto ao Detran. Sendo que recebeu dita importância em 2013. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pleito da autora não comporta guarida. A autora alegou possuir um crédito de R$1.949,00 junto à requerida, uma vez que comprou um aparelho telefônico celular, sendo que não o recebeu. A requerida, de sua parte, objetou declarando que fizera  o estorno do referido valor à autora, uma vez que o produto não lhe fora entregue em razão de um roubo perpetrado por terceiros contra a transportadora responsável pela entrega da mercadoria. Apresentou uma tela impressa de computador (fl. 56) na qual consta a devolução do numerário ainda em abril de 2013. A autora, ainda confirmou em audiência ter recebido de fato a aludida importância. Assim sendo, não faz jus ao recebimento do qualquer valor a título de danos materiais. Os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que a demandante, admitindo-se sua versão, teria sofrido aborrecimentos com o inadimplemento da prestação pela ré. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Ademais, o mero descumprimento contratual não pode render ensejo a qualquer indenização dessa espécie, caso não restem evidenciados outros efeitos maléficos no bojo dos acontecimentos. Entendimento que é compartilhado também pelo FOJESP e V Colégio Recursal da Penha de França, conforme enunciados a seguir reproduzidos: FOJESP - 52. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.  V COLÉGIO RECURSAL DA CAPITAL  PENHA DE FRANÇA ENUNCIADOS CÍVEIS - 20. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CÉLIA CIQUEIRA E SILVA contra NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h40min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
