

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 12.04.12. Eu,  (Adriana), dig. Assino.


  C O N C L U S Ã O


Em   12.04.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0015351-15.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vivian Henrique Del Greco
Requerido:Santander Leasing S.A.







Vistos.




Vivian  Henrique  Del  Greco,   qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de   negativa de débito cumulada com  anulação  de contrato  c.c. danos materiais e morais em face  de Santander  Leasing   S.A.,   aduzindo, em apertada síntese, que seu nome  foi incluído no rol de inadimplentes  em  razão do não adimplemento do contrato de  leasing  firmado por falsários em  seu nome.  Que em  assim  está a experimentar  prejuízos no aspecto material e moral, motivo pelo qual requer a declaração de nulidade do contrato e de inexistência de débito, com o cancelamento do apontamento de  seu nome  e a condenação da parte  requerida no pagamento de danos  em  valor não inferior  a  R$  37.044,00 (trinta  e sete mil e quarenta  e quatro reais).  Requereu,  ainda,  a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls.  18/23 e  27/30.
Os benefícios da gratuidade processual,  bem ainda a antecipação de tutela para suspensão do apontamento levado a efeito em  nome  da parte  autora foram  deferidos (fls.  31).
Citada,  a parte requerida ofertou contestação sustentando   que o apontamento indevido do nome  da parte autora decorreu de fato de terceiro, que foi vítima  tanto como a parte autora  e,  por isso,   não é responsável pela  ação ou omissão  que gerou os danos que a parte  autora alega ter experimentado.  Aduz ainda  não haver prova dos alegados danos e  que na hipótese de condenação por danos morais que o seja com razoabilidade e proporcionalidade.  Aguarda, pois a improcedência dos pedidos e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbências.
Houve réplica  (fls. 63/68).
É o relatório.
D E C I D O.
Proceda a Serventia as anotações e comunicações necessárias para  constar  o correto nome  da parte  requerida, qual seja,   Santander Leasing S.A  Arrendamento Mercantil.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que  a matéria controvertida nos autos é de direito, restando os pontos fáticos devidamente demonstrados pelas provas documentais carreadas aos autos.
A pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Versam os autos  sobre ação de indenização por danos matérias e morais com pedido de antecipação de tutela, aduzindo a  autora  que se teve seu nome  apontado de forma indevida no cadastro de inadimplentes, diante  de um contrato de arredamento mercantil que  não firmou com  a parte  ré.
Pois bem, impõe-se observar ab initio  não haver controvérsia nos autos acerca da  contratação  por terceiros em  nome  da parte  autora junto à parte  requerida e  que  diante  da inadimplência do contrato a parte ré levou o nome da autora perante  os órgãos de proteção ao crédito,   sendo certo, que de tal fato,  pretende, a autora,  extrair conseqüências jurídicas, mais precisamente o reconhecimento da caracterização de danos  de ordem materiais e morais  e do dever de indenizar por parte da ré.
A propósito, a bem da verdade, a ré é manifestamente confessa quanto à ocorrência da   contratação indevida narrada na exordial, envolvendo  o contrato de   arrendamento mercantil em  nome  da parte  autora, nada obstante  por ela não tenha sido firmado. 
Mais que isso, por ocasião da contestação a requerida procurou justificar o erro por meio de conduta fraudulenta lançada por terceiro, como se tal fato  fosse o suficiente para   isentá-la ou diminuir sua responsabilidade sobre o evento danoso.
Ocorre que,  tal hipótese também deve ser prontamente rechaçada, eis que não há nos autos em epígrafe a mais remota prova de   que por ocasião da   celebração do contrato tenha a parte  ré   se cercado das cautelas de praxe a impedir que terceiro contratasse em nome  da parte  autora.
 É de concluir,  portanto que sem  prova de que por ocasião da contratação tenha  a parte  ré procurado colher cópia dos documentos de identidade, cpf, comprovante  de endereço e  renda, até porque a contestação veio desacompanhada de qualquer prova neste sentido, sendo certo que  tratando-se de prova pré-constituída outro não seria o momento processual para  produzi-la,  que a responsabilidade da instituição requerida está caracterizada pelo advento do evento danoso causado à autora,   visto que está  evidenciado que o sistema cadastral mantido pela instituição financeira,  ora litigante,  não é seguro, não sendo capaz de detectar e impedir a ação de eventuais fraudadores em relação aos dados pelo mesmo processados. 
 Logo, na espécie, como restou expressamente reconhecido, que a ré  não atuou com a cautela necessária, dando ensejo à indevida  restrição sobre   o nome  da parte  autora.
Assim,  a  declaração da  nulidade  do contrato e inexigibilidade do débito, com  a conseqüente  exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Portanto, entende-se  perfeitamente caracterizado, no caso em epígrafe, o tripé que autoriza a concessão da indenização  moral  buscada pela autora nos autos em epígrafe: a conduta danosa do banco-requerido, representada pela   contratação com terceiro em nome  da autora, sem  as cautelas devidas; o dano  causado à vítima, que  teve seu nome  levado a apontamento perante  o cadastro de restrição ao crédito;  e o liame causal entre ambos, que, in casu, é por demais evidente. 
Aliás,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado é evidente.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome da autora em cadastro restritivo, como o são o SCPC e  o SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome da autora por dívida inexistente, consoante alhures mencionado e segundo comprova o documento de  fls.  28.
O fato de a demandante contar com outro apontamento no cadastro de restrição ao crédito,  porquanto posterior  ao que aqui questionado, não afasta o dever da ré de indenizar.
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. Como referido acima, a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fls.   28.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pela autora, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o fato da autora ser isenta  de  declaração de renda e de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,  tudo a permitir  ser  pessoa de parcos recursos,  o valor do  apontamento e a capacidade  econômica da parte  requerida,  arbitro o dano moral em R$ 12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta  reais),  ou seja,  o equivalente a   20 (vinte) salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a autora, sob pena deste enriquecer-se indevidamente, prática secularmente  vedada pelo Direito.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Lado outro,  não há  qualquer noticia, tampouco prova acerca dos danos de ordem material que a parte  autora alega ter suportado, não lhe socorrendo o quanto gizado no artigo   940  do CC para a sua fixação, uma vez que os danos materiais ( danos emergentes  e lucros cessantes) dependem de prova, como também  não há prova da má-fé ou dolo da parte requerida.
Frente ao  exposto,  JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de declarar  nulidade do contrato de  arrendamento mercantil firmado  em nome  da parte  autora e a parte  requerida, declarar  a inexistência   de débito   a  justificar o apontamento do nome  da parte autora perante  os órgãos de restrição ao crédito decorrente  do mencionado contrato,  confirmando assim os efeitos da tutela antecipada,  para fins de cancelamento do apontamento em discussão, bem ainda condenar a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$  12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta reais)  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da presente decisão, e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional,  tudo até a data do efetivo pagamento.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito,  com  conhecimento de mérito,  forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,    16 de abril de 2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
