

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0015512-44.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Raquel Lopes dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cristina Raquel Lopes dos Santos, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c/c Anulatória de Títulos de Crédito contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA e Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Morumbi, igualmente qualificados.
Alega ter encaminhado sua filha Manuela ao Hospital São Luiz em visita de quadro febril e de irritação em 31 de maio de 2010 e que, após a realização de exames, foi-lhe recomendado, pela médica da ré, retornasse para casa, haja vista ter sido constatada, apenas, anemia congênita. Afirma que, no dia seguinte, consultou um pediatra particular, que, por sua vez, solicitou fossem os exames refeitos, uma vez que havia a possibilidade de quadro de meningite. Aduz que retornou aos Hospital réu para refazer os exames, nos quais se constatou meningite. Alega que, como havia período de carência, a cobertura da internação pela requerida foi recusada, tendo sido solicitado dos responsáveis da menor a emissão de cheque caução e que, enquanto a situação financeira não era solucionada, a menor ficou sem atendimento, sendo atendida apenas após a entrega da cheque caução. Pleiteia a devolução dos cheques entregues ao Hospital, o reconhecimento do desequilibrio contratual, relativo à cláusula de carência; condenação da Amil em R$ 20.000,00 a título de danos materiais e morais pela recusa no atendimento; condenação do Hospital São Luiz no pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais em vista da demora e inadequação do serviço e de R$ 30.000,00 pela exigência de cheque caução; condenação solidária das corrés no pagamento de R$ 40.000,00 pela perda do aleitamento materno que lhe causou prejuízos psicológicos e ao desenvolvimento da criança.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 191.
Citadas, as corrés contestaram a fls. 221/239 (Amil), com réplica a fls. 249/274, e fls. 276/308, com réplica a fls. 329/336.
Despacho saneador, a fls. 349, em audiência de conciliação, na qual as partes não se compuseram.
Laudo pericial, a fls. 398/427.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 477/494.
Alega ter encaminhado sua filha Manuela ao Hospital São Luiz em visita de quadro febril e de irritação em 31 de maio de 2010 e que, após a realização de exames, foi-lhe recomendado, pela médica da ré, retornasse para casa, haja vista ter sido constatada, apenas, anemia congênita. Afirma que, no dia seguinte, consultou um pediatra particular, que, por sua vez, solicitou fossem os exames refeitos, uma vez que havia a possibilidade de quadro de meningite. Aduz que retornou aos Hospital réu para refazer os exames, nos quais se constatou meningite. Alega que, como havia período de carência, a cobertura da internação pela requerida foi recusada, tendo sido solicitado dos responsáveis da menor a emissão de cheque caução e que, enquanto a situação financeira não era solucionada, a menor ficou sem atendimento, sendo atendida apenas após a entrega da cheque caução. Pleiteia a devolução dos cheques entregues ao Hospital, o reconhecimento do desequilibrio contratual, relativo à cláusula de carência; condenação da Amil em R$ 20.000,00 a título de danos materiais e morais pela recusa no atendimento; condenação do Hospital São Luiz no pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais em vista da demora e inadequação do serviço e de R$ 30.000,00 pela exigência de cheque caução; condenação solidária das corrés no pagamento de R$ 40.000,00 pela perda do aleitamento materno que lhe causou prejuízos psicológicos e ao desenvolvimento da criança.
A ação procede em parte.
O atendimento médico foi adequado, segundo o extenso laudo do perito Gilberto Ochman. É melhor transcrever parte de sua conclusão, a fls. 412: "As eventuais repercussões psicológicas alegadas pela autora, durante a internação não foram a causa da parada de produção de leite materno. Diante de todo o exposto, não foram verificadas falhas no atendimento ou de conduta por parte do réu ou dos seus prepostos".
Não existe dano moral neste aspecto, entretanto, deu-se o constrangimento em razão da exigência pura e simples dos cheques e da exigência de cumprimento de cláusula abusiva do contrato. Portanto, o centro da questão não é o atendimento dado à criança, mas, a negativa de cobertura por parte do plano e a exigência dos cheques por parte do Hospital, ambas ilegais.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
Em que pesem os argumentos da requerida, algumas considerações devem ser feitas. Vejamos:
Entendo que, nos casos de emergência, a exigência de cumprimento de prazo de carência não deve prevalecer. Ademais, em se tratando de situação de urgência e emergência, a Lei nº 9.656/98, artigo 12, inciso V, alínea ?c?, estabelece o prazo máximo de 24 horas para a cobertura. Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura, sob fundamento de que se tratava de doença preexistente, estando o beneficiário em período de carência - Familiares tiveram que pagar por serviço particular de resgate e encaminhar o paciente para hospital público - Verificada a situação de emergência, na qual não se pode exigir o cumprimento de prazos de carência (Lei 9.656/98, art. 12, V, "c") - Devida a indenização por danos materiais e morais - Redução da indenização por danos morais para R$ 20.000,00 - Recurso provido em parte?. (TJSP - Apelação Cível com Revisão n° 412.565-4/1-00, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Des. rel. Paulo Eduardo Razuk, j. 03/06.08)
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Negativa de cobertura de internação - Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência - Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência de 24 (vinte e quatro) meses - Doença preexistente - Irrelevância - Aplicação do disposto no art. 12, V, ?c?, da Lei 9.656/98, com redação dada pela MP n. 2.177/04 - Sentença mantida - Recurso não provido?. (Apelação Cível n. 460.794-4/2-00 - Santo André - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Donegá Morandini - 06.11.07 - V.U. - Voto n.8.937) qsg 

Dessa forma, a resistência oposta pela requerida configura-se como cláusula abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
?Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, nº I, do CDC? (Grinover, Ada Pellegrini e outros, ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).
Acrescente-se que, diante do caos reinante no sistema público de saúde, a atividade explorada pelas operadoras de planos ou seguros de saúde tem enorme repercussão social. A fim de buscar segurança e proteção, milhões de consumidores aderem aos planos e seguros de saúde, na esperança de que, em situações de risco a sua saúde ou de seus familiares, possam encontrar o respaldo necessário. 
A autora, contudo, em situação de emergência, não pôde utilizar o plano ou seguro de saúde contratado, tendo em vista a negativa da requerida, sob a alegação de carência.
Ora, a vida e a saúde são bens supremos, devidamente acolhidos pela Constituição Federal, e, sendo assim, não há argumento legal ou contratual que possa prevalecer sobre eles.
Assim:
?O direito à vida, à saúde e à dignidade humana, são direitos constitucionalmente assegurados, para que não se tenha o risco de prejuízos irreparáveis. Como a saúde não se caracteriza como uma mercadoria qualquer, nem pode ser confundida com outras atividades econômicas, tem-se que o particular, que presta uma atividade econômica correlacionada com os serviços médicos e de saúde, possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, os de prestar uma assistência integral para os consumidores dos seus serviços?. (14ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, Processo 1.0702.07.395986-9/001).
É de se reconhecer, dessa forma, a abusividade da negativa da requerida em fornecer o tratamento adequado à autora, tendo em vista a urgência do caso.
Nesse aspecto:
?Plano de saúde ? Limitação de cobertura ? Mesmo no período de carência não se pode limitar o período de internação para os casos de urgência ou emergência ? Constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor ? Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso improvido?. (TJSP - Apelação Cível com Revisão n. 576.612-4/4-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Des. Rel. Beretta da Silveira ? 01.07.08)
Assim sendo, a internação é justificada, posto que se trata de situação emergencial, impondo-se o custeio integral dos procedimentos necessários ao restabelecimento da saúde da filha da autora, não se podendo admitir a aplicação da carência prevista no contrato firmado entre as partes.
Finalmente, ressalto que as despesas pelo período em que a filha da autora ficou internada, ainda que não credenciado, deve ser arcado pela ré, pois evidente que sua permanência naquele nosocômio foi causada pela recusa da requerida em autorizar a internação e demais procedimentos de que sua filha necessitava, o que justifica sua responsabilidade pelas despesas daquele período.
Os depoimentos ouvidos a fls. 473/475 confirmam o sofrimento da mãe em razão da emissão de cheques para caução e a negativa do plano, que, por si só cria constrangimento e desespero no caso em tela.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 18.660,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, para condenar as correqueridas, solidariamente, ao custeio integral dos procedimentos médico-hospitalares necessários ao restabelecimento da saúde da filha da autora (observados os hospitais credenciados), bem como para condená-las ao pagamento de R$ 18.660,00, a título de danos morais (pela negativa do plano e pela exigência de cheque caução pelo Hospital). Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, por equidade, fixo em R$ 1.000,00. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de março de 2012.
