

SENTENÇA

Processo nº:0015641-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alvaro Assis Filho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação do requerido à obrigação de assumir a despesa com lente intraocular, por entender que está coberta pelo plano de saúde. 
Entendo que, no caso vertente, mostra-se incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista.
 À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Se o procedimento cirúrgico para tratamento da doença é coberto pelo seguro, o que não foi negado pela requerida, é desdobramento normal a concessão de materiais para tanto.
Deste modo, se a utilização de lentes intraoculares é necessária para o bom êxito da cirurgia coberta pelo seguro, este não pode se negar a conceder o material.
No mais, ainda que prótese seja importada e, em princípio, o plano de saúde não deva arcar com o material mais caro, no caso em voga, o médico conveniado ao convênio determinou que os implantes se dessem com material importado.
Quanto ao pedido de danos morais, constata-se que a oposição ao custeio de materiais, decorrente da interpretação equivocada dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, o que não restou comprovado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao reembolso da quantia de R$1.600,00, corrigida desde o desembolso (fls.08/09) e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
