

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015894-21.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto de Lima Marin
Requerido:Redesplan - Administradora de Cartões de Crédito S/A e outros

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Tem razão o embargante. Houve erro material. A parte dispositiva da sentença passa a ter a seguinte e nova redação: "Diante do exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade arguida por Esplanada Brasil S/A, excluindo-a da lide e condenando o autor no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de R$ 800,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50 e JULGO PROCEDENTE a ação em relação a Redesplan Administradora de Cartões de Crédito S/A para, declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 8.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação".

No mais, persiste a sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
