

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0015230-12.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jacques Tabajara de Moraes Melo
Requerido:Dix Amico





Vistos.


Jacques Tabajara de Moraes Melo, ajuizou a presente  ação  indenizatória contraDix Amico, alegando   que foi submetido a uma cirurgia cerebral, tendo efetuado gastos , pois a empresa ré negou-se a cobrí-los sob a alegação de que o plano  de saúde do autor não contemplava tal cobertura. Pleiteou indenização por danos materiais e morais.

Em contestação, (fls 72/90), a ré rechaçou as alegações da inicial . Réplica fls. (122/127).

É o Relatório.
 DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação   MERECE prosperar em parte.

A cirurgia referida na inicial se caracteriza pela colocação de membrana e fixadores, sendo uma cirurgia de prótese.

Tal material seria condição indispensável para realização da cirurgia, eis que necessária ao restabelecimento da saúde do segurado, não podendo haver limitação contratual.

A cláusula 70.04 do contrato exclui os materiais lá relacionados, mas faz referência a uma exceção, ou seja, prótese intraoperatório, nos termos da cláusula 3.2.04. É exatamente o caso dos fatos narrados na exordial.

A cirurgia em tela é considerada neurológica e a questão aqui levantada se refere a colocação de prótese, nos termos da própria contestação da requerida (fls. 82).

A cláusula 3.0.13 garante cobertura à cirurgia neurológica (fls. 12,102 e 107).

 Havendo cobertura para cirurgia neurológica, a prótese utilizada na mesma, sem a qual não há possibilidade de sua realização, deve, também, ser fornecida pela seguradora, ora ré.

A membrana utilizada no ato cirúrgico é necessária  para o sucesso do procedimento, sendo nula a cláusula que exclui a cobertura de material que faz parte da cirurgia garantida. Porém, como acima dito, existe cláusula que garante a cobertura do material em questão. 

Não se pode considerar completa a prestação de serviços por parte da ré, no sentido de se responsabilizar pela cirurgia neurológica, mas não arcar com os custos do material.

 O equipamento referido faz parte da cirurgia e deve ser coberto pela empresa requerida, independentemente de qualquer limitação que esteja inserida no contrato de seguro.

A requerida deve custear tal procedimento em razão, também, do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor , uma vez que este estabelece interpretação mais favorável ao consumidor nos contratos com estes celebrados.

A negativa da cirurgia dá ensejo a configuração de danos morais ao autor. Indiscutível a falha na prestação de serviço, principalmente quando este se refere a procedimento cirurgia de alto risco, colocando a vida do segurado em perigo visível. 

No entanto, o valor da indenização não pode ser aquele pedido na inicial, devendo ser fixado em R$ 10.000,00, o que serve para reparar o dano suportado pelo autor sem que haja enriquecimento ilícito de sua parte. 

Também, descabida a devolução das despesas materiais em dobro porque o requerente nada pagou à ré, e sim, à terceiros. A requerida nada cobrou do autor, tratando-se de questão relativa a obrigação de fazer e não de cunho condenatório por pagamento indevido. 

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para CONDENAR a empresa requerida ao pagamento das despesas referentes à cirurgia custeadas pelo autor, bem como, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de danos morais. Tais valores serão corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e sofrerão juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sucumbência recíproca. 

P.R.I.

 São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
