

SENTENÇA

Processo nº:0015508-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Jose da Silva Lima
Requerido:Souza Ind. e Adm. Água Cond. Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 25, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora. Com efeito, presume-se que a autora pagou a conta cobrada pela requerida, que foi objeto de apontamento e de protesto, sendo inexistente o débito.
Os danos morais restaram evidenciados, pois os apontamentos foram indevidos, gerando abalo de crédito. 
No mais, é certo que a autora sofreu constrangimento com o ato ilícito praticado pelo réu, fato que se tornou incontroverso, de modo que deve ser indenizada pelos danos morais sofridos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA JOSÉ DA SILVA LIMA em face de SOUZA IND. E ADM. ÁGUA COND. LTDA., para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00, a título de danos morais, montante a ser corrigido a data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para que seja declarada inexigível a dívida cobrada e para que sejam excluídos os apontamentos e levantado o protesto. Oficie-se ao SCPC, Serasa e ao 8º Tabelionato de Protesto. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 12 de julho de 2011.
