

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015138-23.2013.8.26.0011
Requerente:Fábio Gonçalves Gouveia Miloco, CPF 165.565.318-04
Adv.:Priscila Cintra Miloco OAB 203810/SP
Requerido:Aparecida Ferreira Salles de Deus, CPF 085.247.658-28 
Adv.:Andreza Aragão de Azevedo OAB 227969/SP
Data da audiência:26/11/2013 às 14:00h

Aos 26 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.
DECISÃO: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Narra o autor que adquiriu veículo da ré, em 23 de agosto de 2012. Em 12 de setembro de 2012, foi emitida multa pelo DETRAN em razão de infração datada de 16/07/2012, no valor de R$152,64. Comunicou o fato à ré. A ré já tinha ciência da multa, embora nada tivesse mencionado quando da venda do veículo. A ré informou ao autor que havia entrado com um recurso contra a multa. O autor também entrou com um recurso contra a multa, o qual foi indeferido. Diante do indeferimento de seu recurso, solicitou à ré que arcasse com o pagamento da multa, pois precisa licenciar o veículo. A ré se negou a pagar a multa. Daí o ajuizamento desta demanda.  Em defesa, a ré afirma que não manteve contato com o autor desde outubro de 2012 e que ele sinalizava que aguardaria o julgamento do recurso interposto pela ré. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, afirmando que o autor quer se locupletar ilicitamente. Após o ajuizamento desta ação, diligenciou junto ao DETRAN e conseguiu reverter a multa, tendo sido reconhecido a sua incorreção pelo órgão de trânsito. Ao final, formulou pedido contraposto.  A ação é parcialmente procedente. O autor adquiriu um automóvel da ré e foi surpreendido com o recebimento de multa por infração de transito ocorrida em data anterior à venda. Em contato com a ré, esta lhe disse que havia interposto recurso administrativo e que deveriam aguardar. Ocorre que houve grande demora no julgamento do recurso, o qual só foi acolhido entre a audiência de conciliação e esta audiência, no dia 19/11/2013. O recurso foi acolhido porque a ré diligenciou ao DETRAN e solicitou providências.  Desde o último contato mantido com o autor através de e-mail,em outubro de 2012, a ré não tomou nenhuma providência, mesmo sabedora de que o não pagamento da multa impediria o licenciamento do veículo. A ré permaneceu inerte porque o problema não lhe afetava. A inércia da ré impôs ao autor que arcasse com o pagamento de multa por infração que teria sido cometida antes da transferência do veículo. A ré já havia se posicionado no sentido de afirmar que não pagaria a multa de jeito algum. Logicamente, essa é a postura de quem não afetado pelo problema, já que o veículo já havia sido transferido para o autor. Como o autor não tinha saída acabou arcando com o pagamento da multa, viabilizando o licenciamento do veículo. A ré, como já se afirmou, somente procurou diligenciar junto ao DETRAN, após o ajuizamento desta demanda e quando a multa já havia sido paga. No entanto, agiu tardiamente, já que o prejuízo material do autor já havia se concretizado.  Assim, o autor faz jus ao ressarcimento do prejuízo patrimonial experimentado, conforme comprovante de pagamento apresentado em audiência. No entanto, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Com o pagamento da multa o autor resolveu seu problema, sendo suficiente o reembolso do valor de seu prejuízo. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Com a parcial procedência do pedido inicial, logicamente, deve ser rejeitado o pedido contraposto, notadamente, quando o pedido contraposto está fundado no prejuízo material que a ré teria experimentado para diligenciar ao DETRAN para obter solução ao recurso administrativo por ela interposto. Ora, foi a própria ré que interpôs o recurso e insistiu na sua solução, por isso, não pode pretender transferir ao autor os custos daí decorrentes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$191,53, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS?. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida: Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
