

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015513-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andreia Candida Lopes
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Andréia Cândida Lopes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01017372-8 da agência n. 0463-4; que houve diversas movimentações desconhecidas em sua conta em 23.03.2010, 07.05.2010, 10.05.2010, 08.04.2010 e 12.04.2010; que ficou com saldo negativo; que procurou a lavratura de boletim de ocorrência, o que foi negado; que o requerido não soube explicar o ocorrido e se comprometeu a devolver os valores; que houve a incidência de juros e correção monetária e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos valores descontados indevidamente de sua conta corrente, condenação do requerido na devolução dos valores, declaração de inexigibilidade dos juros e encargos e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
O requerido apresentou contestação, aludindo que foi a própria autora quem realizou os débitos em conta corrente ou terceira pessoa de sua convivência utilizando o cartão; que o departamento de segurança bancária constatou a ausência de fraude; que o valor debitado respeitou o perfil da autora; que houve culpa de terceiro e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 16/27). Juntou documentos (fls. 28/31). 
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Da análise dos autos, observo que o serviço prestado pelo banco ao seu cliente, aí incluindo-se as aplicações financeiras e o movimento de contas de qualquer espécie, é típica relação de consumo, enquadrando-se, pois, nas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, cabe ao requerido provar que os saques foram realizados pela autora ou por terceira pessoa com seu consentimento.
In casu, prova alguma produziu o requerido. Pelo contrário. Asseverou que não foi constatada fraude e que os saques seguiram o perfil da autora. No entanto, também não demonstrou.
Verdade é que não convence a negativa de ressarcimento pelo fato de os saques terem sido realizados espaçadamente e não em apenas dois dias. Aliás, bem sabe o requerido de que as fraudes não se limitam ao saque integral e de uma só vez do saldo da conta bancária. Caracterizam fraude também os saques menores, porém constantes.
Neste sentido, os seguintes julgados:
CONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido (REsp. 557.030-RJ, v.u., Rel. Min. Nancy Andrighi, dez/2004).

Responsabilidade civil. Banco. Saque indevido em conta corrente. Prejuízos resultantes. Dever de indenizar. Alegação do réu, não provada, de uso de senha secreta pelo autor. Ação procedente. Recurso improvido (Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, Recurso n. 4531, Rel. Joel Geishofer, 27.01.99).

Procedem os pedidos declaratórios e de devolução da quantia sacada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, haja vista que a situação, embora tenha trazido transtorno e desassossego a autora, não lhe causou humilhação, constrangimento dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) declarar a inexigibilidade dos valores descontados indevidamente da conta bancária n. 01017372-8 da agência n. 0463-4 do requerido, a saber, R$ 210,00 e R$ 20,00 no dia 23.03.2010; R$ 800,00, R$ 53,07, R$ 49,00 e R$ 34,33 no dia 07.05.2010; R$ 650,00, R$ 30,00 e R$ 15,99 no dia 10.05.2010; R$ 112,22, R$ 49,00 e R$ 34,33 no dia 08.04.2010 e R$ 16,00, R$ 100,00 e R$ 20,00 no dia 12.04.2010;
b) condenar o requerido na restituição de cada valor descontado indevidamente, como mencionado no item anterior, corrigido monetariamente desde o saque indevido de cada valor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) declarar a inexigibilidade das cobranças de juros, tarifas e encargos financeiros em razão do débito de r. valores.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco do Brasil S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
