

SENTENÇA


Reclamação:0015620-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Alves de Souza
Requerido:Banco Santander - Real S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que, no ano de 2008, compareceu a uma agência do banco-réu, com a finalidade de encerrar sua conta-corrente, tendo sido orientado que apenas não movimentasse a conta, que esta seria encerrada automaticamente. Sustenta que em janeiro de 2009 foi surpreendido com uma cobrança por parte do réu, por suposto débito de um cartão de crédito, desconhecido pelo requerente, no valor de R$ 7,03, sendo cobrado nos meses subsequentes, até que efetuou acordo junto ao banco, para que seu nome fosse retirado dos cadastros de inadimplentes. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a devolução em dobro do valor pago indevidamente.
Por sua vez, o réu sustentou que o autor não demonstrou a alegada solicitação de encerramento de sua conta; a legitimidade do débito, decorrente de encargos da utilização do cheque especial em virtude do débito automático da fatura do cartão de crédito; a validade do contrato de parcelamento da dívida; e a inexistência do dever de indenizar. 
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil. 
Embora inexista nos autos prova documental de que o autor tenha requerido o encerramento de sua conta-corrente junto ao banco-réu, a presente ação merece parcial procedência, em face do conjunto probatório constante dos autos.
O banco alega que não houve pedido de encerramento da conta-corrente, sendo regulares as cobranças em razão da utilização do limite do cheque especial pelo débito automático das despesas com o cartão de crédito. 
Compulsando-se os autos, verifica-se que os valores cobrados pelo réu se referem a encargos de financiamento e multa, sendo certo que em nenhuma das faturas há cobranças de quantias relativas a compras, evidenciando a não utilização pelo autor. 
Ademais, se o réu não entendeu pelo encerramento da conta-corrente, sabendo que ela nunca mais foi movimentada, deveria enviar notificação ao autor e resolver a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias, afetas a cartão não utilizado, chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu e o nexo de causalidade entre ela e a inserção do nome do titular da conta-corrente nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, admite-se que as cobranças foram indevidas, tendo o autor ao dobro dos valores efetivamente pagos. 
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
O réu comprou que realizou o pagamento de 03 parcelas  do referido acordo (fls. 40 e 63/65), totalizando R$ 191,63. Assim, tem direito à devolução do dobro do valor cobrado indevidamente e pago (R$ 383,26).
Passa-se à análise do dano moral.
Há que se reconhecer que a negativação do nome do autor foi indevida e caracteriza o dano moral in re ipsa; é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão. 
A lesividade do registro é inerente à sua publicidade (art. 43, caput¸ CDC), que expõe a situação de inadimplência a quem pretender consultá-la. 
O dever de reparar surge, então, em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205). 
Com relação ao quantum da indenização, considero o valor sugerido na inicial exagerado, até porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do quantum expressivo, e a cautela para o enriquecimento do ofendido, banindo as especulações desonestas. 
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação,
a) para declarar inexigível o débito referido na inicial, com a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, devendo o réu pagar ao autor a quantia de R$ 383,26, atualizada, a contar do ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês a partir da citação;
b) para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
