

SENTENÇA

Processo nº:001.10.015641-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ato Comercio de Produtos Promocionais Ltda
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ATO COMÉRCIO DE PRODUTOS PROMOCIONAIS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que contratou com a requerida transporte de mercadorias, o que ensejou emissão de duplicatas, as quais foram quitadas mediante depósito em conta da credora. 
Relata que apesar do pagamento teve os títulos protestados e seu nome incluído em cadastro de inadimplentes, com repercussões negativas em seu comércio.   
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento dos protestos, declaração de inexigibilidade do débito, condenação dos réus à devolução em dobro do valor cobrado (art. 940 do CC) e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 68/76 e 101/106).
O réu BANCO BRADESCO alega que recebeu o título em endosso mandato, não sendo legitimado passivo para a lide, não tendo cometido qualquer falha na prestação do serviço, impugnando o pedido de indenização. 
A co-ré BRASPRESS contestou alegando que o pagamento ocorreu com atraso, o que ocasionou a não localização imediata do depósito e efetivação da comunicação para cancelamento do protesto. 
 Alega que emitiu carta de anuência para cancelamento do protesto, mas a autora não providenciou sua retirada. Impugna o cabimento de indenização de dano moral.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 146/158).

4. A ação principal foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida liminar. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a matéria suscitada diz respeito ao mérito e nesta condição será analisada. 
O protesto foi lavrado indevidamente  por culpa da co-ré BRASPRESS. 
Os títulos tinham vencimento em 9/12/2009 e 24/12/2009.
Em 18/01/2010 (fls. 32) a ré enviou email de cobrança à autora, solicitando que houvesse remessa do comprovante caso realizado pagamento.
Na mesma data (18/01/2010) a autora respondeu, afirmando que encaminhava cópia do comprovante do depósito realizado em Dezembro e outro que era realizado naquela data (fls. 38).
É certo que o pagamento foi realizado com atraso, mas em 20/01/2010 a ré respondeu que havia recebido os comprovantes de depósito e já solicitamos a sustação de cartório (fls. 39). 
Os protestos, como consta da certidão de fls. 37 do processo cautelar, foram realizados em 1/03/2010. 
Portanto, a ré se comprometeu em 20/01/2010 a não realizar o protesto e mais de um mês depois o protesto foi lavrado. 
Decorreram cerca de 40 dias sem que a ré providenciasse a baixa dos títulos já pagos, retirando-os da cobrança bancária, o que denota falha injustificável, caracterizando culpa.
Não há responsabilidade do co-réu BANCO BRADESCO.
Recebeu os títulos por endosso mandato para cobrança, seguindo as ordens da co-ré. 
Não se vislumbra falha nos serviços prestados, não cabendo ao banco aferir se o título havia sido pago.
A co-ré teve tempo suficiente para comunicar o banco e cancelar a cobrança, devendo responder pela omissão. 
Não escusa a ré oferecer, depois de lavrado o protesto indevido, carta de anuência para cancelamento. Era seu o dever de providenciá-lo. 
Assim, deve ser acolhido o pedido para cancelamento dos protestos e não propriamente dos títulos, pois o débito existiu. 
Não procede a alegação de que não houve dano moral. A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária  produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar a indenização. 
Considerando o valor dos títulos, as conseqüências do fato, o grau de culpa, a conduta da autora, que realizou o pagamento em atraso, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Incabível aplicação do art. 940 do Código Civil, pois não houve cobrança judicial do débito. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à requerida BRASPRESS para:
a) determinar em definitivo o cancelamento do protesto, declarando-o indevido, respondendo a ré pelas despesas respectivas, julgando procedente o processo cautelar;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais, despesas de cancelamento do protesto  e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
Em relação ao réu BANCO BRADESCO, o pedido é julgado IMPROCEDENTE. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


São Paulo, 05 de outubro de 2010.
