

SENTENÇA

Processo nº:0015832-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Henrique Hardman Durval de Antonio
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Alega o autor, em síntese, que efetuou venda de produto no valor de R$ 4450,00 pelo site administrado pela ré e foi informado de que deveria obstar a venda, pois a compradora, MARSOUZAPINTO2011 (ID Operação 424369731) era suspeita. A venda foi cancelada. Todavia, a ré, indevidamente, não lhe repassou as quantias de R$ 2593,47 e R$ 1848,90, pagas por compradores de outros produtos. Requer, portanto, que o valor lhe seja restituído, bem como que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Todavia, conforme esclarecido na contestação, os bloqueios efetuados não guardam relação com a venda no valor de R$ 4450,00 (ID Operação 424369731). Na realidade,  referem-se a outras duas vendas, canceladas pelos compradores.
Tal alegação é corroborada pelo documento de folhas 20. Nele se verifica que os bloqueios estão relacionados às operações nºs 120141591 e 119010205 e não à operação 424369731.
Do que se colhe dos autos, os  compradores solicitaram o cancelamento das compras (?chargeback?), motivo pelo qual o dinheiro não foi liberado para o autor. 
Além disso, de acordo com o contrato entre as partes, o autor deveria demonstrar a efetiva entrega do bem aos  compradores para que tivesse direito ao recebimento do dinheiro em questão. Todavia, tal prova não foi trazida aos autos.
O requerente, portanto, não comprovou que as mercadorias foram devidamente enviadas e recebidas pelos compradores.
Por tal motivo, não há como serem acolhidos os pedidos iniciais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 399,81. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
