

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0015345-90.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Severino Barbosa da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A - Agência 7009 - USP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.


SEVERINO BARBOSA DA SILVA propôs a presente ação de indenização contra BANCO DO BRASIL S/A, sob a alegação de que mantinha junto a Nossa Caixa S/A conta salário e outros contratos, cujas parcelas acordadas eram descontadas mensalmente da referida conta. Porém, quando da incorporação do banco onde o autor mantinha a conta pelo banco réu, os débitos mensalmente forma suspensos. Depois de algum tempo, no entanto todos os débitos foram descontados de uma só vez, o que impediu que o autor liquidasse suas dívidas. Depois de inúmeras cobranças, o autor pagou boleto no valor de R$5.230,39, conforme acordo formalizado com empresa terceirizada pelo réu para tanto. No entanto, posteriormente o autor foi novamente cobrado agora com débito no valor de R$19.705,86 e ante a sua recusa em efetuar o pagamento, seu nome foi lançado em cadastro desabonador dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer a inexigibilidade do débito, com a condenação do réu na devolução dos valores debitados indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$40.000,00. 

Com a inicial, estão os documentos de fls. 11/44.

A liminar para a suspensão da publicidade do apontamento e dos descontos foi concedida (fls. 32 e 45).

O réu contestou o feito e defendeu a legalidade do débito e do apontamento, esclarecendo que o contrato referido na inicial e que foi objeto de negociação e acordo com empresa de cobrança é diverso daquele que determinou o apontamento em discussão, contrato este que gerou débito que não foi devidamente pago.  Insurge-se contra a indenização e contra seu valor. Requer a improcedência, juntando documentos (fls. 57/73).

Houve réplica (fls. 78/81).

O réu manifestou-se pela produção da prova oral (fls. 93/94) e o autor noticiou o descumprimento da tutela (fls. 86/87).

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, pois envolve apenas questões de direito.

No mérito, a  ação é parcialmente procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se enquadra na definição do artigo 2º e o réu no conceito do seu artigo 3º. 

Por conseqüência, inverto o ônus da prova,já que se trata de consumidor hipossuficiente.

O réu defende a legalidade do débito, afirmando  que ele seria oriundo de outro contrato formalizado com o autor, ou seja, aquele sob no. 714717512, que teria sido renovado e obtido o número 743448787, com empréstimo consignado no valor de R$19.705,86.

Porém, o réu não nos apresenta em juízo o contrato formalizado com o autor, nem mesmo sua renovação, a fim de corroborar sua versão. 

Vale lembrar que este ônus este que lhe cabia em razão da inversão do ônus da prova.

Por conseqüência, não se pode duvidar da palavra do autor que alega que pagou os débitos de operações formalizadas com o réu, mas, mesmo assim, as parcelas continuaram sendo descontadas da sua folha de pagamento. Além disso, novo débito lhe foi exigido, sem que ele soubesse a origem.

Assim, claro está que o réu concorreu para o evento danoso noticiado nos autos, já que se omitiu quanto às providências que deveriam ter sido tomadas para aumentar a segurança das negociações feitas com seus clientes, evitando cobranças indevidas e a mácula à sua honra.

Não há de se questionar, portanto, a responsabilidade do banco pelo evento, até porque ele exerce atividade econômica onerosa, e que age em falha de serviço, quando se omite nestas situações, fato que determina sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados ao consumidor e terceiros de boa-fé que participem indiretamente desta atividade. 

Além disso, de acordo com o que reza o artigo 14, § 3º, I e II do CDC, a exclusão de responsabilidade somente se justificaria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não é em absoluto o caso dos autos, pois, como já ressaltado, sem a confirmação do exato valor do débito, o réu concorre para o evento danoso quando constrange seus clientes com cobranças indevidas e ainda dá causa a apontamento desabonador.

Nestes termos, a inexigibilidade do débito deve ser reconhecida. Além disso, os valores das parcelas debitadas da conta em questão, a partir de outubro de 2010, deverão ser restituídos ao autor.

Quanto à indenização por dano moral, ela também é devida.

Para ilustrar nossa conclusão, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral, mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: Indenização ? Dano Moral ? Ocorrência ? Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito ? Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro ? D.J.U. 24/06/02. 

Ademais, embora haja outros apontamentos em desfavor do autor, ainda assim a mácula à honra ocorreu indevidamente e foi determinada pelo réu, por isso a sua condenação no pagamento de indenização pretendida é cabível, sendo certo que apenas o valor indenizatório há de ser fixado com razoabilidade, atendendo, assim, as peculiaridades do caso.

Reputo razoável que o réu pague ao autor o importe equivalente ao exato valor do apontamento, em razão dos demais apontamentos em desfavor do demandante, valor este que reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e determinar que ele evite casos análogos.

Posto isto, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$19.705,86  e para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$19.705,86, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJ desde a publicação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros legais de mora da citação e para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em se abster de descontar de sua conta salário sob no. 00000019397, agência 7009, as parcelas no importe de R$556,92, tornando definitivas as decisões de fls. 32 e 45, inclusive no que tange à multa que poderá ser exigida em execução em razão da noticia de seu  descumprimento, condenando ainda o réu a restituir as parcelas descontadas da referida conta a partir de outubro de 2010 no valor de R$556,92, até que cessem os descontos, valores estes atualizados desde cada pagamento pela tabela prática do TJ e com juros legais de mora da citação.

Condeno ainda o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários do patrono da parte contrária, que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação ante o julgamento nesta fase.

PRIC

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
