

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015920-39.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ângela Wilma Cinalli, CPF 112.496.648-02
Requerido:Firmo Nascimento dos Santos, CPF 159.797.505-25
Data da audiência:22/04/2014 às 15:30h



Aos 22 de abril de 2014, às 15:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e o réu, ambos desacompanhados de advogados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal colhido como contestação, o réu disse que: é proprietário do veículo descrito na inicial. Não dirigia o automóvel no momento do acidente e não o emprestou a terceiros. O endereço as fls. 09 é da empresa em que trabalhava. Forneceu o endereço à seguradora da qual recebeu ligações telefônicas. Já deixou a chave do veículo em estacionamentos. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o motorista do veículo deixou um telefone celular. Afirmou que morava em Suzano e trabalhava em Diadema. O endereço as fls. 09 foi obtido pela seguradora. O motorista disse que pagaria os danos, que o veículo era dele e nada disse sobre suposta relação com o autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ângela Wilma Cinalli em face de Firmo Nascimento dos Santos. A autora afirma que o condutor do veículo do réu colidiu na parte traseira de seu automóvel. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 1837,00. O réu alega que não emprestou seu veículo a ninguém, nem o dirigiu no local do acidente na data dos fatos.  O pedido é parcialmente procedente. Diferentemente do alegado pelo réu, em se tratando de uma simples colisão traseira, o boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos, no qual consta a identificação da placa do veículo causador do dano, é suficiente para a demonstração da autoria do fato. Há que se ponderar que, como regra geral de direito, "o ordinário se presume e o extraordinário se prova". Não por outra razão, existe firmada presunção de culpa daquele que colidiu na parte traseira do veículo que trafega a sua frente, pois, costumeiramente, acidente desta espécie ocorre em virtude da falha do condutor quanto à manutenção de distância do veículo subsequente. O mesmo raciocínio pode ser aplicado para a presunção de veracidade referente à declaração das placas do veículo causador do referido dano. Com efeito, em regra, a vítima não inventa placas de automóveis, nem escolhe aleatoriamente a placa de um veículo que não teve qualquer relação com o fato. Aliás, se assim o fizesse, agindo de má-fé, provavelmente selecionaria um veículo de alto padrão ou pertencente a uma grande empresa, justamente porque a chance de recebimento da indenização seria maior. No caso em tela, o autor forneceu à autoridade policial a placa do veículo do réu. Há que se presumir, portanto, que foi o condutor deste veículo quem colidiu na parte traseira do automóvel do autor. Ademais, o próprio réu declarou em audiência que as vezes, como qualquer pessoa, deixa o veículo em estacionamentos com as chaves. Portanto, considerando-se que os dados do veículo são incontroversos e, pior, que o condutor disse, pelo telefone à autora, residir na mesma cidade que o autor e também trabalhar na mesma cidade que este, induvidoso o uso do automóvel por terceiro que deu causa ao acidente. Assim, sendo o autor o proprietário do veículo e tendo outorgado a posse deste a terceiro que deu causa a um dano , é de rigor sua condenação à obrigação de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Contudo, a procedência do pedido é parcial, uma vez que o recibo as fls. 11 demonstra o pagamento de R$1637,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ângela Wilma Cinalli em face de Firmo Nascimento dos Santos, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1637,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:52 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Requerido:
