

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015325-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça
Embargante:Vilma Dourado de Almeida Melo e outro
Embargado:Ataliba Theodoro de Freitas (Espólio)


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa

Vistos.

Cuida-se de embargos de terceiro opostos por VILMA DOURADO DE ALMEIDA e GILMAR ROSENDO DE MELO, qualificados nos autos, em face de ESPÓLIO DE ATALIBA THEODORO DE FREITAS FILHO. Aduzem, em brevíssima síntese que são proprietários do imóvel sito na rua Doutor José Porciúncula, número 1011, antiga rua 2, Parque Real, no Distrito de São Miguel Paulista, matrícula nº 170.097, proveniente do 12º Registro de Imóveis da Capital de São Paulo. Adquiriram o mencionado bem mediante contrato particular de compra e venda e consolidaram tal aquisição por meio de sentença proferida nos autos do processo de número 583.00.2002.193122-0, a qual teve seu trânsito em julgado na data de 04.11.2010.

Foram surpreendidos com a notificação enviada aos inquilinos dos embargantes para que passassem a depositar os valores referentes aos aluguéis em conta vinculada a este Juízo por ser, o referido bem, integrante espólio de Athaliba Theodoro de Freitas. Postularam tutela antecipada para que fosse reconsiderado o despacho que determinou o pagamento de valores referentes a aluguéis em conta judicial. Postularam a procedência dos embargos para que seja reconhecida a propriedade a eles atribuída em decisão de ação de usucapião bem como a condenação dos embargantes ao pagamento de danos morais e danos materiais em virtude dos custos com os advogados contratados no montante de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais). Com a inicial juntaram os documentos (fls. 10/20).

Foi apresentada a impugnação (fls. 27/42), com arguição preliminar de ausência de pressuposto processual de constituição regular do processo ante a não juntada das custas referentes ao ajuizamento da ação, inépcia da petição inicial, carência da ação e ilegitimidade do pólo passivo da demanda. No mérito, houve postulação pela improcedência da demanda.

Houve aditamento à petição inicial com nova juntada de documentos (fls. 49/67). A Justiça Gratuita foi deferida (fls. 71/72). 

O embargado manifestou-se sobre os documentos (fls. 75/79).

É o breve relatório. 
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão de mérito é tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, suficiente a prova documental constante dos autos.

Rejeito a preliminar que arguiu a ausência de pressuposto processual de desenvolvimento regular do processo pelo não recolhimento das custas processuais haja vista que aos embargantes foi deferida a Justiça Gratuita (fls. 71/72). Afasto também a preliminar à ilegalidade do pólo passivo da demanda eis que devidamente retificado pelo embargante em fls. 69. As demais preliminares arguidas referem-se ao mérito e com ela serão analisadas. 

No mérito, os embargos de terceiro prosperam em parte.

Restou devidamente demonstrado pelos documentos de fls. 15/17, que os embargantes são os legítimos proprietários do imóvel objeto da presente demanda, o que fora declarado pela decisão proferida em ação de usucapião (fls. 64/67 ? decisão judicial e fls. 17vº - matrícula do imóvel).

Tal decisão já possui a qualidade de coisa julgada não sendo, portanto, passível de qualquer discussão.

Eventual inconformismo da parte, deverá ser deduzido pela via da ação rescisória. 

No que atine ao pedido de danos morais, este merece ser indeferido haja vista que a situação do caso concreto não enseja dano de qualquer sorte, seja moral ou material, sobretudo, abalo psicológico que obrigue seu causador a arcar com valores indenizatórios. Trata-se de ocorrência cotidiana que não exacerba acontecimentos naturais do dia a dia, configurando mero aborrecimento. 

No sentido de não ser indenizável o mero aborrecimento, como é o caso em análise temos:

O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. (STJ ? Resp. nº 606.382 ? MS ? 4ª Turma ? Rel. Min. César Asfor Rcoha ? J. 04.03.2004 ? DJ ? 17.05.2004). 

O mesmo ocorre em relação aos danos materiais afirmados.

A legislação processual civil estabelece, em seus artigos 19 a 35,  a dinâmica e funcionamento da responsabilidade pelas despesas processuais.

Estabelecer pagamento de danos materiais àquele que fez com que outrem buscasse a tutela jurisdicional para fazer valer seus interesses, seria mercantilizar o funcionamento do Poder Judiciário de forma a possibilitar a inversão de todos os valores preconizados por nosso ordenamento jurídico.

Trata-se de pleito que foge à toda estrutura principiológica norteadora de nosso ordenamento jurídico não merecendo, portanto, qualquer procedência. 

O decreto de procedência parcial dos embargos de terceiro é, portanto, de rigor.

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE os embargos de terceiro opostos por VILMA DOURADO DE ALMEIDA MELO e GILMAR ROSENDO DE MELO em face do ESPÓLIO DE ATALIBA THEODORO DE FREITAS FILHO, para determinar a exclusão do imóvel objeto da matrícula de fls. 17 e IMPROCEDENTE em relação aos pedidos  de danos morais e materiais deduzidos.

Condeno o embargado às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, em 10% (dez por cento) do valor da ação, prosseguindo-se o inventário em seus ulteriores termos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
