

SENTENÇA

Processo nº:0015857-50.2009.8.26.0009 
Classe - AssuntoSeqüestro - Liminar
RequerenteHerdeiro:Sérgio Augusto dos Santos e outros, Rosana Fátima dos Anjos
Requerido:Sílvio dos Santos e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(ª). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger, MM(ª) Juiz(a) de Direito. Eu, _________ Luciane Letkaske Nunes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Vistos.

I - Relatório.

SÉRGIO AUGUSTO DOS SANTOS moveu ação cautelar de seqüestro com pedido de liminar,  em face de SILVIO DOS SANTOS e sua mulher HELENIR PERES DOS SANTOS, ARMANDO DOS SANTOS, PALMIRA DOS SANTOS e seu marido NELSON FENIL DOS ANJOS, ODETE DOS SANTOS, MARIA ANGÉLICA DOS SANTOS, IRENE DOS SANTOS, ANA MARIA DOS SANTOS e NAIR DOS SANTOS. 

O autor alegou que: a) que após o reconhecimento de sua paternidade em face de Adriano dos Santos, ingressou com Ação de Anulação de Partilha de Bens (Proc. 009.07.105986-5); b) foi declarada nula a partilha dos bens de seu pai, para que outra partilha seja elaborada com a inclusão do autor; c) desde 24/06/2005, quando obteve o reconhecimento de sua paternidade nada vem auferindo do imóvel que se encontra locado para fins comerciais na Av.Sapopemba; d) que os valores decorrentes da locação estão sendo divididos somente entre os réus. Requereu o sequestro dos locatícios e a concessão de liminar. (fls. 03/05 e  06/53).

O autor emendou a inicial (fls. 62/72, 78/79, 85/86, 100/109).

Foi indeferida a concessão da liminar e determinou-se a citação dos réus (fls. 122).
Citados os réus (fls. 130/132, 147/148, 156/157, 202/211 e 281/282), contestaram o feito alegando em síntese que: a) em 10/03/2009 foi deferida decisão determinando a anulação da partilha de Adriano dos Santos; b) o presente feito tornou-se ineficaz porque o autor ingressou com ação principal de cobrança de locatícios (Proc. 0011850-78.2010.8.26.0009, em trâmite na 2ª Vara Cível desse Foro Regional; c) o valor mensal percebido pelos réus a título de aluguel é de R$ 6.842,45; d) o autor é herdeiro somente do pai dos réus e não da mãe deles; e) é o 7º filho herdeiro e tem direito a 1/7 da metade dos aluguéis ou 1/14 do total dos aluguéis; f) é devido ao autor o valor de R$ 488,74 referente aos aluguéis; Requereram a carência da ação  (fls. 168/170 e 171/182).

Manifestou-se o autor (fls. 190/191, 224/225).

Foi acolhida a habilitação nos autos do esposa da requerida Ana Maria dos Santos Martins Oliveira, Sr. Samuel Martins de Oliveira, e do herdeiro de Odete dos Santos, Sr. Wilson dos Santos Joaquim, determinando-se a regularização da integração da lide dos herdeiros Maurício e Nelson (fls. 239/240).

O autor juntou documentos faltantes (fls. 248/253) e foi acolhida a habilitação nos autos dos herdeiros de Nelson Fenil dos Anjos, Srs. Rosana Fátima dos Santos e Rogério dos Anjos (fls. 254, 258/259).

As partes foram instadas a especificarem provas  (fls. 304/305), o autor informando que não tem outras provas a serem produzidas(fls. 310) e os réus não se manifestaram (fls. 332).

Foi afastada a preliminar lançada em contestação e convertido o julgamento em diligência, determinando-se a expedição de ofício à administradora  dos contratos de locação, para juntar os respectivos contratos de locação dos bens componentes do espólio, planilha dos valores referentes aos últimos seis meses de locação e indicação das pessoas responsáveis pelo recebimento dos valores (fls. 333/334).
Expedido o ofício à SB Imóveis Ltda (fls. 337), vieram a resposta e os documentos (fls. 357/447).

Cientificadas as partes (fls. 451/452), manifestou-se apenas o autor (fls. 454).

É o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
Trata-se de medida cautelar, incidente nos autos de inventário de bens, por conta da anulação da partilha, em que se pretende garantir o quinhão do autor, herdeiro de Adriano dos Santos, no recebimento dos aluguéis dos imóveis pertencentes ao seu falecido pai,  tudo porque a partilha, depois de anulada, não teve sua correção, com a retomada do andamento do inventário.
A preliminar lançada em contestação já foi afastada porque distintos os objetivos das ações (fls. 334)
Como medida cautelar, a tratada nestes autos sujeita-se aos pressupostos específicos do fundado receio de dano jurídico (periculum in mora) e do interesse processual na segurança da situação de fato que deverá incidir a prestação jurisdicional definitiva (fumus boni iuris). 

Como ensina Humberto Theodoro Junior ?a medida está subordinada, como qualquer outra providência cautelar, aos pressupostos gerais da tutela cautelar, que genericamente se vêem no artigo 798, isto é, fundado receio de que uma parte, antes do julgamento da lide, cause ao direito da outra lesão grave e de difícil reparação? (Processo Cautelar, página 268, ed. Leud).

Do exame da documentação que instrui a inicial, verifica-se que a houve a anulação da partilha dos bens deixados em decorrência do falecimento de Adriano dos Santos (fls. 20/23 e 33), em decorrência de ter sido o autor reconhecido como filho do falecido (fls. 08).
Todos os réus foram citados (fls. 130/132, 147/148, 156/157, 202/211 e 281/282), tendo sido acolhida a habilitação de Samuel Martins de Oliveira, esposo de Ana Maria dos Santos Martins Oliveira (fls. 239) e Wilson dos Santos Joaquim, herdeiro de Odete dos Santos (fls. 240), de Rosana Fátima dos Santos e Rogério dos Anjos, herdeiros de Nelson Fenil dos Anjos (fls. 254), todos representados pelo mesmo advogado nos autos, manifestaram-se nos autos concordando com o pagamento ao autor do valor equivalente a 1/7 da metade dos aluguéis ou 1/14 do total dos aluguéis, pois o mesmo é herdeiro somente do pai dos réus (fls. 169). 
Da mesma forma, concordou o autor com o pagamento de 1/7 da metade dos aluguéis (fls. 190/191).

Portanto, presentes os requisitos do processo cautelar, na medida em que já houve a anulação da partilha e todos os demais herdeiros de Adriano dos Santos, com exceção do autor, já recebem o aluguel decorrente da locação dos imóveis deixados em decorrência de seu falecimento. Além disso, há fundado receio de dano jurídico ao autor, porque a partilha, depois de anulada não teve sua correção, nem a retomada do andamento do inventário.

III - Dispositivo.

Posto isso, julgo PROCEDENTE  a Medida Cautelar de Seqüestro entre as partes e, via de conseqüência, para determinar que 1/7 da metade do valor dos aluguéis referentes aos imóveis deixados pelo falecimento de Adriano dos Santos sejam depositados judicialmente em nome do autor, com movimentação vinculada a autorização deste Juízo. Friso que os valores somente poderão ser levantados nestes autos, após a nova partilha no inventário de Adriano dos Santos. 

Oficie-se à empresa SB Imóveis Ltda para que proceda o depósito judicial nos termos dessa decisão, incumbindo aos interessados demonstrar perante a imobiliária, quais imóveis foram deixados pelo falecimento de Adriano dos Santos. 

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 06 de junho de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito
