

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    19        de       março     de                    2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0015628-85.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Luiz Catarino
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A - Amil/medial Saude

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 JOSÉ LUIZ CATARINO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A ? AMIL/MEDIAL SAÚDE, visando compelir a ré a retomar contrato de prestação de serviços médicos, com vistas aos pagamentos realizados por boletos extraídos da internet, alegando que a relação jurídica em destaque teria iniciado durante vínculo trabalhista mantido entre autor e a empresa ?15 de Novembro Móveis e Utilidades Ltda?, prosseguindo depois da quebra do contrato de trabalho (26.04.2012), até o limite de dois anos, mediante compromisso de pagamento integral da parcela pelo requerente, de modo que a primeira teria sido descontada das verbas rescisórias, no mês de junho/2012.

Acrescentou que em razão de falha da ré de enviar o boleto do mês de julho/2012, teria contatado a empresa por telefone, recebendo informação para aguardar a remessa.

Teria recebido o novo cartão, mas nada de boletos, seguindo-se novos contatos telefônicos, até que houve recusa de atendimento em laboratório conveniado, gerando mais um contato naquela via e orientação para extrair boletos pela internet e realizar pagamentos.

Postulou reativação à ré e teria sido surpreendido com a notícia de cancelamento do plano, razão pela qual requereu readmissão e indenização de dano moral (10 salários mínimos).
Deferida antecipação da tutela (fls. 40), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 48/67), na qual a ré preliminarmente confirmou cumprimento da decisão antecipatória da tutela e no mérito destacou que teria cancelado o plano em exercício regular de direito, já que o autor teria inadimplido em relação às parcelas de julho, agosto e setembro/2012, e assim agira por força de critério legal.

Salientou que os boletos emitidos na internet teriam sido pagos após o cancelamento do plano.

Refutou caracterização de dano.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                                       É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não se pode olvidar do comando legal que permite cancelamento do plano de saúde após período contínuo de 60 dias de inadimplência.

Contudo, em primeiro lugar cumpre observar que a rescisão unilateral exige o cumprimento de condição, imposta à operadora de serviço, correspondente à notificação comprovada do consumidor até o quinquagésimo dia de inadimplência, de conformidade com o disposto no artigo 13, parágrafo único, II, da Lei nº: 9.656/98, com a redação dada pela MP 2.177-44 - de 24/08/2001, o que não ocorreu no caso.

Não é só isso.

Vê-se que a ré, em extensa contestação, não cuidou, em linha sequer, de impugnar informação da inicial, que confirma os contatos telefônicos do autor com a empresa, resultando em orientação para aguardar remessa dos boletos.

Mais ainda.

Depois de recusado atendimento em laboratório credenciado houve novo contato no qual o consumidor foi orientado a imprimir as telas pela internet e realizar o pagamento (fato não contestado), o que foi feito.

Com isso, a operadora responsabilizou-se perante o cliente, permitindo a manutenção da inadimplência até a chegada dos boletos e mesmo depois de informada da interrupção dos serviços, autorizou a quitação, afastando hipótese de cancelamento.

Assim agindo está obrigada a restabelecer os serviços, conforme já o fez em atendimento à decisão antecipatória da tutela.

Porém, não se pode falar em dano moral.

O equívoco da operadora deve ser resolvido com a retomada dos serviços, mas não basta à caracterização do prejuízo moral.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para ratificar os termos da decisão de fls. 40 e 40-verso (antecipação da tutela), para o regular restabelecimento do contrato, afastada hipótese de cancelamento em razão da inadimplência dos meses de julho, agosto e setembro/2012,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu, ressalvada, no caso do autor, a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           Recolha a requerida mais uma taxa previdenciária, tendo em conta substabelecimento de fls. 70.

                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
