

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0015330-58.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orion - Importação e Exportação Ltda
Requerido:Daniel Jose Trovarelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ORION ? IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra DANIEL JOSÉ TROVARELLI, alegando, em síntese, que o réu apresentou-se à autora como sendo profissional experiente na área de importação de vinhos, e que, tendo saído de uma empresa que não tinha dinheiro para lhe pagar, iria receber seus direitos trabalhistas na forma de vinhos, podendo vendê-los a requerente. Estabeleceu-se assim uma sociedade de fato, todavia, após as transações, ficou comprovado que a empresa indicada pelo réu era inidônea e por isso a autora teve problemas com o fisco, pagando multa.
Diz ainda que o réu, tendo adquirido a confiança dos sócios da autora e acesso a informações empresariais, criou endereço digital ilegal e adquiriu produtos em nome da requerente, assumindo dívidas com outras empresas e transportadoras, o que gerou forte abalado na imagem comercial da requerente. 
Por último, sustenta que várias vendas feitas a clientes indicados pelo réu não foram pagas, ocasionando prejuízos à empresa.
Requer o ressarcimento dos danos materiais causados, no valor de R$ 52.176,24, e indenização por danos morais no montante de R$ 16.500,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/150.
Citada o réu por edital, foi-lhe nomeado Curador Especial que apresentou contestação, impugnando, no mérito, por negativa geral.
Não havendo outras provas a produzir, foi encerrada a instrução, ratificando as partes suas manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
Pela análise dos autos, principalmente pelos e-mails trocados entre autora e réu (entre outros, às fls. 24/27 e 101/102), é possível concluir que existiu entre eles uma relação comercial. Além disso, também é possível verificar que o réu, posicionando-se como representante da empresa autora, travou contato comercial com outras empresas.
Nos e-mails acostados as fls. 89/93, verifica-se ainda que inúmeros empresários dirigem-se à autora do endereço de e-mail como orionimplexp@superig.com.br, como ?Sr. Daniel Trovarelli?, ou ?Daniel?, o que demonstra que ele tinha relações profissionais com a requerente, inclusive fazendo uso de seu endereço eletrônico.
Contudo e em que pese a situação apontada pela requerente, por nenhum elemento conjurado nos autos é possível determinar que o réu tenha conduzido as negociações da requerente com a empresa ITALMAK, ou ainda que tenha influenciado os sócios da autora na aquisição de produtos dessa empresa. No máximo, existem afirmações de cunho unilateral da empresa autora (ou de seus sócios, como por exemplo às fls. 84), ou ainda de terceiros fazendo menção ao que afirmado pela própria autora, no sentido de que Daniel seria sócio de fato da Orion, o que não permite uma conclusão segura sobre a versão apresentada pela autora.
 Deste modo, não é possível responsabilizar o réu pela oneração fiscal suportada pela ORION, após ter sido declarado pelo fisco a idoneidade das notas fiscais emitidas pela empresa ITALMAK. Falta nesse ponto nexo de causalidade.
Portanto, impossível suas responsabilização pelos débitos fiscais no importe de R$ 38.966.24.
Ainda e diretamente ligado a esse fato, pleiteia a autora indenização no valor de R$ 10.000,00, isso pelos gastos com seus advogados durante a investigação policial do crime fiscal conduzida contra a empresa requerente. Além da inexistência do nexo causal acima mencionada, importante dizer que encontra nos autos qualquer documento que comprove o pagamento do valor supra a advogados e para a realização do serviço mencionado. 
De igual modo e repita-se, em que pese todo problema enfrentado pela autora, não existe documento ou qualquer outra espécie de prova que ateste ser o réu garantidor dos cheques devolvidos sem fundos à empresa autora, totalizando o valor de R$ 3.210,00. Aqui também impossível sua responsabilidade pelo pagamento destes valores.
Por outro lado, patente esta que a empresa autora, em decorrência de atos ilícitos praticado pelo réu, sofreu grande abalo em sua imagem comercial. 
Ficou claro que por meio do endereço eletrônico orionimpex@gmail.com, e-mail este muito semelhante ao utilizado pela empresa autora, foram realizados pedidos não autorizados de mercadorias e contratos de transporte em nome da ORION.
Tais pedidos tiveram de ser posteriormente cancelados pelo representante da requerida, o que gerou grande desgaste em sua credibilidade e na imagem de segurança que a empresa deveria transmitir, sendo o sócio Arturo obrigado a explicar minuciosamente a realização de pedidos ilegais a seus fornecedores.
Acontece que, no deslinde deste ponto, em ação autônoma proposta pela autora, a empresa Google forneceu os endereços de IP (?Internet Protocol?) utilizados na movimentação desse endereço de e-mail (fls. 226/231), tendo sido confirmado pela empresa NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÂO S.A, que o requerido seria o usuário do serviço de internet para o acesso a esse endereço eletrônico. Assim, restou claro que o réu foi o agente realizador dos pedidos ilegais e contratos de transporte indevidos. 
Afinal, sua conduta foi deliberada e de viés criminoso, induzindo em erro os representantes das empresas ao criar endereço eletrônico praticamente igual ao da autora ORION, resultando em grande laceração na imagem dessa empresa,, motivo pelo qual entendo como devido o valor indenizatório por danos morais pleiteados na inicial no montante de R$ 16.500,00.
No mais, não faz parte do pedido da inicial a restituição dos prejuízos causados nas transações indevidas com as empresas de fornecimento e transporte, não podendo este juízo, por tal motivo, apreciá-las.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu a pagar a autora quantia de R$ 16.500,00 por danos morais, corrigidos monetariamente a partir de agosto de 2010 (data da emenda da inicial) e com juros a contar de sua citação
Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, cada parte arcará com 50% das custas, despesas e com os honorários de seus patronso.
P.R.I.

*

 São Paulo, 31 de março de 2014.

D A T A 

Em 31 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
