

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0015192-35.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marieta Anita de Oliveira
Requerido:Compacta Print  Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, etc.

MARIETA ANITA DE OLIVEIRA ingressou com ação destinada a resolução de negócio jurídico contra COMPACTA PRINT LTDA.

Em sua longa inicial (fls. 02/67 e 69/73) sustenta: a) em abril de 2008 comprou máquina de transfer, sendo-lhe dito que havia facilidade no uso do bem; b) ao receber o produto não conseguiu realizar a estamparia adequadamente, pois a máquina ficava quente demais ou fria demais; c) em 22.07.08 esteve na loja, de onde foi retirada por seguranças, sem que o alegado vício fosse resolvido; d) falta alegação de uma grande variedade de estampas; e) rescisão do contrato por vício de informação; f) existência de vício no equipamento; g) existência de danos morais pela expulsão da loja da ré de forma humilhante.
Pretende a restituição dos valores pagos, corrigidos, e arbitramento de indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 76) a ré ofertou defesa (fls. 78/153) onde alega: a) impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois o maquinário seria insumo de produção; b) ocorrência de decadência fundada no artigo 445 do Código Civil; c) prescrição trienal para o pleito de indenização moral; d) validade do negócio jurídico celebrado entre as partes; e) inexistência de publicidade enganosa ou abusiva; f) inexistência de danos no bem; g) inexistência de dolo; h) existem diversos fornecedores do insumo ? estampas, e a requerida oferta 400 variedades; i) facilidade de utilização do bem é efetiva, havendo demonstração antes da compra do equipamento; j) inexistência de defeitos na máquina; k) prazo de garantia já fora ultrapassado; l) há manual de instruções onde se resolve problemas de resultado; m) recusa em acionar a assistência técnica; n) inexistência de dano moral; o) condenação da autora como litigante de má-fé.

Houve longa réplica (fls. 157/173).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada rescisão de negócio jurídico cumulada com arbitramento de indenização por dano moral.

Não é possível, evidentemente, aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao presente caso.

A autora não era a destinatária final do equipamento adquirido, que merece ser qualificado como seu insumo de produção.

Isso pois comprou a máquina de estampar para utilizá-la na atividade profissional que pretendia desenvolver.

Deste modo o maquinário destinado à estampa seria utilizado em atividade econômica a ser desenvolvida pela autora, alienando-se as camisetas.

O fato é notório ao declarar que adquirira 500 camisetas para estamparia, atividade que desenvolveria após sua demissão.

Assim sendo a máquina era utilizada como insumo produtivo, vinculado à atividade profissional que se imaginou desenvolver, motivo pelo qual não é aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor.

O uso do bem como parte de insumo direto da atividade produtiva, destinada a obtenção de lucro, inviabiliza a aplicação do diploma consumerista.

Neste sentido:
CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA. INSUMO AGRÍCOLA (ADUBO). APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE. I. A aquisição de insumos agrícolas para investimento em atividade produtiva, não como destinatário final, importa, de acordo com o entendimento sufragado nesta Corte, na inaplicação do CDC à espécie (REsp n. 541.867-BA, Rel. para acórdão Min. Barros Monteiro, DJU de 16/05/2005). II. Recurso especial não conhecido. (REsp 1016458/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09/02/2010, DJe 08/03/2010)

CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA. CONTRATO DE PERMUTA. SACAS DE ARROZ POR INSUMO AGRÍCOLA (ADUBO). APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE. I. A Segunda Seção disciplinou que "A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária" (REsp n. 541.867-BA, Rel. para acórdão Min. Barros Monteiro, DJU de 16/05/2005).II. Recurso especial não conhecido.(REsp 1014960/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/09/2008, DJe 29/09/2008) CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO REGIMENTAL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? INAPLICABILIDADE ? INSUMO PARA DESEMPENHO DE ATIVIDADE INDUSTRIAL ? EXAME NA VIA RECURSAL ELEITA ? IMPOSSIBILIDADE ? EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? MANUTENÇÃO DA MULTA PROTELATÓRIA APLICADA POR LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ ? ADMISSIBILIDADE ? ENTENDIMENTO EM SINTONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. I ? A inconformidade recursal manifestada, em função da não aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese em tela, pela observância de não ser a recorrente consumidora final do produto adquirido da recorrida, nos termos do fundamento do v. aresto, fica impedida de ser examinada, em face do incontornável e inevitável revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento obstado pelo teor da Súmula n. 7/STJ. Aplicação da Súmula n. 83/STJ. II ? O prequestionamento, viabilizador de recurso especial, é da matéria que se pretende submeter ao crivo do Superior Tribunal de Justiça, e não de dispositivo de lei federal que porventura não seja mencionado na decisão recorrida. Em razão disso, há de ser mantida a multa protelatória (CPC, art. 538, parágrafo único), quando, devidamente decidida a matéria recursal, objetiva-se com os embargos o pronunciamento sobre artigo específico de lei federal. Precedentes. III ? AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 565.352/SP, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, QUARTA TURMA, julgado em 06/12/2007, DJ 17/12/2007, p. 175)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? SEMENTES DE SOJA ? VÍCIO OCULTO ? AGRAVO RETIDO ? INOBSERVÂNCIA AO ARTIGO 523, §3º, DO CÓDIGO CIVIL ? APELAÇÃO ? DECADÊNCIA DO DIREITO ? INAPLICABILIDADE DO CODECON ? ÔNUS DA PROVA ? I- Nos termos do artigo 523, §3º, do CPC, as decisões interlocutórias proferidas em audiência são impugnáveis pelo recurso de agravo retido, que deve ser interposto obrigatoriamente na forma oral. Compete ao Agravante deduzir imediatamente a minuta do agravo, isto é as razões do recurso, não o fazendo naquela oportunidade, opera-se a preclusão do direito. II- Embora possível a suscitação da decadência em fase recursal, na medida em que pode ser decretada de ofício, observa-se que o Autor não manifestou a intenção de redibir o contrato e reaver o preço pago, ou seja, não ajuizou ação redibitória, mas pretendeu ser indenizado pelos danos sofridos pela má qualidade das sementes adquiridas junto às Apelantes e a inexigibilidade das duplicatas sacadas. III- Na hipótese vertente, não se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois se trata claramente de compra de bens de capital, de insumos utilizados na execução da atividade lucrativa do autor, tratando-se de relação contratual que envolve, numa ponta, um comerciante-fornecedor, e na outra, aquele que adquire o produto, não como consumidor final, mas para incluí-lo em sua linha de produção, como insumo, tal como ocorre com as sementes adquiridas para o fim de serem aproveitadas na cadeia produtiva do agricultor, gerando lucro. IV- Compete ao Autor provar o direito alegado na inicial, e, ao Réu, a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo desse direito, nos termos do artigo 333, I e II, do CPC. Deixando as empresas Requeridas de fazê-lo, impende a manutenção da sentença por seus próprios termos. V- Uma vez configurado o dever de indenizar pela comprovação de que as sementes adquiridas pelo Apelado, com as empresas Apelantes, apresentavam duas qualidades diversas, com maturação em tempo diferente dos grãos, que causou sérios prejuízos na lavoura do Apelado, tanto materiais quanto morais, não há que se falar em inversão dos ônus de sucumbência. AGRAVO RETIDO NÃO CONHECIDO. APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA E DESPROVIDA. (TJGO ? AC 200692788611 ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Francisco Vildon Jose Valente ? DJe 16.04.2012 ? p. 244)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? CONTRATO DE TRANSPORTE DE MEDICAMENTO ? AVARIAS NO PRODUTO TRANSPORTADO ? SUBCONTRATAÇÃO DE EMPRESA DE TRANSPORTE ? CONSUMO INTERMEDIÁRIO ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? INAPLICABILIDADE ? VULNERABILIDADE ? NÃO DEMONSTRAÇÃO ? DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? POSSIBILIDADE ? Inteligência do artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil. Decisão reformada. Recurso provido. 1- "Conforme orientação dominante na jurisprudência do STJ e nesta Corte, a aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo, mas como atividade intermediária de insumo, razão pela qual, em face da Teoria Finalista, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor (...)" (TJPR. Acórdão 29206. 0834945-5 Ap Cível. 15ª Câmara Cível. Rel.: Des. Jurandyr Souza Junior. Julg em 01/02/2012. Unânime.). 2- Para que se configure a denunciação da lide, é preciso que o direito de regresso existente entre o litisdenunciado e o litisdenunciante seja decorrente de transmissão de direito por disposição legal ou contratual expressa. (TJPR ? AI 0881001-1 ? Rel. Des. Hélio Henrique Lopes Fernandes Lima ? DJe 18.06.2012 ? p. 193)

APELAÇÃO CÍVEL ? DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? INAPLICABILIDADE ? RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CONFIGURADA ? Produtos adquiridos como insumo para a implemantação da atividade profissional. Pedidos realizados e não retirados após o prazo previamente estabelecido pelos personagens da relação negocial. Dever de pagamento configurado. Ausência de prova efetiva acerca de eventual acordo entre os litigantes para a retirada aleatória de produtos. Desrespeito aos termos do artigo 333, inciso II, do código de processo civil. Apelação desprovida. (TJRS ? AC 70047054572 ? 15ª C.Cív. ? Relª Desª Ana Beatriz Iser ? J. 04.04.2012)

APELAÇÃO CÍVEL E AGRAVO RETIDO ? SEGUROS ? PLANO DE SAÚDE ? MENSALIDADE ? FAIXA ETÁRIA ? ABUSIVIDADE ? APLICABILIDADE DO ESTATUTO DO IDOSO ? INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? REPETIÇÃO SIMPLES DOS VALORES PAGOS A MAIOR ? PRESCRIÇÃO ? PRELIMINAR REJEITADA ? Do agravo retido - Prova pericial. 1- A controvérsia dos autos versa sobre matéria preponderantemente de direito, sendo acostado ao feito documentação suficiente para o deslinde do litígio, mostrando-se desnecessária a colação da prova técnica produzida em outro processo. Ademais, o Juiz é o destinatário das provas, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção, a teor do que estabelece o art. 130 do Código de Processo Civil, devendo coibir a produção de prova inútil ao deslinde do litígio. Do interesse processual. 2- Frise-se que, embora nem todos beneficiários possuírem mais de 70 anos, mesmo para estes é possível que a contraprestação seja reduzida em função do reconhecimento da nulidade da cláusula contratual. 3- A carência de ação por falta de interesse processual é a condição de exercício do direito concreto de pedir determinada tutela jurisdicional prevista no ordenamento jurídico, diante do conflito de interesses existente. Situação perfeitamente possível no caso em tela, pois não só a pretensão em exame encontra amparo em nosso sistema jurídico, como também não há qualquer vedação legal nesse sentido. Da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. 4- As regras do Código de Defesa do Consumidor são inaplicáveis ao caso em exame, porquanto o serviço prestado pela ré aos funcionários da autora constitui insumo da atividade da segunda, cujo grande alicerce é justamente o capital humano. 5- Destaque-se que o artigo 2º do CDC não faz qualquer distinção à pessoa física ou jurídica, bastando, para o enquadramento como consumidor, que os bens ou serviços sejam adquiridos de um fornecedor e quem os adquiriu seja considerado "destinatário final". 6- A apelante não é destinatária final dos serviços prestados pela seguradora, uma vez que se utiliza do contrato de seguro para a consecução da finalidade da empresa. Da prescrição do direito de ação. 7- Com relação ao pedido de restituição dos valores pagos a maior, o prazo prescricional aplicável é o trienal. Vencido o Relator, que entendia incidente o lapso prescricional de um ano, de acordo com o art. 206, § 1º, inciso II da novel legislação civil. Mérito do recurso em exame. 8- O contrato de seguro ou plano de saúde tem por objeto a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte da seguradora. Outro elemento essencial desta espécie contratual é a boa-fé, na forma do art. 422 do Código Civil, caracterizada pela lealdade e clareza das informações prestadas pelas partes. 9- Aplicabilidade da lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), norma de ordem pública e aplicação imediata, em especial porque a externalização do contido na cláusula de majoração da mensalidade ocorreu dentro da sua vigência. 10- A existência de cláusula inquinada de invalidade absoluta não pode gerar qualquer efeito ou viger a qualquer tempo, tendo em vista que o princípio do pacta sunt servanda pressupõe a existência de condição contratual em conformidade com o direito. Portanto, se houve estipulação manifestamente ilegal por óbvio que não se pode aplicar aquele preceito ou mesmo aventar requisito essencial para livre manifestação de vontade, pois não há elemento volitivo capaz de validar nulidade reconhecida de pleno direito. 11- Dessa forma, deve ser afastada a cobrança de mensalidade superior para o beneficiário que possuir 70 anos à época de adesão ao plano ou que completar esta idade posteriormente. Reconhecida a prescrição de ofício, afastada a preliminar suscitada e negado provimento ao agravo retido e ao apelo, por maioria, vencido o Relator no que tange ao lapso prescricional. (TJRS ? AC 70046965513 ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Jorge Luiz Lopes do Canto ? J. 28.03.2012)

Assim sendo, o vício do produto reclamaria medida judicial em 30 dias, como consagra o artigo 445 do Código Civil.

Mesmo considerado o prazo de garantia ânua, o transcurso dos 30 dias já ocorreu, posto que a compra fora realizada no já longínquo ano de 2008.

Decaiu, assim, a possibilidade de questionamentos sobre o funcionamento do equipamento adquirido.

Mesmo que houvesse aplicação do diploma consumerista, a situação se manteria.

O artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor estabelece o prazo de 90 dias para a decadência, o que já fora, em muito superado.

Nem se fale que haveria suspensão de tal prazo, pois a reclamação da autora teve como fim a recusa da ré o que teria motivado, em sua versão, sua retirada à força do local.

Claro, assim, que em 2008 já sabia do alegado vício ? tendo em 2009 ingressado com ação extinta sem análise meritória, renovando-se o pleito apenas em 2012.

Por óbvio que o conhecimento do pretenso vício ocorreu em 2008, pois naquele mesmo ano todos os fatos descritos pela autora consumaram-se.

Inexistindo causa suspensiva da decadência, é fato notório que ocorreu a decadência.

É evidente que não se aplica o artigo 178, II, do Código Civil pois não se trata de alegado vício para a celebração do negócio, mas sim de vício imputado ao próprio bem.

Não se aplica o artigo 27 do Diploma consumerista, pois, em primeiro lugar, não há relação de consumo.

Depois não se trata de fato do produto ou serviço.

No que se refere aos danos morais, é necessário o reconhecimento da prescrição.

A segurança jurídica clama pelo reconhecimento da prescrição após o transcurso de determinado lapso temporal sem que haja provocação do interessado para a satisfação de seu direito. 

A prescrição indefinida gera intranqüilidade no sistema jurídico pátrio, impedindo a estabilização dos conflitos. 

Arnaldo Rizzardo ensina:
 Se perpétuo ou reservado indefinidamente o direito de reclamar, desapareceria a estabilidade de toda a espécie de relações

 Humberto Theodoro Júnior trouxe à colação:
Não existiu no direito romano primitivo e no clássico, pois nas legis actiones a regra era a perpetuidade das ações. Passou a vigorar no direito justinianeu, quando a exigência de certeza nas relações jurídicas se tornou essencial na vida negocial, e então se revelou na legislação imperial (CIMMA, Maria Rosa. Prescrizione e decadenza nel diritto romano e intermedio. Digesto delle discipline privatistiche. Torino, v. XIV, 1996, p. 253).

A alteração trazida pela lei 11280/06 no artigo 219, §5º, do Código de Processo Civil reforça este entendimento ao viabilizar a decretação da prescrição, de ofício.

Nelson Nery Júnior esclarece a nova orientação jurídica nacional relativa a prescrição e indica sua conseqüência inclusive para o poder público: Prescrição. Decretação de ofício. O regime jurídico de prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende, etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L. 11280/2006, o juiz deve pronunciá-la ex officio. Foi revogado o CC 194 (L 11280/06 11), que proibia o Juiz de reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o Juiz deve reconhecê-la de ofício independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento. V.CC 210 e 269 IV. Prescrição e poder público. Tendo em vista a nova regra de reconhecimento judicial de prescrição, transformando essa matéria, nessa parte, em questão de ordem pública, o Juiz deve proclamar a prescrição ainda que contra o poder público em todas as suas manifestações (União, Estados, Municípios, Distrito Federal, autarquias, empresas públicas, fundações públicas e sociedades de economia mista federais, estaduais, distritais e municipais).

Sendo possível o conhecimento da matéria ex officio, quanto mais ao ser defendida pelo réu.

Alega a autora o fato gerador de seu dano moral fora a expulsão da sede da empresa ré, além de ser agredida física e moralmente ocorreu em 22.07.08.

Atente-se que a prescrição inicia-se no momento em que a autora teria condições de exercer seu direito de ação, ou seja, ao conhecer o ilícito que imputa ao réu.

O prazo prescricional, por outro lado, é o previsto no artigo 206, §3º, V, do Código Civil.

Vilson Rodrigues Alves sustenta que a regra do art. 206, § 3º, V, do Código Civil abrange o prazo prescricional do exercício da pretensão de reparação civil concernente a todas essas espécies, em que haja dano em decorrência de ato ilícito relativo, como também naquelas em que haja dano em razão de ato positivo ou negativo ilícito absoluto, ou ainda quando há lesão acarretada por ato negativo ou lícito cujo dano se haja indenizar, desde que não exista para o exercício da pretensão condenatória regra jurídica especial a regrar outro prazo de prescrição. 

Athos Gusmão Carneiro salienta:
Humberto Theodoro Jr. restringe o conceito de reparação civil aos casos de reparação civil dos danos ex delicto, referindo que o atual Código, no afã de encurtar as prescrições, incluiu a da reparação civil no rol das submetidas ao prazo de três anos, não importando se cuide de ato ilícito doloso ou culposo, nem que sejam os danos materiais ou morais: A prescrição civil é uma só (Comentários ao novo Código Civil, cit., n. 389, p. 328). 
E menciona, ainda, a necessidade de impedir que a demora no processo criminal possa, pela prescrição da ação civil antes da penal, isentar o condenado do dever de reparar o dano patrimonial causado à vítima; assim, o Código estatuiu - art. 200 - que, quando a ação se origine de fato a ser apurado no juízo criminal, a prescrição não correrá antes da respectiva sentença definitiva. Diga-se que norma similar está na Lei das S.A., art. 288. 
Aduz ainda o autorizado mestre que a citada norma, pela incidência da prescrição trienal, 
está cogitando da obrigação que nasce do ato ilícito stricto sensu. Não se aplica, portanto, às hipóteses de violação do contrato, já que as perdas e danos, em tal conjuntura, se apresentam com função secundária. O regime principal é o do contrato, ao qual deve aderir o dever de indenizar como acessório, cabendo-lhe função própria do plano sancionatório. Enquanto não prescrita a pretensão principal (a referente à obrigação contratual) não pode prescrever a respectiva sanção (a obrigação pelas perdas e danos) [...] Esta é a interpretação que prevalece no direito italiano (Código Civil, art. 2.947), em que se inspirou o Código brasileiro para criar uma prescrição reduzida para a pretensão de reparação do dano. (Comentários ao novo Código Civil, cit., 3. ed., 2005, p. 333)
Judith Martins-Costa alude a que uma relação contratual é normalmente polarizada em torno de prestações que definem sua configuração típica: Trata-se dos deveres principais ou primários de prestação, que constituem o núcleo, a 'alma' da relação obrigacional, tendo em vista o atingimento de seu fim (Comentários ao Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, v. V, t. II, 2003, n. 4.2.1, p. 34). Ocorrido o inadimplemento, advém a responsabilidade civil, que constitui o segundo momento da relação, a obrigação de indenizar (ob. cit., p. 73). A característica da obrigação de indenizar é ser sucessiva, pois sempre decorre da violação de uma obrigação anterior: a obrigação é um dever jurídico originário, e responsabilidade é um dever jurídico sucessivo, consequente à violação do primeiro.

Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA. PRESCRIÇÃO. INCIDÊNCIA, NA ESPÉCIE, DO ART. 206, § 3º, INC. V, DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRAZO TRIENAL. PRECEDENTES DO STJ. 1. Na hipótese dos autos, o recorrente defende que a Comarca de Ibiá é o juízo competente para análise dessa ação com base no documento de fls. 90/92, que demonstra que o objeto dos autos está relacionado ao contrato administrativo firmado entre as partes. 2. Ocorre que não é possível, em sede de recurso especial, aferir qual é o juízo competente  para essa ação com base no exame de provas, face ao óbice preconizado na Súmula 7/STJ. 3. O entendimento jurisprudencial da 1ª Seção do STJ é no sentido de que se aplica o art. 206, § 3º, inc. V, do CC/02, nos casos em que se requer a condenação de entes públicos ao pagamento de indenização por danos materiais/morais. Nesse sentido: EREsp 1.066.063/RS, 1ª Seção, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe 22.10.2009; REsp 1.137.354/RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Castro Meira, DJe 18.9.2009. 4. Considerando que o evento danoso ocorreu em 5.8.2002 e a demanda foi ajuizada em 29.9.2006, é possível verificar que já transcorreram mais de três anos, ocorrendo a prescrição no que se refere ao pedido de indenização por danos morais promovido pelo ora recorrido. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. (REsp 1215385/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/12/2010, DJe 08/02/2011)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE VEÍCULOS ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO S MATERIAIS E MORAIS ? ARTIGO 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL ? PRESCRIÇÃO TRIENAL ? RECONHECIMENTO ? EXTINÇÃO DO PROCESSO DECLARADA ? RECURSO IMPROVIDO ? Tratando-se de ação de reparos de danos de ordem material e moral, o prazo prescricional a ser observado é o previsto no Artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. No caso, ocorrido o acidente em 27 de setembro de 2003, constata-se a extemporaneidade do ajuizamento ocorrida em março de 2008. (TJSP ? Ap 992.08.064247-0 ? São Bernardo do Campo ? 31ª CDPriv. ? Rel. Antonio Rigolin ? DJe 16.01.2012 ? p. 1249)

PRESCRIÇÃO ? DANO MATERIAL E MORAL ? Em se tratando de ação de reparação civil, sobretudo, por lesão a direitos da personalidade, de caráter extra patrimonial, contemplado no art. 5º, incisos V e X, da Constituição da República, como é a hipótese em análise, não há fixar o prazo previsto no art. 7º, XXIX, da Carta Magna, pois tais direitos fundamentais, relativos à dignidade da pessoa humana, não se confundem com os direitos patrimoniais trabalhistas. Na hipótese dos autos, em que o alegado dano ocorreu em plena vigência do Código Civil de 2003, haver-se-á de observar a prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, V do mesmo Código, a contar da data do evento. (TRT 08ª R. ? RO 0000574-73.2010.5.08.0115 ? Rel. Des. Fed. Herbert Tadeu Pereira de Matos ? DJe 08.04.2011 ? p. 8)

DIREITO CIVIL E DIREITO PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL DECORRENTE DE ALEGADA FRAUDE PERPETRADA PELOS RÉUS ? APELAÇÃO CÍVEL ? PRESCRIÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? I- O ato ilícito apontado pelo Recorrente foi praticado em 14.04.1997, sendo regulado pela prescrição vintenária prevista no artigo 177, do Código Civil de 1916. II- Não obstante, com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11.01.2003, não decorrera mais da metade do prazo prescricional, a teor da regra de prescrição prevista no artigo 2.028, do referido Codex, de modo que a prescrição passou a ser regulada pelo prazo trienal previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do novo Código Civil. III- Protocolização a Petição Inicial, em 06.03.2007, operou-se a prescrição da pretensão reparatória, diante do fluxo temporal operado a partir de 14.04.1997. IV- Remessa de cópia integral dos autos à douta Procuradoria de Justiça, nesta Instância, a fim de que encaminhe-a ao órgão ministerial competente para a apuração de eventuais ilícitos praticados pelas partes. V- Recurso conhecido e improvido. (TJES ? AC 11070038580 ? Rel. Des. Subst. Ewerton Schwab Pinto Júnior ? DJe 14.12.2011 ? p. 97)

DANO MORAL ? ATO ILÍCITO ? NOVO CÓDIGO CIVIL ? PRESCRIÇÃO TRIENAL ? Entendimento prevalente na Turma. Prescreve em três anos a ação de indenização por dano moral postulado por ato ilícito praticado pelo empregador, na forma do art. 206, §3º, V, do CC. HORAS EXTRAS ? JORNADA DESCRITA NA PETIÇÃO INICIAL ? PRESUNÇÃO DE VERACIDADE ? Nos termos do art. 74, § 2º, da CLT, o empregador que tiver mais de dez empregados deve manter o registro de horário de entrada e saída. A não-juntada, ou a juntada de registros não fidedignos, acarreta a presunção de veracidade da jornada alegada pelo empregado. (TRT 04ª R. RO 01329-2007-007-04-00-5 ? 6ª T. Relª Desª Maria Cristina Schaan Ferreira ? DJe 18.12.2009)

Desta forma o prazo prescricional é trienal.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos dos artigos 445 e 206, §3º, V, do Código Civil, diante da prescrição quanto a pretensão indenizatória por violação moral em razão dos fatos descritos na inicial e, ainda, pela decadência do pleito para rescisão do negócio com base em vício do produto, afastando-se a alegada existência de relação de consumo.

A autora deverá suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono dos réus, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, no equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais).

Com base no artigo 12 da Lei 1060/50, suspendo a executividade de tais verbas em relação ao beneficiário da gratuidade da justiça, até que tenha condições de suportá-la sem prejuízo de seu sustento ou de sua família, observada a prescrição qüinqüenal.

P. R. I.

Itaquera, 17 de dezembro de 2012
                
 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
