

SENTENÇA

Processo nº:0015513-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paulo Henrique Fernandes Viana
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
PAULO HENRIQUE FERNANDES VIANA ajuizou esta ação em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A aduzindo, em apertada síntese, que ao tentar contratar um cartão de crédito, foi surpreendido com a informação de que havia restrições em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, referentes a dois contratos de financiamento de veículos, que não celebrou. Pede a anulação dos contratos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré deixou de contestar a ação.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

O feito comporta julgamento imediato, na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Isso porque a ré, não obstante regularmente citada, deixou de contestar a ação, o que induz a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Considera-se, então, que de fato os contratos são nulos, já que celebrados fraudulentamente, por pessoa que se fez passar pelo autor. Convém observar que é facilmente percebida a diferença entre a verdadeira assinatura do autor (fls. 11/13) e aquelas postas nos contratos (fls. 15 e 22).

Fora isso, o feito deve ser observado à luz do Código de Defesa do Consumidor, já que o autor se trata de consumidor por equiparação, na forma do art. 17 daquele código. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII), ante o reconhecimento da hipossuficiência do autor frente à ré, que se trata de grande financeira, e mesmo porque há verossimilhança suficiente em suas alegações.

De todo modo, consoante o disposto no art. 389, inciso II, do Código de Processo Civil, somente à ré incumbia a comprovação da autenticidade das assinaturas postas nos contratos e atribuídas ao autor.

No caso, a ré não trouxe qualquer prova de fato impeditivo, modificativo ou  extintivo do direito do autor e preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, inexiste contratação válida que justifique as restrições existentes em nome do autor.

O pedido de indenização, contudo, não comporta acolhimento.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial, consagrada pelo art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

No caso dos autos, há que aplicar aquilo que prescreve a súmula 385 do STJ, pois não se pode presumir por fraudulenta a restrição preexistente que pesa contra o autor (fls. 29), mesmo porque ele deixou de trazer aos autos prova de que esse outro apontamento é ilegítimo e está sendo sendo contestado judicial ou extrajudicialmente. Daí porque cabe a imposição do entendimento já sumulado: ?Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009). Referência Legislativa:
Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337. (DJe 08/06/2009)?.

Desta feita, impertinente o pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, afastando-se em definitivo as restrições objeto deste processo, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
