

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015203-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Elias Manoel da Silva, CPF 077.290.568-10
Réu:Athletical Center
Preposto:Shirley Aparecida de Oliveira, CPF 118.536.158-89
Advogado:Luiz Antonio de Andrade, OAB/SP 105.438
Data da audiência:25/07/2011 às 13:30h




Aos 25 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Pretende o(a)(s) autor(a)(es), alegando a subtração de óculos de grau e determinada quantia em dinheiro, do bolso de seu paletó, nas dependências da empresa ré, a reparação dos danos materiais sofridos. Entretanto, sua pretensão não merece acolhida. Com efeito, cuidando-se de local de grande afluxo de pessoas, vale dizer, academia de ginástica/natação, é de conhecimento geral, salvo especificação explícita em contrato, ou mediante clara orientação e advertência aos usuários, que tais estabelecimentos disponibilizam espaço (armários de metal, etc.) para que seus freqüentadores, quando lá comparecem para participar das atividades lá desenvolvidas,  coloquem seus bens pessoais, ficando o cuidado de segurança a respeito dos mesmos, por meio de dispositivos como cadeados ou trancas, ao arbítrio do usuário. Não há nos autos, notícia de que o estabelecimento tivesse instalado dispositivos de segurança (câmeras), mas consta das fotografias que acompanham a contestação advertência afixada na parede do vestiário, reconhecido pelo próprio autor, acerca da não responsabilização por objetos deixados no banheiro, inclusive, com orientação de utilização dos diversos armários também retratados na s fotografias qua acompanham a contestação. E a para da negativa do autor com, relação à existência daqueles armários, é de se estranhar sua memória seletiva, uma vez que o piso do compartimento em que retratados so armários, é semelhante àquele da área de chuveiros/banheiro, conforme se observa nas fotografias. E, nesse passo, inexistindo expressa assunção do dever de guarda, e não havendo prova de que houve omissão ou ação de algum preposto ou funcionário de modo a dar causa ao fato noticiado pelo autor, não há fundamento jurídico para se imputar à ré a obrigação de ressarcir o alegado prejuízo, mesmo ao se considerar que a relação contratual  entre as partes quanto à prestação de serviço é amparada pelo C.D.C. Por fim, deixo de declarar o autor como litigante de má-fe em razão da ausência de demonstração de conduta prevista nos incisos do art. 17, do CPC, reputando-se o fato à descuido decorrente da longevidade. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e, consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 

RéuAdv. Réu:
