

SENTENÇA

Processo nº:0015558-05.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fábia Reis da Silva
Embargado:Instituto Metodista de Ensino Superior








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

 FABIO REIS DA SILVA, já qualificado nos autos, opôs os presentes embargos a execução em face de INSTITUTO METODISTA DE ENSINO SUPERIOR alegando em síntese-se a prescrição dos valores cobrados na principal, a abusividade do valor dos honorários advocatícios  estipulados em 20%, inscrição indevida, requerendo ainda condenação da embargada em danos morais. Juntou documentos (fls. 16/59).

A embargada manifestou-se a fls. 62/66 alegando, em síntese, que não há se falar em prescrição porquanto o instrumento de confissão de dívidas tem prazo prescricional de 5 anos, tendo sido proposta a ação dentro do prazo mencionado, que os honorários foram convencionados livremente pelas partes e inexistência de danos morais, eis que a inscrição decorreu de convenio do Tribunal de Justiça com esta entidade quando proposta  execução de título extra judicial. Defendeu, enfim, a legitimidade da cobrança dos valores.

As partes foram instadas a informar se pretendiam a produção de provas sendo que não se manifestaram a respeito (fls. 67/69).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art . 330, I, do Código de Processo Civil, pois presentes os elementos necessários ao deslinde da causa.

Os embargos a execução são improcedentes.

A alegação de prescrição não merece acolhida, eis que o instrumento de  confissão de dívida é datado de 05 de dezembro de 2006 (fls. 37/37-verso), tendo sido a ação de execução proposta em 08/07/2011 (fls. 16), isto é, quando ainda não decorrido o prazo prescricional de 5 (cinco) anos, previsto no art. 206, § 5º, inciso I, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso concreto. Observe-se que a citação ocorreu em 29.07.2011 (fls. 42), retroagindo seus efeitos à data da propositura da ação, nos termos do art. 219, § 1º, do Código de Processo Civil.

Com relação aos honorários advocatícios, estes foram arbitrados no despacho que deferiu o processamento da execução (fls. 39) e estão adequados a causa. Observe-se que o que esta sendo cobrados, de fato, não são honorários contratuais e sim os que foram arbitrados judicialmente e que substituem os contratuais, como se observa das planilhas cujas cópias encontram-se a fls. 18 e 51.

No mais, a exequente comprovou a existência do título executivo,  cuja cópia encontra-se a fls. 37/37-verso destes Embargos à Execução e o embargante não comprovou pagamento ou outra forma de extinção da obrigação, o que era seu ônus.

Não há  que se falar, assim, em cobrança e/ou inscrição indevida, tratando-se de exercício regular de direito (sobre o tema: TJ/SP, 20ª Câmara de Direirto Privado, Apelação nº 0002646-62.2008.8.26.0564, Rel. Des. Luis Carlos Barros, j. 27.05.2013, v.u.) e, por consequência, tampouco em dano moral.

Dessa forma, os embargos não comportam acolhimento.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTES os presentes embargos a execução, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno o embargante o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% ( dez por cento) sobre o valor dado aos embargos, com base no art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária (fls. 43).

Certifique-se a existência desta sentença nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
