

SENTENÇA

Processo nº:0015514-98.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Iolanda Candida de Oliveira
Requerido:Anderson Batista do Carmo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de setembro e 2011.
IOLANDA CÂNDIDA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de ANDERSON BATISTA DO CARMO alegando, em síntese, que em 05 de junho de 2011, o demandado, seu sobrinho, apropriou-se indevidamente da quantia de R$1.500,00. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir o aludido montante, acrescido dos consectários legais.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 12, não compareceu na audiência de conciliação, conforme certidão a fls. 13, impondo-se a aplicação dos efeitos da revelia no caso em tela, à luz do comando contido no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelo réu os fatos alegados, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 08/09, de rigor seja o demandado condenado a pagar à autora o valor de R$1.500,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por IOLANDA CÂNDIDA DE OLIVEIRA em face de ANDERSON BATISTA DO CARMO para condenar o demandado a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.  
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
