

SENTENÇA

Processo nº:0015219-25.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PATRICIA FALCE DE SOUZA
Requerido:HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu, devidamente citado (fls.41) deixou de comparecer à audiência, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. 
 Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor a declaração da inexistência da dívida descrita na inicial, excluindo-se definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a requerida emitir nova cobrança, indicando o valor correto da fatura.
Deve o requerido ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora.A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
                                    O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
 Considerando-se o valor negativado e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), o que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato. Não há prova de dano material indenizável, pelo que se afere dos documentos de fls.21/31, mas apenas de danos morais, decorrentes da negativação indevida levada a efeito. Improcede, pois, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para cancelar definitivamente a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, bem como para declarar a inexistência da dívida descrita na inicial,  devendo a requerida emitir nova cobrança, indicando o valor correto da fatura. Condeno o réu ao pagamento a autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais sendo que o valor referente aos danos morais deverá ser atualizado desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Oficie-se, aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se o teor da presente sentença. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo economiária, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.

     Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).


Publique-se. Registre-se. Intime-se


São Paulo, 25 de novembro de 2011.
