

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015250-35.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréia Viana Barros, CPF 151.090.638-00
Requerido:Denise Morgado Victali, CPF 082.375.878-80
Data da audiência:09/04/2013 às 15:30h



Aos 09 de abril de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as partes, ambas desacompanhadas de advogados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, colhido como contestação, a ré alega que: Nada sabe sobre o acidente. Somente soube dos fatos quando recebeu a citação. É proprietária de um taxi. Seu veículo não sofreu qualquer avaria. O único motorista que o dirige é Rosivan Santana que, na audiência anterior de conciliação, não foi reconhecido pela autora como o condutor causador do dano. Afirma que não foi o seu veículo que se envolveu no acidente descrito na inicial e que acredita tratar-se de um dublê. Somente o motorista autorizado e a própria ré dirigem o veículo, sendo o primeiro durante o dia e a requerida à noite, para alguma "corrida fechada". Em depoimento pessoal, a autora disse que: o veículo causador do dano tem a mesma placa e modelo do veículo da ré. Viu o motorista da ré na audiência anterior e não o reconheceu como o condutor do veículo no dia dos fatos. A avaria do taxi foi mínima, assim como a do Honda/Accord que estava a sua frente. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andréia Viana Barros em face de Denise Morgado Victali. O pedido é improcedente. Em regra, a indicação das placas e do modelo do veículo causador do dano pelo autor próprio autor da ação é suficiente para ter-se como demonstrado que este envolveu-se no acidente. Com efeito, em regra, a vítima não inventa placas de automóveis, nem escolhe aleatoriamente a placa de um veículo que não teve qualquer relação com o fato. Aliás, se assim o fizesse, agindo de má-fé, provavelmente selecionaria um veículo de alto padrão ou pertencente a uma grande empresa, justamente porque a chance de recebimento da indenização seria maior. No entanto, no caso em tela, a procedência da demanda dependeria não apenas da presunção de veracidade no tocante ao modelo e placas de veículo indica, mas, principalmente, em relação à dinâmica do acidente relatada. É justamente esta questão que não pode ser simplesmente presumida. A autora alega, em síntese, que o veículo descrito na inicial fechou o automóvel que trafegava a sua frente, obrigando-a a frear bruscamente, mas que isso não foi possível. Este fato não tem como ser presumido. Hipótese diversa seria se a autora tivesse sofrido uma colisão traseira. Nestes casos, presumível a culpa daquele que colidiu atrás e, portanto, a demanda poderia ser julgada procedente. Porém, o caso em tela é justamente o oposto: foi a autora quem colidiu na parte traseira de outro automóvel, em razão de manobra equivocada do veículo descrito na inicial. Não é possível a presunção de veracidade deste fato. Cabia à autora a produção de prova testemunhal, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. A ausência desta prova leva à improcedência da demanda. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Andréia Viana Barros em face de Denise Morgado Victali. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Requerido:
