

SENTENÇA

Processo nº:0015584-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Pereira Carriel
Requerido:Maria de Oliveira Caje da Silva


CONCLUSÃO
Em  19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Breno), Escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


          Vistos.

Trata-se de ação reparação de danos morais ajuizada por IVAN PEREIRA CARRIEL contra MARIA DE OLIVEIRA CAJE DA SILVA, alegando, em síntese, que trabalhava como operador de caixa nas dependências internas da Cia Brasileira de Distribuição e a ré, que estava na fila, para pagamento das compras, apresentava uma certa impaciência, e, enquanto eram registradas suas compras, reclamou de um iogurte, que se encontrava, a seu ver, com problemas de marcação no preço, solicitando o cancelamento do referido item.  A pedido da ré, o autor efetuou o cancelamento do registro do produto, mas ainda assim foi ofendido, afirmando a ré que "a gente tem que ficar esperto por onde a gente entra, porque a cor não nega", e arremessando o iogurte. Por isso, requer o autor indenização por dano moral.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 48/55, alegando que não ofendeu em nenhum momento o autor, seja através de gestos ou palavras. Segundo ela, o que ocorreu foi uma discussão acalorada, em virtude de um produto que o autor indevidamente registrou com adquirido, mas que não havia feito parte de suas compras. Na verdade, trata-se de mero dissabor do cotidiano, que não caracteriza o dano moral. Na remota hipótese de condenação, requer a fixação do valor com prudência e moderação.

Réplica às fls. 60/64. Despacho saneador a fls. 69. Em audiência foram colhidos os depoimentos pessoais (fls. 72/75). Alegações finais do autor (fls 80/83) e do réu (fls 85/86). 

É o relatório. DECIDO.
O despacho de fls. 69 saneou o processo e designou audiência de instrução e julgamento, intimando as partes, com a determinação de que arrolassem suas testemunhas em 5 dias. A petição do autor com o rol de testemunhas, apresentada na data da audiência, era intempestiva (fls. 77/78), estando precluso o direito à produção da prova testemunhal. 
No mérito, os depoimentos acostados aos autos são conflitantes. Cada uma das partes sustentou a sua versão (fls. 73/74). A do autor, no contexto probatório, merece credibilidade. No dia dos fatos, ele dirigiu-se ao 16o. Distrito Policial para elaboração de boletim de ocorrência contra a ré. Esclareceu que realmente houve uma divergência entre as partes quanto a um item que a ré alegava não ter comprado. No entanto, mesmo após ter dito à ré que cancelaria o registro do produto, ela afirmou "tinha que ser de cor...A gente tem que ficar esperto aonde a gente anda..." (fls. 34). Duas testemunhas declararam que ocorreu a ofensa (fls. 35/36). Qual a razão para que o autor se dirigisse à autoridade policial para notificar uma ofensa racial feita pela ré, que sequer conhecia? Qual o motivo para duas pessoas que também não tinham qualquer relação de inimizade com a ré terem confirmado que ela realmente se excedeu e ofendeu o autor? 
Realmente, a única explicação para tais comportamentos é o sentimento de humilhação suportado pelo autor, decorrente das ofensas morais suportadas, e a indignação das testemunhas presenciais com tal ataque à honra do autor. Ou seja, não houve mera discussão acalorada entre as partes, o que seria aceitável, mas infeliz atribuição de inidoneidade moral ao autor em razão da cor de sua pele: "tinha que ser de cor...A gente tem que ficar esperto aonde a gente anda..." (fls. 34). Infelizmente, tais ofensas racistas ainda ocorrem, o que caracteriza dano moral, pois ninguém tem o direito de violar a honra alheia.
Observa Orlando Gomes que ?o dano moral não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das consequências. Evidentemente, isso não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação e não de ressarcimento. Entendida nesses termos a obrigação de quem produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação a vitima. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação a vitima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem?.  (Obrigações Editora Forense, 1961, p.365).
No arbitramento do valor da indenização, o juiz deve atuar de forma equitativa, com razoabilidade, em atenção à gravidade da ofensa sofrida e à sua repercussão, mas também à situação do ofensor, quer patrimonial, quer pessoal. A ofensa foi grave, mas ocorreu após a ré envolver-se em uma discussão com o autor, em momento infeliz, e não com dolo intenso. Ademais, a ré não é pessoa de posses. Por isso, no caso dos autos, a importância correspondente a 10 salários mínimos mostra-se razoável para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.240,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
