

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luiz Gustavo Esteves. Eu ___ Gilberto Matias Da Silva, subscrevi.



Processo nº:0015545-29.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caiena Logística Ltda
Requerido:Fuad Naal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves 

Vistos.

CAIENA LOGÍSTICA LTDA. ajuizou a presente ação em face de FUAD NAAL, aduzindo, em síntese, que em 03/04/2013, o requerido, que conduzia sua motocicleta, pela faixa seccionada (corredor) da Rodovia Castelo Branco, colidiu com o veículo de sua propriedade, na oportunidade dirigido por Gilberto da Silva Santos, preposto da empresa ?TGestiona?, locatária do bem. Por essa razão, pediu a condenação do réu a lhe indenizar pelos danos materiais e lucros cessantes que alega ter experimentado, com os danos causados em seu automóvel. Com a inicial vieram documentos. 

Citado, o réu apresentou a contestação de folhas 42/55, pela qual negou a condução imprudente da motocicleta, apontando que trafegava em velocidade permitida, quando outro motociclista surgiu, inadvertidamente, na sua frente, causando o embate fazendo com que o requerido colidisse com o veículo da autora. Assim, apontando a falta de culpa de sua parte e a culpa exclusiva de terceiro, requereu a improcedência da ação. Nada obstante, denunciou o motociclista causador do embate à lide. Juntou documentos. 

Replica às folhas 66/77.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 78), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (folhas 81/82), enquanto que o réu postulou pela produção de prova oral (83/84).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, máxime porque a autora expressamente dispensou a instrução probatória (fls. 66/77 e 81/82), razão pela qual passo a proferir decisão.

Inicialmente, afasto a preliminar de denunciação à lide do condutor da outra motocicleta que também se envolvera no acidente, pois ausentes os elementos do artigo 70 e ss. do CPC.

Posto isso, a ação é improcedente.

Com efeito, a versão da autora não restou corroborada por nenhum elemento de prova coligido no feito.

Consta do Boletim de Ocorrência de folhas 20/23, elaborado pelos policiais que atenderam o acidente de trânsito entre os litigantes que: ?... os autores vítimas condutores dos motociclos em tela, se colidiriam ao transitarem sobre as faixas seccionadas, ocasião em que o motociclo BMW, atingiu os veículos Fiat Stilo e Fiat Fiorino?.

Embora o boletim de ocorrência se trate de documento público com a presunção iuris tantum de veracidade, o culpado pelo acidente não foi identificado pela autoridade policial. Nele também não consta a assinatura do réu. 

Acontece que o boletim de ocorrência se cuida de peça indiciária, de confecção unilateral e por isso mesmo por si só, não tem o condão de provar coisa alguma.

Isso porque, em que pesem as afirmações contidas na petição inicial de que o requerido teria agido com culpa na condução de sua motocicleta, causando danos no veículo da autora, a prova produzida nos autos não foi capaz de evidenciar a alegada culpa, de forma que a parte requerente não logrou observar o ônus probatório que lhe compete.

Quem diz que sofreu dano tem o ônus de provar a presença de todos os elementos configuradores da responsabilidade civil (art. 333, I, do CPC).

Destarte, não há nos autos prova da culpa do requerido e sem culpa, em caso como o presente, não há dever reparatório, sendo certo que ?se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC? (TJSP - Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados equitativamente em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I. e C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.
