

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 5 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015791-74.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Teixeira Donato

Requerido:Ricardo Eletro




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido da autora merece parcial respaldo.

Os documentos de fls. 13/23 sinalizam quanto à compra pela autora de um fogão Electrolux, vendido pela empresa demandada, bem como sobre o pagamento dos R$ 1.459,00 feito por ela em várias prestações mensais.

Nada obstante a prova da quitação da requerente, não há nestes autos qualquer elemento probante que aponte para a entrega pela ré do produto. O que existe são provas de mensagens enviadas pela autora noticiando sobre o descumprimento obrigacional da requerida (fls. 24/43). Igualmente, demonstrou a requerente a compra de outro fogão junto à empresa Magazine Luiza S./A. 

Induvidosamente, falhou a empresa ao deixar de entregar o fogão no endereço da demandante. Pouco importa, a esta altura, se quem falhara fora a empresa de transporte contratada pela ré para a entrega, como aduzido na contestação. Ainda que isto tenha ocorrido, a responsabilidade é integral da ré, em vista de sua culpa in eligendo e porque tinha a obrigação de fazer o produto chegar intacto às mãos da consumidora. 

A tradição do bem não foi consumada, de sorte que merece mesmo ser rescindido o contrato, tal qual pleiteado na inicial. Ademais, faz jus a autora à devolução daquilo que pagou pela mercadoria. No entanto, incabível a aplicação da dobra desse valor, como almejado, visto que a importância paga pela autora correspondia justamente ao preço do contrato. A ré, na verdade, embora descumprindo sua parte na avença, não lhe exigiu valores maiores do que o previsto. Logo, incabível a aplicação do parágrafo único do art. 42 do CDC no caso em tela.
 
Os transtornos da demandante, pelo que se infere de suas alegações e dos documentos destes autos, se estendeu por tempo considerável. A ré agiu com descaso para com sua cliente e não fez questão de resolver o problema criado, nem mesmo depois do escoamento tempo regular previsto para a entrega do bem.
 
Como se não bastasse, não fez questão de, ao menos, devolver o numerário recebido pelo fogão, impelindo a autora a buscar socorro perante o Poder Judiciário. 

A desolação experimentada pela demandante extrapola os meros aborrecimentos do dia a dia, merecendo compensação remuneratória pelo dano extrapatrimonial configurado. 

A reparação servirá ainda para fins sancionatórios, na medida em que visará desestimular a ré da prática de atos similares àquele cometido contra a autora. Para seu duplo desiderato vislumbro razoável o importe de R$ 5.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRA REGINA TEIXEIRA DONATO contra RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 1.459,00, com correção a partir dos pagamentos das respectivas parcelas mensais, e juros de mora a contar da citação. Condeno-a ainda a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
