

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015160-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Luque Reche
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Conclusão
Em 19 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Libere-se a pauta de audiências, se o caso. Aguarde-se confirmação oficial do depósito noticiado. Após, se em termos, expeça-se guia de levantamento quanto ao depósito noticiado em favor do credor. Oportunamente, nada mais sendo requerido, promova-se o arquivamento dos autos diante do cumprimento voluntário da obrigação, anotando-se a extinção.
PRI
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
