

SENTENÇA

Reclamação:0015512-84.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Adelaide Pereira Sinatora
Requerido:Concessionária Ventuno - ausente


C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada, mas não o fez, deixando de comprovar o alegado impedimento. 
Desse modo, sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Relatou a autora haver adquirido um veículo novo da ré em 11/10/2006, entregando veículo de sua propriedade como parte de pagamento, bem como o respectivo documento de transferência assinado.
Contudo, a ré vendeu o veículo a terceiro sem efetuar a transferência da propriedade do bem, causando-lhe diversos transtornos, dentre os quais as autuações por infrações de trânsito que não praticou, que vem sendo lançadas em sua carteira de habilitação.  E apesar das diversas diligências que afirmou haver efetuado junto à ré, nenhuma providência foi tomada para a solução do problema relatado.
A pretensão procede.
É que além da presunção de veracidade que decorre da revelia, restou comprovada nos autos a transação celebrada pelas partes, envolvendo o veículo Fiat Strada, placas DMJ 5834, em 23/10/2006 (fls.63). 
Também restou comprovado que após tal data a autora recebeu diversas autuações por prática de infrações de trânsito, com as conseqüências daí decorrentes, ou seja, a cobrança dos valores relativos a elas e a anotação em seu cadastro no Detran da respectiva pontuação, situação bastante desconfortável, mesmo porque não detém a posse do bem, que entregou à ré, quando da transação noticiada. 
Aliás, o extrato emitido em 10/12/2010, apresentado pela própria ré, ainda exibia a autora como proprietária do veículo nos cadastros do Detran (fls.81/82).
E nem se alegue que a ré não estaria obrigada a transferir a propriedade do veículo para o seu nome, bastando a emissão da nota fiscal de compra do veículo, pois tal argumento é frágil e não encontra amparo legal.
Se a ré preferiu não transferir o documento para seu nome, assumiu os riscos decorrentes da conduta irresponsável da pessoa que adquiriu o veículo, de modo que por ela deve ser responsabilizada, mesmo porque a autora vendeu seu carro à ré, com quem travou relação jurídica, e não com a pessoa que da ré o adquiriu, de modo que a ré é a responsável pelas conseqüências advindas de tal transação. 
De se observar que a ré somente comunicou a venda do veículo ao Detran em 25/09/2007, portanto, quase um ano após a efetiva venda (fls.82).

Nesse sentido, a jurisprudência que se transcreve, verbis: COMPRA E VENDA. BEM MÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER...Transferência de titularidade do veículo. Providência que compete ao comprador. (Apelação n.976099-0/7, 26ª.Câmara de Direito Privado, Relator Andreatta Rizzo, j.05.03.2007).
Ora, compradora do bem discutido é a ré e não a autora.
No RE n.599620/RS, do STJ 2004, rel. o Min. Luiz Fux mostra, verbis: Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato esse explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário. 
Segue-se que restou bem caracterizada a responsabilidade da ré, adquirente do bem vendido pela autora, não havendo dúvida quanto ao nexo de causalidade. 
Nessas condições, não se pode considerar a situação relatada como mero descumprimento contratual, sendo induvidoso o dano moral suportado pela autora, em decorrência da conduta negligente e irresponsável da ré, impondo-se a fixação de indenização a esse título.
E diante das circunstâncias do caso em análise, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos que sofreu em conseqüência da conduta da ré, como também para que esta seja motivada a adotar mecanismos mais adequados e seguros em suas transações comerciais, investindo de forma contínua no aprimoramento do atendimento a seus clientes, de modo a evitar ao máximo ocasionar-lhes prejuízos desnecessários e indevidos, bem como solucionando no âmbito administrativo os problemas decorrentes de sua atividade comercial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Adelaide Pereira Sinatora em face de CMJ ? Comércio de Veículos Ltda., para CONDENAR a ré a comprovar a transferência do documento de propriedade do veículo Fiat Strada, cinza, placas DMJ 5834, para seu nome, em dez dias a contar da intimação, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 até o valor máximo de R$ 4.000,00, arcando com o pagamento de todas as despesas necessárias relativas ao veículo a partir de 23/10/2006 (fls.63) até a efetiva transferência da documentação. E, por fim, CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 Retifique-se o nome da ré: CMJ - Comércio de Veículos Ltda.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2011.


        MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
                          Juíza de Direito
