

SENTENÇA

Processo nº:0015866-31.2003.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiana Cristina Meneguele Matheus
Requerido:Clinica Fernando Batista Cruvinel S/c. Ltda.


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 21.10.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 22.out.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

FABIANA CRISTINA MENEGUELE MATHEUS propôs Ação de Reparação de Danos contra ODONTO SAM CLÍNICA ODONTOLÓGICA alegando, em síntese, que no dia 01 de junho de 2001 estava na clínica na qualidade de paciente e ao sair escorregou na rampa de acesso à sala de espera e sofreu uma queda.  Alega que fraturou o braço direito e foi submetida a cirurgia para colocação de pino e platina de sustentação do membro, tendo ainda que ser submetida a tratamento fisioterápico para recuperação dos movimentos do braço e cotovelo.  Alega ainda que ficou afastada de suas atividades por mais de três meses.  Alega que a rampa na qual aconteceu o acidente era revestida de material vitrificado e escorregadio e que estava molhada porque a limpeza da clínica estava sendo efetuada naquele momento, inadequado, pois se tratava de horário de atendimento aos pacientes.   Alega que a ré não alertou seus pacientes quanto ao piso molhado e escorregadio, configurando defeito no fornecimento do serviço e gerando a responsabilidade objetiva da ré.  Alega que exercia a função de gerente na Caixa Econômica Federal e que os lucros cessantes que sofreu foram a perda de uma remuneração denominada de ajuste de mercado, no valor mensal de R$ 1.445, 26 e o não recolhimento do FGTS no período de afastamento do trabalho, no valor de R$ 1.175,43.  Alega que sofreu danos materiais que são as despesas médicas, no valor de R$ 1.089,18; medicamentos no valor de R$ 172,34 e despesas com fisioterapia e hidroginástica no valor de R$ 263,99.  Alega ainda que teve redução da capacidade laborativa cujo valor estimou em R$ 12.500,00, além de danos estéticos e morais, no valor de cem salários mínimos cada um. Pede a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização pelos 

danos materiais,  morais e estético, bem como no pagamento dos lucros cessantes, além da condenação nas verbas de sucumbência.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que no dia dos fatos a entrada frontal da clínica estava suja necessitando de limpeza urgente a fim de que a sujeira não se espalhasse pelas demais dependências da clínica.  Alega que a faxineira iniciou a limpeza da rampa, varanda e vidros da porta de acesso no primeiro horário da manhã, às 8:30 horas e que fechou a porta de correr e puxou o sofá da recepção para perto da porta a fim de impedir a saída de clientes, mas que abriu uma parte da porta para pegar o pano e executar a secagem do local após a lavagem, oportunidade em que a autora, apear de advertida pelas recepcionistas saiu pela porta frontal, passou pelo pequeno espaço aberto e saiu, mas ao descer escorregou e caiu.  Alega que havia duas outras portas na clínica, a dos fundos e a lateral, mas a autora insistiu em sair pela porta frontal, apesar de ser advertida pelas recepcionistas.  Alega que prestou o auxílio necessário, mas a autora queria indenização.  Alega que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor  e que não houve culpa de seus prepostos.  Alega que o acidente ocorreu por culpa da autora e que a inexistência de aviso de piso molhado não implica em sua responsabilidade porque era visível que o piso estava molhado e a autora foi advertida pelas recepcionistas.  Impugnou os danos alegados pela autora, inclusive sua incapacidade, que é temporária.  Alega que caso não seja reconhecida a culpa exclusiva da autora, deverá ser acolhida a tese de culpa concorrente.  Pede a   improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.

Sobre a contestação manifestou-se a  autora.  Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoas da autora e do representante legal da ré e inquiridas três testemunhas.  O processo foi suspenso em razão de efeito suspensivo concedido a recurso de agravo de instrumento.  A 

partes apresentaram alegações finais e o julgamento foi convertido em diligência para realização de prova pericial médica.  As partes apresentaram quesitos e foi apresentado o laudo, que foi impugnado pela ré.  Foi encerrada a instrução e as partes apresentaram novas alegações finais, reiterando os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora receber indenização da ré por danos causados em razão de  queda  que sofreu na rampa de acesso e saída da clínica, que estava molhada porque havia sido lavada por preposta da ré.  A ré nega sua responsabilidade alegando que a culpa foi exclusiva da autora que, apesar de advertida sobre o chão molhado insistiu em sair pela porta obstruída parcialmente e sofreu a queda.
 
São fatos incontroversos que a autora sofreu uma queda ao sair da clínica ré, na rampa de saída que estava molhada e que em razão disso sofreu lesões no braço, em especial no cotovelo.

Se considerada a existência de relação de consumo, a responsabilidade da ré seria objetiva, sendo desnecessária a prova da culpa.  O dano está comprovado pelas lesões sofridas pela autora e o nexo causal também está comprovado no laudo pericial médico. 

Trata-se  de relação de consumo, porque a autora esteve na clínica ré para submeter-se a tratamento odontológico. E, ao sair da clínica escorregou,caiu e sofreu fraturas no braço.



O sistema geral da responsabilidade no Código de Defesa do Consumidor é o da responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14 do Código.  Portanto, toda indenização derivada de relação de consumo é regida pela responsabilidade objetiva, salvo quando o Código de Defesa do Consumidor excluir expressamente tal responsabilidade.

Nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços  ...... E nos termos do § 1° do mesmo artigo, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar .....

Houve, portanto, falha na prestação do serviço pela ré, que deveria garantir a circulação dos pacientes com segurança. Tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.
 
No entanto, o serviço prestado pela ré à autora tem natureza odontológica e quanto a esse serviço ele foi prestado de forma adequada.  Além disso, nos termos do § 4° do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais, entre eles o dentista, é subjetiva e depende da análise da culpa.

Assim sendo e no que se refere às instalações da clínica, em especial a segurança que oferece aos pacientes será também analisada a responsabilidade subjetiva.



É fato incontroverso, porque confessado na contestação, que havia sido lavada a rampa de acesso e saída da clínica e que o chão estava molhado quando ocorreu a queda da autora.

O representante legal da ré não presenciou os fatos e nem a testemunha Adilson arrolada pela ré.  A testemunha Fabiana, arrolada pela ré foi ouvida sem compromisso porque é funcionária da ré e seu depoimento não está em harmonia com o depoimento da única testemunha compromissada, Wincler.

Afirmou a testemunha que estava na recepção da clínica ré quando a autora saiu e sofreu uma queda na rampa de saída da clínica, tendo inclusive escutado o estalo do osso quebrando.  Disse que ajudou a autora a levantar-se e a sentar em um sofá da recepção.  Disse que o chão da rampa é feito de material vitrificado e brilhante e que havia sido feita uma limpeza e que o chão da rampa estava molhado.  Disse que a funcionária que realizou a limpeza lavou a rampa com água e sabão e enxaguou com água, não tendo secado o chão e nem puxado a água com rodo, deixando o piso secar naturalmente. Disse ainda que no momento da saída da autora a funcionária que efetuou a limpeza não mais estava na rampa e que não havia qualquer aviso indicando que o piso estava molhado.  Disse também que a autora não foi advertida pela recepcionista de que não poderia sair pela porta frontal e que não havia qualquer sofá ou móvel obstruindo a porta frontal da clínica.  Disse que não há qualquer proteção de antiderrapante como borracha ou lista e que não tem segurança de andar na rampa porque não há corrimão.  Por fim, disse que levou a autora até o hospital e que ela seria submetida a cirurgia.  

O depoimento desta testemunha está em harmonia com o depoimento da autora de que não foi advertida de que o piso estava 

molhado e de que não havia móvel ou qualquer outro obstáculo impedindo a passagem pela porta frontal da clínica.

A faxineira, preposta da ré, foi negligente ao lavar o piso, deixá-lo molhado e não impedir a passagem de pacientes pelo local.  Assim sendo, caracterizada está a culpa da ré, porque responde, como empregadora, pelos atos culposos de seus prepostos,  sendo presumida a culpa nos termos da Súmula 341 do STF.

Nesse sentido a jurisprudência: Indenização por danos morais e materiais ? Chão escorregadio ? Acidente culposo ? Queda ? Procedência. O estabelecimento comercial que não garante a segurança de seus clientes enquanto realiza a limpeza do chão responde, pois age com culpa in vigilando por eventuais acidentes em virtude do fato, como quedas. (TJMG 17ª Câm Cív. Rel Dês. Irmar Ferreira Campos, j. 10/05/2005, citado na obra Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Claudia Lima Marques e outros, 2ª ed. Ed. RT, p. 293).

Presentes os demais requisitos da responsabilidade civil, que são o dano e o nexo causal, comprovados pelo laudo pericial médico.

Sustenta a ré a culpa exclusiva da autora, que ao deixar o local não tomou as cautelas necessárias. No entanto, não lhe assiste razão.  Conforme consta da própria defesa da ré o chão havia sido lavado e estava molhado.  Portanto, a culpa foi da ré que não deveria lavar o chão no local da passagens dos clientes na hora de funcionamento da clínica.




A questão da existência de outras portas para saída dos pacientes não é relevante, porque se a porta frontal não podia ser utilizada deveria a ré ter obstruído a passagem de pacientes pelo local, trancando-a.

Pleiteia a autora indenização por dano moral e estético,  indenização pelos danos materiais e lucros cessantes.

Quanto ao dano moral, com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão  sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Além disso, nos termos da Súmula 37 do STJ são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente das lesões causadas à autora em razão de queda sofrida na clinica ré e das lesões sofridas.  O dano estético também está comprovado.  As fotografias juntadas com a inicial comprovam o comprometimento estético da autora.

Considerando, assim, os parâmetros citados para a indenização para dano moral, que são os mesmos para o dano estético e as conclusões do laudo pericial quanto ao dano estético, as circunstâncias em que 

ocorreu o acidente e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 25.000,00  e fixo a indenização por  dano estético em R$ 20.000,00.

Quanto ao dano material pretende a autora ser ressarcida das despesas médicas, de despesas de medicamentos e despesas com fisioterapia e hidroginástica, bem como do gasto com a habilitação do televisor no hospital. 

As despesas com medicamentos estão comprovadas pelos documentos de fls. 107/112.  As despesas médicas estão comprovadas pelos documentos de fls.62/84. As despesas com a habilitação do televisor estão comprovadas pelos documentos de fls.85/86.

Quanto às despesas com hidroginástica, apesar de comprovadas pelo documento de fls. 117, não há provas de que houve indicação médica para sua realização, não podendo ser ressarcidas pela ré.

Pede ainda a autora lucros cessantes que corresponderiam ao valor que recebia mensalmente a título de ajuste de mercado, por desempenhar a função de gerente na Caixa Econômica Federa e tal remuneração somente é paga para funcionários que efetivamente trabalham.  Pretende também a diferença dos valores relativos ao FGTS.

A carteira de trabalho da autora comprova que ela esteve afastada por auxílio doença no período de 01/06/2001, data do acidente, até 21/09/2001(fls. 19).

Os documentos de fls. 93/103, recibos de pagamento do empregador, comprovam que antes do acidente a autora recebia mensalmente a remuneração no valor de R$ 1.445,26 relativa ao ajuste de mercado.  E os 

documentos de fls.88/92 comprovam que no período de afastamento por licença saúde a autora deixou de receber tal remuneração.  Devida, portanto, a diferença de remuneração relativa ao ajuste de mercado no período de junho de 2001 a outubro de 2001.

Quanto ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço, os documentos de fls. 104/105 comprovam que no mês de junho houve depósito parcial e não houve depósitos nos meses de julho, agosto e setembro de 2001.  Devido, portanto, o pagamento dos valores não recolhidos a título de FGTS. 

Por fim, pretende a autora indenização pela redução da capacidade laborativa no valor de R$ 12.500,00.  O laudo médico concluiu que a autora apresenta incapacidade parcial e permanente para atividades laborativas com limitação para realizar esforço com o membro superior direito, apesar de não haver incapacidade para as atividades da vida diária.  

Considerando que a autora exerce a função de gerente de banco, não desempenha atividades com esforço do membro superior, não há se falar em indenização pela redução da capacidade laborativa.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação para condenar a ré a pagar à autora as seguintes indenizações:  a) R$ 25.000,00 a título de dano moral, a ser atualizado a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação;  b) R$ 20.000,00 a título de dano estético, valor que será atualizado a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c) despesas com medicamentos, conforme documentos de fls. 107/112;  despesas médicas conforme documentos de fls.62/84 e a despesa  com a habilitação do televisor conforme documentos de fls.85/86.  Os valores serão atualizados a partir da data do desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c)  lucros cessantes pela diferença de remuneração relativa ao ajuste de mercado no período de junho de 2001 a outubro de 2001 e  pelo não recolhimento do FGTS parcial do mês de junho de 2001 e integral nos meses de julho, agosto e setembro de 2001. 
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
 São Paulo,05 de novembro de 2010.

      DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
               Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$900,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
