

SENTENÇA
Processo nº:0015892-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Rubinsteinn Burns
Requerido:Dayane Magalhães

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ISABEL RUBINSTEINN BURNS promoveu ação condenatória em face de DAYANE MAGALHÃES, alegando em síntese: a) é proprietária de agência  de modelos; b) a ré denigre a imagem da agência; b) em razão do vazamento sofreu danos morais; c) a culpa da produção dos danos foi da parte ré. Pretende a condenação do réu no pagamento do valor correspondente à indenização dos danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/53). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido nesta oportunidade. 

O réu foi citado (fls. 60) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de comparecer à audiência de conciliação e nela oferecer resposta, e assim nos termos do artigo 277, §2º, do Código de Processo Civil, aplica-se o disposto no artigo 319. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a obrigação do réu indenizar o autor pelos danos havidos em razão de ofensas proferidas via internet.

  Caracterizados os danos morais, cabe analisar o quantum a ser fixado a título de indenização. 
  
Para a fixação do valor da indenização, não se aplicam os critérios matemáticos da norma construída a partir do enunciado do artigo 1.547 do Código Civil, que se refere a hipótese distinta (crime de injúria ou calúnia), mas os critérios prestigiados pelo c. Superior Tribunal de Justiça, ou seja, a intensidade do constrangimento, o grau de culpa, o nível sócio-econômico do autor, o porte econômico dos réus (cf. STJ, RESP Nº 214.381/MG, 4ª T., Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 24.08.99, v.u., in DJ 29.11.99 p. 171), observando-se a razoabilidade e a proporcionalidade de modo a não haver enriquecimento ilícito do autor (STJ, RESP Nº 679.166/MT, 4ª T., Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. 26.04.05, v.u., in DJ 23.05.05 p. 302). 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, fixo a indenização no valor de R$ 50.000,00 para o autor, que se mostra razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos por cada autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por ISABEL RUBINSTEINN BURNS em face de DAYANE MAGALHÃES, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a: 

a) retirar da internet todas as expressões ofensivas por ela postada contra a autora, em 48 horas, sob pena de multa diária de R$1.000,00, confirmada a antecipação de tutela; 

b) pagar indenização pelos danos morais, no valor de R$50.000,00 para o autor, com correção monetária desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Imponho, ainda, ao vencido, já que mínima a sucumbência do autor, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
