

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015014-86.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Aparecida de Jesus
Requerido:Glaucia Antonia Veloso Bravo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARCIA APARECIDA DE JESUS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança cumulada com Reparação de Danos em face de GLAUCIA ANTONIA VELOSO BRAVO, também qualificada, visando condenar a requerida a pagar a quantia de R$ 13.266,48 (treze mil duzentos e sessenta e seis reais e quarenta e oito centavos), consoante planilha de fls. 85, referente aos aluguéis vencidos e não pagos (de fevereiro a abril de 2009), contas de água (de março a maio de 2009), faturas de energia elétrica (de abril e maio de 2009), IPTU (de abril de 2009), multa contratual por descumprimento do contrato,  além dos prejuízos materiais causados pela ré em decorrência da má conservação no imóvel objeto do contrato de locação firmado pelas partes, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Alegou a autora, em síntese, ter celebrado com a ré em 12/03/2008 contrato de locação do imóvel residencial situado na Rua Álvaro de Mendonça nº 334, Itaquera, nesta Capital, pelo aluguel mensal de R$ 700,00 (setecentos reais).

Entretanto, a locatária deixou de pagar os aluguéis e demais encargos de locação vencidos de fevereiro a abril de 2009, vindo a desocupar o imóvel em 30 de abril de 2009.
 
Não bastando a inadimplência da requerida quanto aos aluguéis e demais encargos da locação, ainda, danificou o imóvel, deixando-o em péssimo estado de conservação em decorrência dos quinze animais que com ela conviviam na residência. Além de tudo, realizou modificações arquitetônicas e construções sem autorização da locadora, ora autora.

Após a ré deixar o imóvel, a autora realizou uma vistoria (fls. 19/23) nos termos da cláusula 07 do contrato de locação (fls. 12/16), constatando as danificações no imóvel e sujeira deixada pelos animais de estimação.

Ao final, protestou pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 13.266,48, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 05/85).

Indeferido o pedido de assistência gratuita, foi convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 91).

A ré foi devidamente citada (fls. 109) e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 110/122), alegando em preliminar a suspeição do patrono da autora e a falta de comprovação do pagamento das custas processuais no âmbito do juizado especial, tendo em vista que anteriormente havia ajuizado ação com o mesmo pedido e objeto, mas não compareceu na audiência, acarretando a extinção do processo sem julgamento do mérito. 

No mérito admitiu a relação locatícia e a desocupação do imóvel em 30 de abril de 2009, porém, alegou a prescrição, tendo em vista a ação ter sido proposta somente em 25 de abril de 2012, três anos após o vencimento dos créditos; negou dever os aluguéis pleiteados, pois a partir de novembro de 2008 passou a fazer os pagamentos em nome de Eduardo Fernandes da Silva, conforme orientação da preposta da Imobiliária administradora o imóvel. Igualmente, negou dever os encargos da locação por não haver prova do inadimplemento nos autos. Sustentou ter depositado o montante de R$ 2.100,00 no ato da assinatura do contrato para garantia da locação, e mencionada quantia não foi devolvida à ré ou compensada, devendo ser utilizada para abatimento de eventual débito apurado. Sustentou, ainda, ter sido o laudo de vistoria produzido de maneira unilateral e por isso não tem validade. Aduziu não ser devida a multa contratual por inexistir descumprimento de cláusula do contrato. Ao final pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 123/160).

A autora manifestou-se em réplica (166/167).

A autora especificou provas (fls. 175), pugnando pela oitiva de testemunhas e a ré manifestou desinteresse na produção de provas (fls. 176).

É o Relatório. 
Fundamento e Decido. 

Trata-se de Ação de Cobrança e Reparação de Danos, visando a condenação da requerida no pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e não pagos consoante a planilha de fls. 85, além dos prejuízos materiais causados pela locatária, que desocupou o imóvel em péssimo estado de conservação, sem realizar os reparos necessários.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, com fundamento do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto, em que pese versar a matéria de mérito questão de fato e de direito as partes não se manifestaram no tocante a realização da prova pericial, sendo absolutamente desnecessária a produção de prova oral em audiência.

Nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Logo, de rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade absoluta dos atos praticados pelo procurador que patrocinou a causa pela autora por estar com a inscrição nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil suspensa.

Ao contrário do que alega a requerida, trata-se de nulidade relativa passível de convalidação, exigindo para a sua decretação que seja demonstrado um efetivo prejuízo para a parte. Na verdade é um defeito  sanável nos termos do artigo 13 do CPC, pois a convalidação não compromete o ordenamento jurídico ou o interesse público. 

Ademais, a parte representada por procurador suspenso não pode ser prejudicada por desconhecer esta condição no momento da contratação do profissional. Deve-se ainda levar em conta a questão economia processual e celeridade da justiça.
Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL. ATO PRATICADO POR ADVOGADO SUSPENSO TEMPORARIAMENTE DA OAB. NULIDADE SANÁVEL. EXTINÇÃO DO PROCESSO COM FUNDAMENTO NO ART. 267, IV, DO CPC. NECESSIDADE DE PRÉVIA INTIMAÇÃO DA PARTE PARA REGULARIZAÇÃO. EXEGESE DOS ARTS. 13 E 36 DO CPC E DO ART. 4.° DA LEI N.° 8.906/94 (ESTATUTO DA OAB). - Embora o art. 4.° do Estatuto da OAB disponha que são nulos os atos praticados por pessoa não inscrita na OAB ou por advogado impedido, suspenso, licenciado ou que passar a exercer atividade incompatível com a advocacia; o defeito de representação processual não acarreta, de imediato, a nulidade absoluta do ato processual ou mesmo de todo o processo, porquanto tal defeito é sanável nos termos dos arts. 13 e 36 do CPC. Primeiro, porque isso não compromete o ordenamento jurídico; segundo, porque não prejudica nenhum interesse público, nem o interesse da outra parte; e, terceiro, porque o direito da parte representada não pode ser prejudicado por esse tipo de falha do seu advogado. A nulidade só advirá se, cabendo à parte reparar o defeito ou suprir a omissão, não o fizer no prazo marcado. - Se a parte comparece a juízo não representada por advogado habilitado, ou se este, no curso do processo, perde a capacidade postulatória (por impedimento, licença, suspensão ou exclusão da OAB), ou renuncia ao mandato, ou morre, o juiz deve, antes de extinguir o processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, IV, do CPC, por irregularidade de representação processual, intimar a parte para que, no prazo por ele estipulado: (i) constitua novo patrono legalmente habilitado a procurar em juízo; ou (ii) já havendo outro advogado legalmente habilitado, que este ratifique os atos praticados pelo procurador inabilitado. Recurso especial provido?.(STJ- REsp 833342 / RS ? Relator (a) Ministra NANCY ANDRIGHI ? Data do Julgamento 25/09/2006)

"Defesa técnica realizada por advogado suspenso pela Ordem dos Advogados do Brasil é irregularidade processual que demanda a demonstração do efetivo prejuízo para induzir à declaração de nulidade" (STJ- HC 173.126/ES, 6.ª Turma, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe de 31/08/2011).

?Embargos à execução - Assistência judiciária gratuita Pedido não justificado e demonstrado suficientemente pelo requerente - Necessidade da concessão do benefício não evidenciada no caso Indeferimento que deve ser mantido Prática de atos processuais por advogado suspenso pela OAB Art. 4º, parágrafo único da Lei 8.906/94 Nulidade relativa passível de convalidação Necessidade de se aproveitar ao máximo os atos processuais Indispensável a intimação da parte para regularização Constituição de novo patrono Ausência de prejuízo às partes Extinção que deve ser afastada - Recurso do autor provido em parte, para anular a r. sentença recorrida e determinar o regular prosseguimento do feito. (TJSP 0170794-31.2012.8.26.0100  Apelação - Relator(a): Thiago de Siqueira - Data do julgamento: 19/06/2013).


É certo que a autora constituiu novo procurador (fls. 168), regularizando a representação processual e convalidando os atos anteriores, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais.

Além disso, afasto a preliminar de ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo por falta de pagamento das custas processuais no âmbito do juizado especial, por não ter restado comprovado nos autos possuir o processo extinto (fls. 128),  o mesmo objeto, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido que a presente ação.

No mérito a ação é parcialmente procedente. 

Da prescrição:

Razão assiste à defesa no tocante à prescrição dos aluguéis e encargos da locação vencidos e não pagos apenas em relação aos meses de fevereiro de 2009 e março de 2009, pela aplicação do disposto no art. 206, § 3º, I, do Código Civil.

Como cediço, a prescrição da pretensão de cobrança relativa a aluguéis e demais encargos da locação dá-se em 03 (três) anos. Ora, aplicando-se o disposto no art. 219, §1º, do Código de Processo Civil, bem como o citado art. 206, do Código Civil e, levando-se em consideração que a presente ação foi ajuizada em 24 de abril de 2012, forçoso reconhecer que a cobrança dos aluguéis de fevereiro de 2009 e março de 2009 está fulminada pelo instituto da prescrição.

Tratando-se o contrato de locação de obrigação de trato sucessivo, o direito à cobrança não prescreve, estando, todavia, prescritas as parcelas vencidas e não reclamadas ao período trienal que antecede a propositura da ação. Logo, somente será objeto de cobrança os aluguéis e encargos vencidos a partir de abril de 2009, mormente porque a ação foi ajuizada em abril de 2012.

Da cobrança dos aluguéis e demais encargos da locação (planilha de fls. 85).

Pelo que se depreende dos autos, resultaram incontroversos a celebração pelas partes do contrato de locação de fls. 12/15, bem como o inadimplemento da locatária, notadamente pela sua desocupação em 30/04/2012 e pelo conteúdo da defesa.

Com efeito, a requerida não nega sua inadimplência no tocante ao aluguel referente ao mês de abril/2009 e às contas de água e luz referente aos meses de abril e maio de 2009. Contudo, alega que não há documentos nos autos comprovando a inadimplência, e afirma tratar-se de obrigação pessoal, devendo a Concessionária do Serviço Público facultativamente cobrar o cliente inadimplente.

No entanto, diversamente do alegado, a requerida não comprovou qualquer pagamento. Ora, sem a prova documental do pagamento prevalece a mora. 

Como cediço, o pagamento comprova-se mediante recibo ou documento equivalente, que não foi acostado aos autos, caindo por terra as alegações da ré. 

O ônus de provar o pagamento das contas de água, luz e IPTU, fato extintivo do direito da autora, competia à ré e dele não se desincumbiu (art. 333, II, do CPC).

Da indenização pelos danos decorrentes da má conservação do imóvel pelo locatário.


A verificação de eventuais danos causados no imóvel pelo réu locatário, bem como a extensão deles, pelo que consta dos autos, está prejudicada, valendo ressaltar que nenhuma providência cautelar de produção antecipada de provas foi providenciada pela locadora, não tendo o laudo de vistoria sido realizado após desocupação do bem. E mais, a autora não se manifestou quanto à produção de prova pericial, o que reforça o não acolhimento do pedido indenizatório.

O artigo 23, inciso III, da Lei nº 8.245/91, estabelece expressamente a obrigação do locatário de ?restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal?.

É incontroverso dos elementos carreados para estes autos não ter sido feita vistoria quando do ingresso do inquilina no imóvel, e nem foi realizada perícia quando da recuperação da posse pela locadora. Pertinente, para resguardar a posição jurídica da locadora, seria a produção antecipada de prova, uma vez que relataria o estado contemporâneo do imóvel à saída do locatário.
 
Ora, como a autora não produziu qualquer prova antecipatória e não havendo comprovação do prejuízo de rigor o não acolhimento do pedido.

Ressalta-se que a prova testemunhal e fotografias não são suficientes para provar o estado do imóvel na entrada e na saída do inquilino, sendo imprescindíveis os laudos de vistoria de entrada e saída.

Nesse sentido:


?LOCAÇÃO - COBRANÇA - REPARAÇÃO DE DANOS AUSÊNCIA DE LAUDO DE VISTORIA DE ENTRADA E DE SAÍDA NÃO REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL - ORÇAMENTOS E PROVA TESTEMUNHAL - INSUFICIÊNCIA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO. Cabe ao locador demonstrar, mediante prova pericial, a necessidade dos reparos reclamados, bem como a responsabilidade do inquilino pelos danos existentes quando da restituição do bem ( CPC , art. 333 , I ). Singelos orçamentos, recibos de materiais e testemunho dos funcionários da imobiliária responsável pela locação, porque inidôneos para demonstrar o uso anormal, são insuficientes, para outorgar ao locador o direito à indenização pretendida.? (TJSP - Apelação APL 18669720108260291- Data de publicação: 28/02/2012).
?LOCAÇÃO - COBRANÇA - REPARAÇÃO DE DANOS AUSÊNCIA DE LAUDO DE VISTORIA DE ENTRADA E DE SAÍDA NÃO REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL - ORÇAMENTOS E FOTOGRAFIAS - INSUFICIÊNCIA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO. Cabe ao locador demonstrar, mediante prova pericial, a necessidade dos reparos reclamados, bem como a responsabilidade do inquilino pelos danos existentes quando da restituição do bem ( CPC , art. 333 , I ). Singelos orçamentos, recibos de materiais e fotografias, porque inidôneos para demonstrar o uso anormal, são insuficientes, para outorgar ao locador o direito à indenização pretendida. (TJ-SP - Apelação APL 9229560452003826 SP 9229560- Data de publicação: 27/07/2011)

"LOCAÇÃO- DANO NO IMÓVEL - INDENIZAÇÃO - MEDIDA CAUTELAR PREPARATÓRIA - REQUERIMENTO QUANDO DA DESOCUPAÇÃO - NECESSIDADE - A vistoria, medida cautelar preparatória da ação de indenização por danos causados a prédio pelo locatário, deve ser requerida ao ensejo de sua desocupação para que o locador possa reclamar a respectiva indenização. Ap. Sum. 199.126 - 7" Câm. - Rei. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 17/3/87, in JTA (RT) II1/450 (em.)" 

No Mesmo Sentido: RT 604/133 E.L 111.103 - 8" Cãm. - Rei Juiz MARTINS COSTA -J. 11/10/88

Anoto, bem assim, que não obstante a vistoria ?ad perpertuam rei memoriam? não seja condição de procedibilidade para o aparelhamento da ação de reparação do dano em demandas como a de que tratam estes autos, a realização daquela asseguraria a demonstração da contemporaneidade entre o momento da entrega das chaves e a constatação dos danos causados ao imóvel locado. 

Como esta prova não pode ser suprida pelos documentos constantes dos autos, ao se enfrentar o mérito da causa não se pode acolher a pretensão da autora.
Na espécie, cabia à autora da demanda apresentar provas consistentes do seu direito, o que não ocorreu.  Em verdade, repita-se, o caso, logo quando da desocupação, era de produção antecipada de prova pericial, porém não providenciada. 

Assim, inexistindo prova cabal da situação do imóvel quando da desocupação e de que os danos relacionados pela locadora ocorreram por culpa exclusiva da locatária, não há como atribuir responsabilidade a ré pelo ressarcimento do valor que a demandante alega ter sofrido.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos:
?Locaçãode imóvel. Cobrança. Pretensão do autor em receber os valores relativos a despesas necessárias a realização de reparos no imóvel. 1. Provas produzidas unilateralmente pelo autor, que não demonstram que as deteriorações no imóvel ocorreram do uso anormal da coisa. 2. Se o autor pretendia receber por danos causados pelo locatário, abstraindo-se o uso normal da coisa, deveria ter se acautelado quando do recebimento do imóvel e providenciado a regular vistoria, para constatar, com segurança, o que era realmente de responsabilidade do locatário 3. Sem prova dos danos no bem, através de vistoria quando da desocupação do imóvel, incabível pedido de indenizaçãopor danos atribuídos supostamente ao mau uso do imóvel. 4. Negaram provimento ao recurso. (TJSP -0100626-25.2008.8.26.0009 Apelação- Relator(a):Vanderci Álvares -Data do julgamento:07/11/2013)

 ?LOCAÇÃO DE IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA ACERCA DA MÁ CONSERVAÇÃO DO IMÓVEL PEL LOCATÁRIO E DO PREJUÍZO SUPORTADO PELA LOCADORA PARA A REFORMA E PELOS DANOS CAUSADOS NOS EQUIPAMENTOS E UTENSÍLIOS LOCADOS CONJUNTAMENTE COM O IMÓVEL. ÔNUS DO AUTOR (ART. 333, INCISO I, DO CPC). JUSTIÇA GRATUITA CONCEDIDA AO RÉU MANTIDA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO EQUITATIVA PELO JUIZ NAS CAUSAS DE PEQUENO VALOR. EXEGESE DO ART. 20, § 4.º, DO CPC. Não deve ser acolhida a pretensão inicial, se o autor não se desincumbe de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, de que experimentou prejuízo em decorrência da má conservação do imóvel e dos equipamentos e utensílios locados. Presunção de pobreza relativa que milita em prol do réu que alega pobreza no primeiro momento em que intervém no processo. Benefício que não pode ser recusado de plano sem prova de riqueza. De acordo com o art. 20, § 3.º, do CPC, os honorários advocatícios devem ser fixados de acordo com o valor da condenação, porém, nas causas de pequeno valor, devem os honorários ser fixados de forma equitativa pelo Juiz. Valor fixado na r. sentença que merece ser reduzido. Recurso parcialmente provido. (TJSP 0000149-35.2010.8.26.0102 Apelação - Relator(a):Gilberto Leme- Data do julgamento:29/01/2013)

O uso continuado do imóvel, ainda que haja cuidados especiais em sua conservação, pode determinar deterioração sensível dependendo da idade e do estado em que se acha. Assim, o fato de um imóvel se encontrar em situação de conservação sofrível, não traz por si só a possibilidade de responsabilização do locatário, nem autoriza presumir que tais danos tenham sido causados pelo mau uso do imóvel pelo inquilino.

Portanto, era ônus da locadora provar que o estado de deterioração apresentado pelo imóvel, no momento de sua desocupação pelo locatário, deveu-se ao mau uso pelo inquilino e à falta de observância dos deveres de diligência e conservação inerentes ao contrato de locação, e não à deterioração pelo uso normal do imóvel. 

Aqui se aplica o disposto no inciso I do art. 333 do CPC., o qual imputa à parte autora o ônus de provar os fatos que alega como constitutivos de seu direito, ônus do qual a locadora não se desincumbiu no presente feito. 

Oportuna a lição de Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, para quem: ?a regra do ônus da prova é um indicativo para o juiz se livrar do estado de dúvida e, assim, julgar o mérito e colocar fim ao processo. Tal dúvida deve ser paga pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre o fato constitutivo, essa deve ser suportada pelo autor, ocorrendo o contrário em relação aos demais fatos? (Prova, Revista dos Tribunais, 2009, p. 160).

Aconselhável seria que a vistoria do imóvel fosse realizada conjuntamente com o locatário ou, em caso de inviabilidade, fosse requerida produção antecipada de provas (antiga vistoria ad perpetuam rei memoriam) para registrar os danos.
Ademais, a afirmação de que a ré deveria devolver o imóvel nas mesmas condições em que foi entregue não é suficiente para impor a ela o dever de reformá-lo, se o desgaste não tem origem no uso irregular de sua parte, que deveria ser provado, pois o desgaste natural, como é certo, deve ser suportado, obrigatoriamente, pela locadora, o qual, aliás, deve preceder sua imissão na posse de vistoria com participação da locatária.

Em caso assemelhável, este foi o entendimento do E Tribunal de Justiça:
?APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA CONTRATO DE LOCAÇÃO Autora alega que locatária deixou de observar a cláusula que impunha o dever de entrega do bem nas mesmas condições em que se encontrava quando da contratação, motivo pelo qual requer o ressarcimento pelos gastos com as reformas necessárias Ausência de demonstração de fato constitutivo de seu direito, a saber, de que o imóvel foi entregue em mau estado de conservação Vistoria feita sem a presença da locatária ou dos fiadores NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DA AUTORA E DADO PROVIMENTO AO RECURSO DOS RÉUS Inversão da sucumbência, pelo princípio da causalidade.? (Apelação Cível nº 9056763-63.2003.8.26.0000, Rel. Hugo Crepaldi).

?Locação de imóvel. Ação de indenização cumulada com cobrança. Pretensão do autor em receber o valor relativo a despesas necessárias a realização de reparos no imóvel. Danos que segundo o autor teriam sido provocados pelos locatários. Inexistência de prova de que os danos não decorrem do uso normal da coisa. Necessidade dos locadores promoverem vistoria, sob o crivo do contraditório, para constatar a responsabilidade dos locatários, distinguindo danos indenizáveis daqueles causados pelo uso normal da coisa locada. Condenação baseada em exame pericial indireto, com conclusões tiradas a partir da comparação entre vistorias do local realizadas pelo locador. Supostos danos apontados pelo autor de forma unilateral que não se prestam a comprovação legítima de prejuízo. Ação improcedente. Recurso dos réus provido.? (TJSP, Apelação nº 0088736-48.2010.8.26.0000 Rel: Ruy Coppola d.j. 22.04.2010)


?Locaçãode imóvel Pedido da locadora de indenização por danos ao imóvel Ausência de responsabilidade da locatária por desgaste decorrente do uso normal O uso continuado do imóvel pelo inquilino, durante o prazo da locação, pode causar danos ao bem, não sendo por eles automaticamente responsável a locatária, no caso. Para que esta seja responsabilizada, deve ser provada sua culpa, decorrente de inobservância dos deveres de diligência e cuidado, nos termos do art. 22, inciso I, da Lei 8.245/91, prova ausente nos autos. Em pedido de indenizaçãopor danos deve o pretendente provar os danos e a autoria, o que não foi feito, ônus que era da autora locadora, nos termos do art. 333, I, do CPC. Laudo de vistoria elaborado ao término da locação, sem a participação da locatária Prova unilateral - Sentença reformada Fiadora litisconsorte a quem aproveita esta reforma, por aplicação do artigo 509 do CPC. - Recurso provido, com observação.? (TJSP 0003773-12.2006.8.26.0659Apelação- Relator(a):Manoel Justino Bezerra Filho - Data do julgamento:10/12/2012)
Portanto, os documentos (fls. 77), juntados pela requerente produzidos de forma unilateral não podem ser consideradas provas irrefutáveis do mau estado de conservação do imóvel ter sido causado pela ré. 

Assim, nos termos da fundamentação de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório de reparação de danos, devendo a ação ser julgada parcialmente procedente.

Da Multa Contratual 

De outra banda, em relação à multa contratual é legítima a pretensão da autora visando o recebimento da multa compensatória de três alugueres (cláusula 9ª - fls. 12/15), tendo em vista a desocupação do imóvel pela inquilina antes do término previsto no contrato, o que implica em inadimplemento do quanto inicialmente avençado.

Por conseguinte a autora faz jus ao recebimento da invocada multa contratual rescisória, eis que a relação locatícia findou por culpa da requerida, a qual deixou de pagar os aluguéis e encargos devidos e devolveu a posse do bem locado, antes do término do prazo de locação.

No entanto, a multa em tela não é devida em sua integralidade, mas sim deve ser proporcional ao tempo que restava para a relação locatícia, equivalente a 17/30, haja vista o contrato de locação ter sido celebrado em março de 2008 pelo prazo de 30 meses, com previsão de término em 11 de setembro de 2010. A locatária antecipou a saída e deixou o imóvel em abril/2009.



Assim, a multa contratual deve ser aplicada proporcionalmente a 17/30, nos termos do disposto nos artigos 4º da Lei 2945/91 e 413 do Código Civil, que não foram excepcionados pelo artigo 54 da lei de Locações.

Da Garantia da Locação (caução)

Por fim, o pedido de compensação do depósito no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), dado pela requerida como caução e garantia da locação, conforme disposto no contrato em comento, do total devido, merece amparo, nos termos do disposto nos arts. 37, I,c.c. 38, §2º, ambos da Lei nº 8245/91.

Portanto, deve ser abatido do valor devido e atualizado do débito, o valor dado pela ré a título de caução quando da celebração do contrato de locação.

Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se:

?Ementa: DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA - RECONVENÇÃO - CAUÇÃO DADA PELA LOCATÁRIA COMO GARANTIA DA RELAÇÃO LOCATÍCIA - ABATIMENTO DO DÉBITO RECLAMADO NA INICIAL - ADMISSIBILIDADE.? (TJSP Apelação Sem Revisão 1047910007- Data do julgamento: 13/10/2008).


?Ementa: Locação de imóvel - Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos - Desocupação do imóvel - Ausência de entrega das chaves - Efeito liberatório - Inocorrência. A simples desocupação do bem não tem efeito liberatório da responsabilidade do inquilino, porquanto não implica em ato de restituição de posse ao locador. O inquilino se desonera do aluguel e dos encargos de locação com a efetiva imissão do locador na posse do imóvel locado. Locação de imóvel - Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos - Caução - Abatimento do montante do débito locatício - Admissibilidade. Restando incontroverso nos autos que houve o regular pagamento da caução, o valor respectivo deve ser abatido do montante do débito locatício, sendo perfeitamente possível a compensação de valores. Recurso provido em parte. (TJSP 0014878-55.2009.8.26.0020 Apelação - Relator(a): Orlando Pistoresi - Data do julgamento: 16/10/2013).




Ademais, o abatimento é admissível ?in casu?, mormente pelo disposto expressamente na cláusula 8ª do contrato (fls. 12/15).

É certo que a cláusula 8ª é válida e deve ser observada em seus estritos termos, aplicando-se o princípio ?pacta sunt servanda?. Logo, possível que o valor depositado como caução seja abatido ou compensado com o valor total do débito, como pretende a requerente.

Na verdade, o valor prestado como caução deve ser utilizado em sua finalidade, ou seja, garantir o pagamento do saldo devedor da locatária, sendo abatido seu valor do débito total.

Assim entendido, o valor do aluguel de abril de 2009 vencido e não pago e os demais encargos da locação não prescritos: sabesp (abril e maio de 2009), Eletropaulo (abril e maio de 2009), IPTU (abril de 2009) , além da multa contratual proporcional são devidos pela requerida, devendo ser abatido do total do débito corrigido o valor do depósito, também, devidamente atualizado até a data da desocupação do imóvel.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida no pagamento do aluguel vencido e não pago de abril de 2009; às contas de água (de abril e maio de 2009); às faturas de energia elétrica (de abril e maio de 2009); ao IPTU (de abril de 2009) e multa contratual proporcional aos 17/30 restantes para o término do contrato, todos acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar dos respectivos vencimentos, nos termos da planilha de fls. 85. 

Do valor total apurado deverá ser abatido o valor de R$ 2.100,00 depositado a título de caução (fls. 133), devidamente corrigido desde a data da celebração do contrato. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se igualitariamente as custas e demais despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.
Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
