

SENTENÇA

Processo nº:0015242-20.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Jorge Augusto Fonseca
Requerido:Edna Murata Noda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

JORGE AUGUSTO FONSECA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO MONITÓRIA contra EDNA MURATA NODA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que o requerente é credor da requerida da importância de R$ 21.548,00, representado pelos cheques de números: 615101-9, 615069-1, 615080-2, 615061-6, 615074-8, 615048-9, 783559-0, 783514-0, 007517-5 e 099088-4. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento do valor devido acrescido de seus consectários legais. Juntou documentos às fls. 10/29.

A ré foi citada e ofereceu embargos às fls. 46/58, alegando preliminarmente de carência da ação e prescrição. No mérito, sustentou a improcedência da ação, visto que os cheques foram devidamente quitados. Alegou que deve ser ressarcida em danos morais, pois o embargante demorou 10 anos para propor a ação, sendo que a mesma está prescrita e o débito que a embargada obtinha foi devidamente pago. A embargante pediu a concessão da justiça gratuita. Juntou documentos às fls. 59/70.
 
O autor ofereceu impugnação às fls. 79/81, reiterando os termos da inicial, afirmando que a embargada apenas se limitou a fazer injúrias ao autor.

É o relatório. DECIDO.

            O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA que JORGE AUGUSTO FONSECA promove contra EDNA MURATA NODA, objetivando o recebimento do crédito que está em aberto. 

O autor moveu ação monitória com a finalidade de obter título executivo judicial oponível contra a ré.

Preambularmente, rejeito a preliminar de carência de ação, uma vez que a exordial preenche os pressupostos processuais do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

No que se refere à prescrição do título executivo extrajudicial, também rejeito, visto que de acordo com o artigo 1.102? A do Código de Processo Civil:

Art. 1.102.a - A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel.

 E conforme, a Súmula 299 do STJ, que versa sobre a matéria:

É admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito. 

Conforme, o entendimento da Décima Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo n° 7.144.250-7:

Isto porque já se pacificou na jurisprudência o entendimento de que na ação monitoria ajuizada com base em cheque prescrito é desnecessária a indicação da cama debendi, bastando à simples apresentação do título para a expedição do mandado monitório. É ao devedor que compete, em sede de embargos, comprovar a existência de causa ilícita, não podendo se opor ao pagamento sob o mero argumento de que não há causa para a emissão do cheque, que, a despeito de prescrito, não perde os atributos da autonomia e abstração. 

Neste sentido, confiram-se os seguintes precedentes do E. Superior/ Tribunal de Justiça: / , APEL. N° 7.144.250-7- Tatuí - VOTO 1.107 / 1:

'Dispensa-se a indicação da causa de emissão do cheque prescrito que instrui ação monitoria" (AI 666.617-AgRg, 3a Turma, rei. Min. Gomes de Barros, j. 01.03.07, DJU 19.03.07).

"Ação monitória. Cheque prescrito. Apresentado pelo autor o cheque, o ônus da prova da inexistência do débito cabe ao réu. A prova inicial, municiada pelo cheque, é o bastante para a comprovação do direito do autor ao crédito reclamado, cabendo ao lado adverso demonstrar, eficazmente, o contrário" (RESP 285.223- MG, 4a Turma, j. 26.06.01, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 05.11.01).

"A ação monitória instruída com cheques dispensa a demonstração da causa de sua emissão, de acordo com a jurisprudência mais recente" (RESP 450.231-MT, 3a Turma, j. 10.12.02, rei. Min. Menezes Direito, DJU 10.03.03).

No mérito, decido.

                    De início defiro a gratuidade, com base na Lei 1.060/50, artigo 2°, § único:
Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar às custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
No que tange sobre a prescrição, deve-se aplicar o Código Civil de 2002, uma vez que não transcorreu mais da metade do tempo à propositura da ação, consoante ao artigo 2.028 do Código Civil.
Cabe salientar que a Lei do Cheque n° 7.357/85, aduz que o portador do cheque pode promover a execução do mesmo no prazo de seis meses, não se valendo de tal ação pode vir a recorrer à Ação de Enriquecimento contra o emitente, que prescreverá em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição da execução do título, de acordo com o artigo 61 da Lei.
Após, esse período o portador do cheque ainda terá o prazo para propor ação, conforme o artigo 205 do Código Civil, que preconiza que o prazo irá prescrever no período de 10 anos, uma vez que o artigo 206 do mesmo código não faz menção sobre cheques.
Desse modo, não há que se falar em prescrição da demanda.
Quanto à alegação de que houve o pagamento dos cheques, há contradição nos argumentos da embargante, posto que a mesma não apresentou qualquer recibo que comprovasse a quitação do débito.

Não obstante a isso, o valor dos cheques pleiteados datam de setembro a dezembro de 2000 e dezembro de 2001, e a embargante apresentou 4 cheques referentes aos meses de março de 2003 e abril e outubro de 2002, e não faz qualquer justificativa da juntada dos mesmos, e ainda vale ressaltar que os cheques não possuem lisura, eis que estão rasgados e não possuem qualquer identificação no verso, não demonstrando idoneidade.

A embargante não trouxe outras provas que possuíssem força para desconstituir a obrigação de pagamento do débito.

Portanto, conclui-se que o autor faz jus ao pedido requerido. Pois, examinando-se os elementos probatórios, verifica-se que o autor, de fato, possui prova escrita a lhe autorizar o recebimento da quantia pleiteada na inicial.

                          Posto isto julgo PROCEDENTE a AÇÃO MONITÓRIA para constituir o título executivo no valor de R$ 102.620,77, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito, ora suspensos por força do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
