

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015742-18.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Felipe Scolari
Requerido:Edmundo Alves de Souza Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








LUIZ FELIPE SCOLARI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EDMUNDO ALVES DE SOUZA NETO e RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., também qualificados, sob fundamento de que foi alvo de comentários ofensivos e caluniosos proferidos pelo corréu Edmundo em programa televisivo denominado ?Terceiro Tempo?, transmitido pela TV Bandeirantes, sugestivos de suposta ligação do autor a esquemas escusos de contratação de jogadores do clube São Caetano. Assevera que o conteúdo da entrevista foi divulgado em blog mantido pelo mesmo programa televisivo e gerou inúmeros comentários de participantes, de forma a atingir de forma ainda mais negativa a imagem e a credibilidade do autor. Tece considerações acerca da responsabilidade solidária da corré TV Bandeirantes, na medida em que permitiu a veiculação dos comentários ofensivos em programa de grande repercussão nacional. Pede a concessão da tutela antecipada para o fim de compelir a correquerida a retirar de seu sitio eletrônico qualquer informação que comprometa a imagem do autor, bem como compelir o corréu a se abster de utilizar o nome do autor em qualquer veículo de comunicação, e posterior publicação da sentença em jornal de grande circulação, a ser confirmada por sentença que condene os réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 36/128, entre eles disco com a gravação do programa de televisão ?Terceiro Tempo? e cópia do conteúdo dos comentários feitos pelos participantes em blog mantido pela corré.
Deferida em parte a tutela antecipada (fl. 129), em contestação (fls. 226/250), nega o corréu a obrigação de indenizar o autor pelos danos narrados, por ausente nexo de causalidade entre o teor dos comentários e o dano por ele narrado. Sustenta que os comentários referem-se tão somente à atuação do autor como técnico de futebol, com conteúdo estritamente crítico, sem qualquer consideração valorativa acerca de sua conduta e destituída de intenção de vinculá-lo à prática de supostas negociações ilícitas envolvendo clubes de futebol. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Também Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda. ofereceu resposta (fls. 283/311). Assevera que antes de transmitir o programa televisivo ?Terceiro Tempo?, em 16/9/2012, do qual o corréu participou como comentarista, reportagens em inúmeros veículos de comunicação e páginas eletrônicas na rede mundial de computadores já tinham tratado do assunto acerca de suposta prática escusa relacionada à contratação de jogadores do clube São Caetano pelo time em que o autor atuava como técnico. Nega teor de cunho ofensivo aos comentários feitos pelo corréu e transmitidos em programa esportivo, inábeis, portanto, a produzir os efeitos negativos mencionados na inicial. Por se tratar de assunto de grande interesse público no meio futebolístico, imprescindível torná-lo público. Inexistente qualquer ato ilícito, na medida em que atuou no exercício regular do direito de informação. No mais, assevera ser incabível o direito de resposta. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 327/344).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência de comentários que qualifica de ofensivos e caluniosos, formulados pelo corréu em programa esportivo transmitido pela corré. Também a publicação de retratação.
Resistem os réus a dita pretensão, forte quanto à natureza estritamente crítica dos comentários feitos no programa, destituídos de cunho ofensivo a sua imagem e honra, justificada a divulgação dos fatos, dada a relevância no meio futebolístico e o dever de informar.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Em razão de notícia veiculada em sítio da rede mundial de computadores, envolvendo práticas supostamente escusas na contratação de jogadores do clube São Caetano pelo clube Palmeiras, proferiu o corréu comentários acerca da atuação do autor como técnico de futebol, em participação do programa ?Terceiro Tempo? transmitido pela corré. Diante da repercussão do assunto, houve comentários de diversos expectadores no blog do programa, acerca da precária situação em que se encontrava o time de que era técnico o autor.


Não vislumbro, no conteúdo dos comentários feitos pelo corréu, intenção de ofender ou caluniar o autor, restrito que foi a tecer opinião acerca da conduta do clube Palmeiras na contratação de jogadores do clube São Caetano. Não houve mínima vinculação entre o autor e a prática de eventual ilicitude ou irregularidade. Não há formulação de juízo de valor, nem de consideração de índole subjetiva. 
Forçoso, pois, reconhecer que o corréu exerceu seu direito de liberdade de expressão, na medida em que, a despeito do teor crítico de sua manifestação, não ficou delineada intenção de macular a honra ou a reputação do autor. Por outro lado, a corré atuou no âmbito da função jornalística e no direito-dever de informar, inspirada pelo intuito exclusivo de noticiar fatos, sem, contudo, desabonar o autor.
Ressalto, por oportuno, que os comentários veiculados no programa esportivo em análise são relevantes, evidenciado o interesse público, exatamente porque o autor era técnico de um time de futebol de grande expressão. O mesmo é de dizer da divulgação das críticas proferidas pelo corréu, em perfeita sintonia com o conteúdo da notícia anteriormente veiculada e igualmente sem conotação de índole subjetiva.

IV.Com tais contornos, inafastável a conclusão de que, se danos morais experimentou o autor, decorreram eles dos próprios fatos noticiados (e não dos comentários) ou de sensibilidade exacerbada frente ao cargo que ocupava, circunstâncias que não podem ser admitidas quer para obstar o exercício do dever de informar, quer para obrigar os réus a lhe pagarem indenização, por não caracterizados os requisitos legais para tanto, assim conduta ou omissão ilícita, intenção de ofender e nexo causal entre o fato objetivamente considerado e os danos reclamados. Inexistiu abuso no comportamento dos réus, que mantiveram conduta dentro dos limites da liberdade de pensamento e do dever de informar, bem como do balizamento constitucional da liberdade de imprensa.
Confira-se precedente do Supremo Tribunal Federal a respeito do tema:



"Liberdade de Expressão. Direito de crítica. Prerrogativa político-jurídica de índole constitucional. Entrevista jornalística na qual se veicula opinião em tom de crítica.  Denúncia de irregularidades no mundo esportivo. Circunstância que exclui o intuito de ofender. As excludentes anímicas como fator de descaracterização do ?animus injuriandi vel diffamandi?. Ausência de ilicitude no comportamento do profissional de imprensa. Inocorrência de abuso da liberdade de manifestação do pensamento. Caracterização, na espécie, do regular exercício da liberdade constitucional de expressão. A questão da liberdade de manifestação do pensamento (e do direito de crítica nela fundado em face de figuras públicas ou notórias. Jurisprudência. Doutrina. Subsistência, no caso, da declaração de improcedência da ação indenizatória. ?Agravo Regimental? Improvido. A liberdade de expressão ? que não traduz concessão do Estado, mas, ao contrário, representa direito fundamental dos cidadãos ? é condição inerente e indispensável à caracterização e à preservação de sociedades livres, organizadas sob a égide dos princípios estruturadores do regime democrático. O Poder Judiciário, por isso mesmo, não pode ser utilizado como instrumento de injusta restrição a essa importantíssima franquia individual cuja legitimidade resulta da própria declaração constitucional de direitos. A liberdade de manifestação do pensamento traduz prerrogativa político-jurídica que representa, em seu próprio e essencial significado, um dos fundamentos em que repousa a ordem democrática. Nenhuma autoridade, por tal razão, inclusive a autoridade judiciária, pode prescrever (ou impor), segundo suas próprias convicções, o que será ortodoxo em política, ou em outras questões que envolvam temas de natureza filosófica, ideológica ou confessional, nem estabelecer padrões de conduta cuja observância implique restrição aos meios de divulgação do pensamento.  O exercício regular do direito de crítica, que configura direta emanação da liberdade constitucional de manifestação do pensamento, ainda que exteriorizado em entrevista jornalística, não importando o conteúdo ácido das opiniões nela externadas, não se reduz à dimensão do abuso da liberdade de expressão, qualificando-se, ao contrário, como verdadeira excludente anímica, que atua, em tal contexto, como fator de descaracterização do intuito doloso de ofender. Precedentes do Supremo Tribunal Federal. Jurisprudência comparada (Corte Européia de Direitos Humanos e Tribunal Constitucional Espanhol).? (STF/ AG.REG. no Agravo de Instrumemto, 2ª Turma, rel. Min. Celso de Melo, j. 22/06/2010).
E não é diferente o entendimento da Corte Paulista:
?Indenização. Dano moral. Reportagem jornalística. Matéria de cunho informativo. Ausência de ato ilícito. Dano moral não configurado. Recurso improvido. (...) Além disso, o dano moral para existir depende da existência de alguns parâmetros, dentre os quais os danos psíquicos, cuja relevância deve ser demonstrada, a partir da existência de nexo de causalidade entre a conduta considerada ilícita e o dano. A desmoralização que o autor diz sofrer não foi comprovada a ponte de provar o dano psíquico, mesmo porque a reportagem possui intuito informativo e não de juízo de valor.? (Ap. nº 0005088-40.2007.8.26.0045, Rel. Des. Caetano Lagrasta, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 14/11/2012).

Observo que parte da insurgência do autor se volta contra a forma em que expostas os comentários e que poderia levar os expectadores do programa esportivo a extraírem conclusões negativas acerca de sua conduta. Permito-me a tal respeito transcrever trecho do acórdão proferido na Apelação nº. 207.753-1/9, de que foi relator o Desembargador Toledo Silva:
 ?A sua reclamação se dirige mais propriamente quanto à forma como o noticiário dos fatos estaria sendo apresentado, e que levaria o leitor menos avisado, em função das manchetes, legendas e fotografias, a vincular, involuntariamente, a imagem do autor a ações desabonadoras, mesmo que delas não tivesse efetivamente participado.
Sob esse aspecto, porém, não se permite identificar nenhuma extrapolação dos limites da liberdade de manifestação da imprensa, na medida em que cada órgão direciona o destaque da notícia e a respectiva ilustração fotográfica segundo os interesses de sua economia interna, em função do respectivo público-leitor.
Não se tratando de ?Diário Oficial?, cada órgão da imprensa, reservado à iniciativa privada, divulga e ilustra o seu noticiário segundo os parâmetros que lhe pareça mais adequados, buscando a maior aceitação popular no mercado jornalístico competitivo.
E, sob esse aspecto, não cabe qualquer restrição à liberdade de imprensa, assegurada a manifestação de seu pensamento em função de determinados valores que lhe pareçam corretos.?

Por fim, calha à fiveleta o seguinte trecho do acórdão de que foi relator o Desembargador José Carlos Ferreira Alves (Ap. 0125364-75.2006.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 29/3/2011): 
?... Bem sabido que os elementos da responsabilidade civil são a prática de um ato ilícito, a existência de um dano e o nexo de causalidade entre ambos. No caso dos autos, todavia, embora tenha havido um dano à imagem do autor, não se pode vinculá-lo a qualquer conduta ilícita praticada pela ré.
Em tema de liberdade de expressão e de imprensa, a melhor doutrina é toda no sentido de que não há prevalência entre os direitos fundamentais de livre expressão, de um lado, e da honra, intimidade ou  privacidade, de outro lado (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, Atlas, p. 65/854).
Isso porque, em contraposição aos direitos à honra e à privacidade, está um direito do público em geral de obter informações de seu interesse, para formar opinião esclarecida. Na lição de Manuel da Costa Andrade, 'a participação livre e esclarecida no debate público de idéias e valores e na formação da opinião pública vale também como uma exigência diretamente decorrente da dignidade humana. Isto por ser manifesto que a dignidade humana é também decisão consciente e responsável entre alternativas' (Liberdade de Imprensa e Inviolabilidade Pessoal, Coimbra Editora, 1996, p. 43). Assim sendo, a matéria jornalística, para se revestir de licitude, deve cumprir certos requisitos, bem delineados na doutrina. No dizer de Antonino Scalise, com base na jurisprudência italiana, a informação jornalística somente é legítima se preencher três requisitos cumulativos: o interesse social da notícia, a verdade do fato narrado e a continência da narração (apud Luis Gustavo Grandinetti Castanho de Carvalho, Direito de Informação e Liberdade de Expressão, Renovar, 1999, p. 235/236).
Ou seja, deve-se verificar se a matéria jornalística almeja prossecução de interesses legítimos, ou se, ao invés, está voltada ao fim de causar escândalo, ou tirar proveito. Há o dever da veracidade da informação, em atenção ao dever de verdade, de noticiar sem criar distorções ou deturpar fatos e deve ainda a matéria estar respaldada em evidências que levem à conclusão de sua seriedade e viabilidade.?

V.Por todo o exposto, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, para cada um dos requeridos, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
 Juíza de Direito




D A T A 
Em 28 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
