

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015914-57.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivo Assad Ibri
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor, em suma, que é titular de duas linhas de telefone: (11) 98268-1668 e (11) 98268-3000, a segunda é utilizada por sua filha. Ao receber a fatura de cobrança do mês de setembro, foi surpreendido com a cobrança da quantia de R$5.040,67, dos quais R$4.667,41 relativos a operações de transferência de megabytes da linha de sua filha. No mês seguinte, o fato se repetiu. Indignado com aquela cobrança, que difere do perfil de consumo dos usuários das linhas, ingressou com esta demanda. 

O pedido é parcialmente procedente. 

Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico dos autores receberem informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 

Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. É obrigação da ré, assim, comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, a respeito da atualização automática de e-mails relacionada aos aparelhos da marca Balckberry.

 No entanto, nada há nesse sentido. A ré poderia, por exemplo, apresentar as gravações das ligações, comprovando que o autor havia sido informado das peculiaridades do aparelho da marca Blackberry e a tarifação do uso de internet. 

Por outro lado, também é seu dever enviar aos consumidores informações sobre os tipos de serviços e o valor da tarifa, caso não previsto em contrato. Os documentos que instruem o processo revelam a ausência de  prova do envio das informações corretas, motivo pelo qual o débito questionado deve ser cancelado.

O pedido de indenização por dano material não comporta acolhimento. Como é cediço, no caso destes autos, a assistência de advogado era facultativa, como prevê a Lei 9.099/95. O autor escolheu ser assistido por advogado e deve arcar com o pagamento dessa despesa.
Quanto ao pedido de indenização, também não assiste razão ao autor. Nada há nos autos que ultrapasse o mero conflito contratual. Os fatos não resultaram em ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR as decisões de fls. 53 e 74 e declarar quitadas as faturas de cobrança das linhas (11) 98268-1668 e (11) 98268-3000, com vencimento em 02 de outubro de 2012 e 25 de outubro de 2012 em face do depósito judicial de fls. 84. A ré fica proibida de efetuar cobranças relacionadas às faturas em questão, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida; R$8.000,00, em caso de negativação; e R$100,00, por dia, em caso de suspensão do serviço.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
