

SENTENÇA

Processo nº:050.09.015245-0 - Queixa Crime
Querelante:Luiz Riccetto Neto
Querelado:Antonio Fernandes de Souza e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Delbianco


Vistos.

 
Trata-se de embargos de declaração interpostos contra decisão de fls. 354 a 361, que rejeitou a queixa crime proposta pelo embargante visando a condenação dos querelados na prática de delito de fraude à execução.
Sustenta que a decisão apresenta ambigüidades, obscuridades, contradições e omissões. Alega, ainda, que instruiu a queixa crime com provas do processo de execução em curso, do desvio do saldo credor do compromisso de venda e compra e ainda da ausência de bens da executada.
É o relatório.
Os presentes embargos de declaração não comportam acolhimento, visto inexistir ambigüidade, obscuridades, contradições e omissões na decisão recorrida.
Com efeito, a decisão foi clara e expressa em examinar as alegações do querelante, bem como as provas que instruíram a inicial.
                             O delito que o querelante atribui aos querelados, convém relembrar,  se consuma no momento em que a execução torna-se irrealizável pela alienação, desvio, destruição ou danos aos bens do devedor, ou ainda pela simulação de dívidas.
No caso em exame, repita-se, não há demonstração de nenhuma dessas condutas por parte dos querelados, ou seja,  não há prova da ocorrência  de alienação, desvio, destruição, danos aos bens do devedor ou simulação de dívidas.
Portanto,  sem que essas ações tenham ocorrido, não há falar em prática de  delito de fraude a execução.
Essa prova, vale ressaltar novamente, era de fundamental importância para justificar o recebimento da queixa crime, o que não existiu.
Conseqüentemente, falta justa causa para o início da ação penal.
Assim, os argumentos expendidos nos presentes embargos constituem reiteração de temas já ventilados na queixa crime e decididos na decisão  embargada, sem a indicação de qualquer fato novo ou situação diversa da já examinada. Na realidade o que se pretende por intermédio do recurso, no caso, inescondivelmente, é questionar o acerto da decisão proferida, matéria que, como sabido, escapa aos limites legais dos embargos de declaração.
Nestes termos, à vista do exposto, rejeito os embargos de declaração.
P.R.I.C.
                                                                                      
 São Paulo, 18 de dezembro de 2009
     RENATO DELBIANCO
          Juiz  de  Direito
