

SENTENÇA

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0015834-54.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:OSMAR COELHO
Requerido:Unibanco Rodobens Administradora de Consórcios Ltda



Vistos.

Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais com pedido de antecipação da tutela jurisdicional ajuizada pelo autor pretendendo este, com a procedência de seu pedido, a condenação da ré na obrigação de transferir para ela a propriedade do veículo referido junto ao DETRAN, assumindo os ônus financeiros relativos ao não-pagamento dos valores do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) relativo aos exercícios de 2006 até 2011, além do licenciamento, seguro obrigatório, e multas, tudo no total de R$ 6.707,40 (seis mil, setecentos e sete reais, e quarenta centavos), além de indenização por danos morais que quer ver fixada no montante equivalente a 100 (cem) vezes o valor da dívida inscrita em seu nome (R$ 670.740,00), ou outro valor que vier a ser fixado por arbitramento. Pretextando não ter condições financeiras para arcar com os ônus da demanda em Juízo, pediu, o autor, a concessão da gratuidade de Justiça em seu favor.
A inicial foi emendada em conseqüência do despacho de fls. 43/44 para ajuste do valor da causa, o autor, ainda, trazendo cópia de suas declarações de bens e direitos (fls. 47/51).
Da análise da documentação fiscal apresentada pelo autor, o que se constatou foi que, contrariamente ao que era alegado pelo demandante, percebeu ele em média, mensalmente, renda que em hipótese alguma poderia ser considerada capaz de caracterizar a hipossuficiência anunciada em declaração firmada com o propósito de obtenção do benefício da gratuidade.
Além disso, considerou-se o fato de o autor ter contratado advogado de sua livre e pessoal escolha para a veiculação da pretensão posta em Juízo, tudo contribuindo para tirar qualquer credibilidade da declaração antes referida.
Bem por isso, indeferiu-se o benefício da gratuidade pretendida, impondo-se ao autor, ainda, o ônus do pagamento da taxa judiciária pelo seu décuplo, com fundamento no que dispõem o artigo 4º, § 1º, da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº. 1.060/50), determinado o recolhimento da verba devida no prazo de cinco (5) dias, pena de cancelamento da distribuição e extinção do feito sem resolução do mérito.
Feita a determinação o autor, ao invés de dar atendimento à ordem emanada do Juízo, se limitou a pedir a reconsideração daquela decisão sob a alegação de que apesar de contratar advogado não possuía recursos para custear o processo mesmo ganhando um salário razoável pois tem altas despesas o que não poderá impedir de acessar ao Poder Judiciário (fls. 58, in fine), e de que procurou ajuda da família parra o recolhimento das custas de 1% que fará sua juntada em petição em separado (fls. 59, 1º parágrafo).
Promoveu, assim, o recolhimento da verba que seria, singela e originalmente, devida pela distribuição do feito (fls. 58/59 e 60/65).
Nada há que deva ser reconsiderado na decisão atacada, todavia, ao ver do Juízo.
Mais uma vez o autor traz alegações absolutamente desacompanhadas de qualquer indício de comprovação, ao menos, da situação aflitiva que diz suportar.
Confessa abertamente, por outro lado, que contratou, sim, profissional de sua pessoal e livre escolha para a veiculação do pedido em Juízo.
Tais elementos de convicção desnudam a real situação do autor, que não condiz com aquela declinada na inicial com a assinatura da declaração de pobreza jurídica.
Por outro lado -- e aqui não se está fazendo qualquer juízo de valor acerca da plausibilidade ou não do direito pretendido pelo demandante nestes autos -- é preciso se pôr cobro à situação atual, em que partes absolutamente capazes de arcar com a manutenção do custo da demanda em Juízo buscam isentar-se daquele ônus, muitas assim agindo por já conhecerem da temeridade das teses postas, o que vem em prejuízo dos verdadeiramente necessitados, visto que os recursos disponíveis para tanto são limitados e escassos.
Por fim, acrescento que o benefício previsto na Lei de Assistência Judiciária não tem por escopo livrar o cidadão que busca a atuação do Poder Judiciário da responsabilidade por seu custo, ainda que com algum sacrifício, mas sim possibilitar àqueles efetivamente desassistidos o acesso ao sistema judiciário, para a defesa de seus interesses.
Posto isso, e não tendo sido atendido adequadamente o contido no despacho de fls. 56, determino o cancelamento da distribuição do presente feito, com suporte no que dispõe o art. 257 da Lei Processual Civil, e em conseqüência JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o processo nestes autos de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais com pedido de antecipação da tutela jurisdicional que OSMAR COELHO promove em face de UNIBANCO RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, o que faço com fundamento no art. 267, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência, à vista da não-citação da parte contrária.
Aguarde-se por 30 (trinta) dias o recolhimento da diferença da taxa judiciária devida. Sem a providência, expeça-se a certidão respectiva para inscrição do débito na dívida ativa do Estado, encaminhando-se o documento por ofício à Procuradoria Geral do Estado, para as providências cabíveis.

P. R. I. C.
São Paulo,13 de setembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
