

SENTENÇA

Processo nº:0015554-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina Bettio de Lima
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo - Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 19 de janeiro de 2012.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 16/17, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homolog a renúncia delas ao direito de recorrer desta.
Certifique-se o trânsito em julgado.
Após, arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
