

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0015214-74.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ciro Luiz Stefani, CPF 416.550.528-53 AUSENTE
Melissa Pessotti Taveira Stefani OAB 189871/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telefonica Brasil  S/A.
TAIS APARECIDA COUTINHO DA SILVA ? RG. 27846459-2 SSP/SP
GISELE CABRAL SCHUTZ OAB 296034/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/08/2013 às 11:00h
R$ 2.563,30

Em 29 de agosto de 2013, às 11:01 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Efetuado o pregão, por diversas vezes, em todas as dependências deste Juizado e em voz firme e tom elevado não se apresentou a parte autora. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, tendo em vista que a patrona do autor tem poderes para transigir (fls. 12), nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 13 de OUTUBRO de 2013, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dr. Melissa Pessotti Taveira Stefani CPF nº 262758928-89, no Banco HSBC, agência nº 0224, conta-corrente nº 80591-10, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lucas, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Ciro Luiz Stefani AUSENTE

Advogado(a) da parte autora:

Telefonica Brasil  S/A.:

Advogado(a) da parte ré:
