

SENTENÇA

Processo nº:0015500-83.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Espedito Soares Bezerra
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial é procedente.
Cinge a discussão acerca da regularidade da recusa da ré em autorizar o procedimento cirúrgico recomendado ao autor por seu médico de confiança (fls. 49 e 52), visto que houve apenas autorização parcial para o procedimento, excluindo a cobertura referente ao auxílio de um patologista na sala para realização de biopsia de congelação. Sustentou, assim, a ré, em sua defesa, que, embora tenha cumprido a liminar, ?é incontroverso que o autor não possui cobertura contratual junto ao Hospital de Olhos Paulista? (fls. 127).
Descabida, no entanto, face o conjunto probatório, tal alegação da ré, haja vista que os documentos e fls. 48/50 e 53/56 demonstram que o Hospital de Olhos Paulista faz parte da rede credenciada da ré para o plano do autor, tanto é que houve autorização parcial para realização do procedimento cirúrgico neste hospital.
Ademais, a ré, após a concessão da tutela antecipada, autorizou a realização da cirurgia no nosocômio (cf. fls. 112), quando a decisão determinava expressamente que o procedimento deveria ser realizado em hospital e com profissionais da sua rede credenciada (fls. 59), podendo, assim, caso o Hospital Olhos Paulista não fosse de fato credenciado como aduz, indicar outro credenciado para realização da cirurgia, o que não fez.
Enfim, não trouxe a ré qualquer documento que demonstrasse a veracidade da sua assertiva, por exemplo, o rol de hospitais e entidades credenciadas.
Logo, fica rejeitada a defesa apresentada, concluindo-se, desta feita, pela irregularidade da negativa de cobertura da cirurgia nos moldes solicitados pelo médico do autor. 
De outro norte, entretanto, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Não obstante isso, na hipótese dos autos, verifica-se que a atitude da ré em negar a cobertura pretendida não causou qualquer vexame, sofrimento ou humilhação que fugisse à normalidade causando ao autor intensa aflição ou angústia, mas sim mero dissabor inerente à vida em sociedade, decorrente de interpretação contratual, que de modo algum atingiu a gravidade necessária a fim de gerar direito à indenização.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a custear a cirurgia recomendada ao autor nos termos dos documentos de fls. 49 e 52, tornando definitiva a tutela antecipada. Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
