

SENTENÇA

Processo nº:0015922-98.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Rosalina Russo Manzini
Requerido:Rui Elias Bulamah e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação monitória .

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega em síntese a autora ser credora dos réus da importância de R$ 50,000,00 , representada por instrumento de confissão de divida assinado em 29/12/2007 . Tal importe não teria sido pago pelos devedores.

3. Do objeto.
Daí a presente ação, através da qual pretende ver constituído título executivo judicial para sua cobrança forçada.

4. Do despacho inicial.

Foi determinada a citação dos réus por decisão de 15/06/2011

5. Da defesa.
Alegaram , em preliminar , a prescrição da pretensão de cobrança da divida e , no merito , sustentaram que o instrumento foi subscrito pelos réus mediante coação . É que a autora teria condicionado a retratação de depoimento em inquérito policial de apuração do crime de falsidade ideológica mediante a assinatura da confissão de dívida 
6. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência , sobreveio impugnação aos embargos , fase de especificação de provas  e audiência conciliatória que se revelou infrutifera .  Foi requisitado pelo Juízo cópia do inquérito policial em que se apurou a prática do crime de falsidade ideológica 

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Da prescrição 

A pretensão de cobrança  do instrumento de confissão de dívida que aparelha esta monitória não se encontra prescrita tendo em vista que prazo previsto no artigo dos 206, parágrafo quinto , inciso I, do CC, é de 5 anos .

E considerando que a primeira parcela da dívida venceu no dia 15/02/2008 e a ação foi ajuizada no dia 19/04/2011 , de se ver que não havia transcorrido o prazo quinquenal para a sua cobrança. 
Rejeito , pois , a preliminar . 

3. Do mérito.

De inicio , observo que os embargos são tempestidos porque  apresentados  dentro do prazo de 15 dias seguintes à juntada do mandado de citação.
No mais, o fato extintivo do direito da autora, denominado pelos réus como coação, sequer se enquadra como tal, tornando desnecessária a colheita de prova oral, vez que nos crimes de ação penal publica incondicionada, como é o crime de falsidade ideologica, a eventual modificação das declarações dadas pela vítima não constitui causa eficiente para  arquivamento do inquérito. A prova pericial, no caso, seria a única a afastar a autoria pelo corréu.  Inexiste, pois, fato que constitua fundado temor de dano iminente, previsto no artigo 151, do CC, que caracterizaria a provável ocorrência de coação.

Ademais, há mais um motivo para a inexistência de fundado temor: se o devedor sabia da sua inocência, que restou comprovada pela prova pericial do Instituto de Criminalística, ele não se abalaria com a abertura do inquérito, indiciamento, ou eventuais ameaças, pois tinha certeza de sua inocência. 

Não bastasse isso , a data da retificação do depoimento da autora (10/01/2008) também não coincide com a data de assinatura da confissão de divida (29/12/2007) .

Por derradeiro , observo que os réus em nenhum momento pretenderam demonstrar a inexistência da causa da dívida descrita a fls.08 , vale dizer , a inexistência de retirada de peças,  máquinas , uma roçadeira e um trator do sitio Santa Maria, situado em Bragança Paulista/SP.

Destarte, hígido o instrumento que embasa a cobrança, a ação procede .


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Por força disso, dou por constituído título executivo judicial para cobrança da importância de R$ 50,000,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir de 15/02/2008.


2. Das verbas da sucumbência.


Porque sucumbente, arcarão os reus  com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora , ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
