

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015165-55.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Ventura da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A -Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ANTÔNIO VENTURA DA SILVA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA c/c REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO IBIS/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando que vem recebendo  nas faturas de seu cartão de crédito cobrança indevida relativa a seguro residencial. Afirma que não é proprietário de imóvel algum, somente inquilino. Sustenta que entrou em contato com a loja C&A, localizada no Shopping Center Penha diversas vezes para tentar solucionar o problema, mas não obtendo êxito. Assevera que tentou solucionar o problema com a operadora do cartão, mas que também não obteve êxito. Conta que ao voltar a procurar a requerida, além de não ter tido o problema solucionado, foi exposto a situação vexatória, tendo sido tratado de forma constrangedora, tendo a funcionária da loja  solicitado a presença de seguranças. Requereu a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, acrescido de juros e correção monetária, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser  arbitrado por este juízo. Pugnou pela suspensão das cobranças relativas ao seguro residencial.
Juntou documentos (fls. 14/39).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 39).
O autor requereu que seu nome fosse retirado dos Órgãos de Proteção  ao Crédito até decisão final deste feito (fl. 50), o que não deferido por este Juízo (fls. 52)..
Citado (fl. 57), o réu apresentou contestação (fls. 58/63) alegando que não houve prática de ato ilícito pelo réu já que tais danos sequer foram comprovados e que o nome do autor não consta incluído no rol dos inadimplentes. Alega que não é responsável pela conta do requerente, não havendo que se falar em descontos e em lançamento do seguro em comento. Sustenta que caberia ao autor trazer nos autos documentos que comprovassem o alegado dano. Requereu a improcedência dos pedidos contidos na inicial.
Juntou documentos (fls. 64/65).
Réplica (fls. 68/69).
A audiência de tentativa de conciliação restou Infrutífera (fl. 82).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, como base nas provas já produzidas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de prova oral.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA c/c REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS proposta por ANTONIO VENTURA DA SILVA,  em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO  visando a indenização por danos morais, em razão de indevida  cobrança de seguro residencial cobrado em sua fatura de cartão de crédito.
O autor alegou em sua exordial haver sofrido situação constrangedora nas dependências da Lojas C&A do  Shopping Penha, entretanto  moveu a presente ação indenizatória em face de Banco IBI S/A.
Durante a instrução deste feito, o requerente pugnou pela  exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores, com relação à fatura de seu cartão. 
O autor deixou de pagar o valor integral de sua fatura, mas o que se discute nesta ação é o valor do seguro  ali cobrado  e não o valor total dela, conforme se depreende da petição inicial. 
Portanto, descabido  tal pedido, posto que em desacordo com os limites do julgamento ? fls. 12 e 13. 
Também, não restou comprovado que o requerente tentou solucionar o litígio pelas vias administrativas,antes de pretender a intervenção do Estado. 
Cumpre, ainda, salientar que o autor não comprovou os danos morais incorridos,  o que seria essencial para a propositura de uma ação de indenização por danos morais. 
Lembro que o pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido, da prática de ato ilícito pelo requerido e nexo causal entre esse ato ilícito e os danos causados ao autor  ? artigo 186, do Código Civil.
Assim sendo, o pedido indenizatório é improcedente, porque não preenche os requisitos do artigo 186 do Código Civil, não havendo sido demonstrando o dano e nem ato ilícito por parte do Banco requerido.
 Além disso, o autor descreveu uma ocorrência nas dependências da  loja C&A, mas moveu ação contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, parte ilegítima portanto.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA c/c REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS movida por ANTONIO VENTURA DAS SILVA,  em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor atualizado da ação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
