

SENTENÇA

Processo nº:0015244-24.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alice Ambrosio dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 597/11 ? Alice Ambrosio dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trabalho sofrido em 15.01.2010, no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Nem mesmo há nos autos comprovação certeira da ocorrência do acidente de trabalho narrado, em nada favorecendo o pleito o fato de que Alice só se tratou sob auxílio-doença meramente previdenciário.

Mas, ultrapassada essa dúvida, a verdade é que o perito de confiança deste Juízo, imparcial, substancioso em suas conclusões, não encontrou na trabalhadora sequelas acidentárias consolidadas, ou seja, permanentemente incapacitantes o que dá a nota de que o tratamento a que se submeteu Raimunda, seja o acidente do trabalho ou não, produziu boa resposta curativa.

Com efeito, o perito falou de limitações subjetivas no punho e mão esquerdos da laborista, tão somente, sem substrato objetivo na propedêutica armada.

Muito embora haja nos autos prova médica emprestada da Justiça do Trabalho, contrariando a conclusão pericial aqui comentada, fio-me no perito que nomeei, médico experiente, para julgar, como julgo, IMPROCEDENTE a ação de Alice Ambrosio dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.
