

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015539-12.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARTA TAVARES BALTAZAR, CPF 022.989.958-77
Presente
Adv.: GLAISTON LIASCH DA SILVA OAB/SP ?284510 Presente
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89
Preposto: ATAIDES VINICIUS DOS SANTOS  RG/ CPF -382.352.399/02 Presente
Adv.: ANDRE FABRICIO SEGALA DOS SANTOS OAB/SP ? 298189 Presente
Data da audiência:15/02/2011 às 16:00h




Aos 15 de fevereiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é simples: as partes teriam celebrado um acordo extrajudicial. Em razão do referido acordo, a autora efetuou o pagamento da quantia total correspondente a R$ 2.500,00 (ver fls. 23 e 24). Aqui, surgem as divergências: conforme a autora, o acordo acarretou a extinção das dívidas referentes ao contrato LIS, bem como para quitar um anterior contrato de financiamento. Para o réu, o pagamento supramencionado apenas serviu 'para amortização da dívida da Autora e não para quitação do contrato LIS' (ver segunda página da contestação, último parágrafo). Quem está com a razão? As partes não celebraram contrato escrito, para esclarecer qual a dívida que teria sido quitada. Seja como for, é certo que a dúvida opera em favor da autora, eis que consumidora. Com efeito, a ré alega fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da parte autora. Logo, a ré chamou para si o ônus da prova, nos termos do art. 333, II, do CPC. Como se não bastasse, porque o tema versa sobre relação de consumo, a autora teria a seu favor a inversão do ônus da prova. No caso, os documentos de fls. 23 e24, bem como o documento de fls. 22 (cujo teor informa que a dívida existente na conta corrente teria sido cancelada, posto que o saldo é igual a zero) concedem verossimilhança aos argumentos a autora. Daí a inversão do ônus da prova. Logo, seja com base no art. 333, II, do CPC, seja com base no art. 6º do CDC, o ônus da prova incide sobre a ré. Porque BANCO ITAÚ não comprovou os exatos termos do acordo extrajudicial celebrado com a autora, então, cumpre acolher a pretensão inicial, em razão de todo o exposto.  Nestes termos, em razão dos pagamentos efetuados a fls. 23 e 24, o nome da autora não poderia continuar a figurar em cadastros de maus pagadores. De fato, no exato instante em que a dívida é quitada, ocorre a retomada da situação de adimplemento, motivo pelo qual deverá haver presteza também no ato de desonerar os referidos bens.  Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal, embora melhor fosse que a conclusão alcançada na referida súmula fosse o prazo de 5 dias. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 73, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. Seja como for, no caso em concreto, a demora se estendeu por prazo superior a 30 dias (a dívida teria sido quitada em junho/2010, mas a negativação perdurava ainda em outubro/2010 ? ver fls. 25. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva).  Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 17.713,00. Pelas mesmas razões supramencionadas, impõe-se declarar inexigível a dívida informada a fls. 25 Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 17.713,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) reconheço inexigível a dívida informada a fls. 25. c) declaro quitadas as dívidas referentes ao contrato LIS n. 034900398925 e contrato de financiamento aludido nestes autos (38 parcelas no valor correspondente a R$ 36,58). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
