

C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015427-33.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Marcio Picolini Agrello
Requerido:Portoseg S/A - Crédito Financiamento Investimento

Justiça Gratuita



Vistos.
MARCELO MÁRCIO PICOLINI AGRELLO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra PORTOSEG S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, em que alega que adquiriu um cartão de crédito da empresa-ré e sem condições para pagar a fatura do cartão por atrasar nos pagamentos ingressou em juízo para questionar a cobrança dos juros, ocasião em que se formalizou acordo judicial pelo qual o autor se comprometeu a pagar o valor de R$ 3.000,00. Informa que não obstante pago o valor a ré iniciou a cobrança incessante dessa dívida indevida por meio de ligações diárias para a residência do autor, para seu celular, na portaria do prédio; na casa dos pais e no trabalho, colocando o autor em situação vexatória. Além das ligações incessantes vários e-mails foram enviados. Assim, pelo transtorno pede aplicação da pena para o pagamento em dobro com base no art. 940 do Código Civil, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 82.000,00.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/32.
Citada (fls. 44), a ré oferece contestação de fls. 46/50, com documentos de fls. 51/55, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 58/62.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 65.
Instadas a especificarem provas (fls. 76), as partes se manifestam a fls.77 e 79.
Na instrução, é ouvida uma testemunha do autor (fls. 88).
Encerrada a instrução, as partes em alegações finais reiteram os argumentos já expendidos (fls. 87).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor adquiriu um cartão de crédito da empresa-ré e sem condições para pagar a fatura do cartão por atrasar nos pagamentos ingressou em juízo para questionar a cobrança dos juros, ocasião em que na data de 14 de fevereiro de 2011 se formalizou acordo judicial pelo qual o autor se comprometeu a pagar o valor de R$ 3.000,00, valor esse efetivamente pago (fls. 75).
Informa que não obstante pago o valor, a ré iniciou a cobrança incessante dessa dívida indevida por meio de ligações diárias para a residência do autor, para seu celular, na portaria do prédio; na casa dos pais e no trabalho, colocando o autor em situação vexatória. Além das ligações incessantes vários e-mails foram enviados (fls. 21/24). 
Assim, pelo transtorno pede aplicação da pena para o pagamento em dobro com base no art. 940 do Código Civil, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
A própria ré confirma que dado um erro no sistema o pagamento do referido acordo não foi visualizado pelo setor de cobrança e que em razão disso a ré procedeu à cobrança que se limitou ao envio de e-mails e ligações em horários comerciais, sem nenhum tipo de cobrança vexatória.
É de ressaltar que em nenhum momento o nome do autor foi encaminhado ao rol dos maus pagadores.
O ar. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor não se aplica na espécie visto que o dispositivo só tem cabida na hipótese que o consumidor tenha efetivamente pago quantia indevida, o que não sucedeu. 

De igual modo, não tem pertinência a aplicação da sanção do art. 940 do CC, haja vista que a ré em nenhum momento demandou em juízo por dívida já paga, restringindo-se a cobrança por meio extrajudiciais.
O pedido procede quanto aos danos morais, pois evidenciado ficou a forma vexatória pela qual foi efetuada a cobrança indevida.
 A testemunha arrolada pelo autor, André Cândido (fls.88), é porteiro em prédio onde o autor reside e chegou a receber mais de 08 ligações da empresa de cartão de crédito, na portaria, solicitando o endereço e telefone do autor, ligações estas concernentes a pendência financeira do autor. A testemunha acrescenta que as legações eram dentro e fora do horário comercial e que a empresa dizia que iria ligar para os vizinhos do autor.
Pois bem, reza o art. 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor que na cobrança de débitos (entenda-se extrajudicial) o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Porém, o valor pedido pelo autor de R$ 50.000,00 é abusivo e fica reduzido para R$ 500,00, levando-se em consideração que o valor do débito era de R$ 3.000,00 e que o autor é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 18).
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): ?o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão?.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  



Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e  condeno a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 500,00 atualizados até a presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de março de 2012.
