

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015950-85.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Moraes da Palma

Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. A revelia alcança a alegação de que a autora não teve informações sobre as condições essenciais do contrato de seguro, notadamente sobre os requisitos necessários para fazer jus ao recebimento do seguro.
Os danos morais, porém, não restaram caracterizados porquanto a autora suportou apenas meros aborrecimentos que estão fora da órbita de indenização do dano moral.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar rescindido parcialmente o contrato e condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 163,50 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 29/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito



DATA
Em 29 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
