

C O N C L U S Ã O
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0015942-74.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Oliveira Souza e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

JOSÉ OLIVEIRA SOUZA e ANDREIA OLIVEIRA SOUZA, qualificados na inicial, ajuizaram ação de indenização por danos morais por ato ilícito c.c obrigação de fazer/não fazer c.c repetição de indébito c.c tutela antecipada c.c pedido de rescisão contratual em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando, que em 2010 contrataram o serviço NET TV com dois pontos, com código net: 003/322046366, com pacote diversão básico no valor de R$ 87,86. Alegaram que em junho de 2011 a requerida passou fazendo cabeamento na rua, então procuraram saber sobre a transformação do pacote de Tv para o NET COMBO, já que se interessavam pela internet com banda larga que no caso seria de 10 mega, porém a informação era que não tinha tinha o Net combo no CEP dos autores. Disseram que foram induzidos a erro pela vendedora da requerida, pois acreditaram que o pacote do net combo seria no valor de R$ 109,80 e não no valor de R$ 149,90 e também não haviam sidos informados que o valor do ponto extra seria cobrado no valor de R$ 42,00. Requereram a tutela antecipada; a abertura de conta judicial para deposito do valor de R$ 110,04 referente ao pagamento do mês de julho de 2011 e demais mensalidades que por ventura ocorrerem durante a demanda; para que a requerida não encaminhe o nome dos autores aos serviços de proteção ao crédito; a não suspensão de sinal de TV neste período até a decisão final do pleito; o desconto em faturas do valor que seria referente ao uso do Net Virtua desde o dia 12/08/2011, onde os requerentes passaram a usar internet de outro provedor; que seja considerado o valor de R$ 109,80 como o plano contratado pelos requerentes e ao final a rescisão do mesmo com o restabelecimento do plano anterior; condenar a requerida ao pagamento de uma indenização por danos morais no mínimo o valor de R$ 30.000,00; repetição de indébito do valor pago a maior com juros e correção monetária na forma da lei em vigor. Juntou documentos às fls. 13/40.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada à fl. 41.
Citada a requerida (fl. 46), ofereceu sua contestação às fls. 48/86, alegando em síntese que foi oferecido para os requerentes no ato da contratação uma promoção na mensalidade do serviço de Tv contratado, no valor de R$ 49,90 e pelo período de 07 meses. Disse que o pacote dos requerentes é o Combo Família, no valor de R$ 100,00, com desconto de R$ 49,90 por 7 meses, e R$ 19,90 é o valor do ponto adicional, R$ 59,90 pelo Virtua 10 Mega e Net fone Fale Simples, com isenção de franquia do valor de R$ 37,90 por 06 meses. Complementou dizendo que estava cientes do valor de R$ 90,00 de taxa de instalação. Alegou que em nenhum momento propôs em disponibilizar pra os autores o pacote em discussão pelo preço citado na inicial, não havendo que se falar em obrigação de fazer por parte da requerida. Disse que não houve cobrança indevida, nem que se falar em indenização, pois todos os valores cobrados são legais. Também juntou documentos às fls. 87/110.
Réplica às fls. 115/116.
A requerida interpôs recurso de Agravo de Instrumento, sobre decisão (fls. 122/123) que determinou que a agravante providenciasse a juntada de outros documentos vinculados aos contratos pactuados com os requerentes. (fls. 126/127 e 130/143)
A requerida requereu a reconsideração da r. determinação, desobrigando-a de fornecer tais registros de ligações (fl. 131).
Às fls. 152/156, em Acórdão, foi dado provimento ao recurso de agravo de instrumento.
A requerida insiste no posicionamento de que não mais possui as gravações solicitadas pelos requerentes (fl. 163). 

É o relatório.
 Fundamento e decido.
Vistos.


JIDEVALDO SANTOS COSTA, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de TELEMAR NORTE LESTE S/A. alegando, em síntese, que em 07/05/2012 o requerente ao consultar o seu CPF constou no órgão de serviço de proteção ao crédito ? SPC que seu nome e CPF estavam incluídos no rol de inadimplentes por solicitação da requerida Telemar Norte Leste S/A. por conta de uma suposta dívida contraída em 01/08/2007 no valor de R$ 268,37 (fl.17). Disse o autor que tentou por várias vezes esclarecer a situação com a requerida, via telefone, que jamais fora usuário de qualquer linha telefônica e/ou serviços prestados pela Telemar que tem sede no Rio de Janeiro, e que sempre morou na cidade de São Paulo. Alegou ainda que o presente caso atingiu à honra do autor que ficou exposto indevidamente a uma qualidade que denegriu sua imagem frente à sociedade, causadas pela negligência e descontrole da requerida, gerando um transtorno em seu crédito, não tendo condições de efetuar qualquer transação comercial a prazo. Pediu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para retirada do nome negativado aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos às fls. 12/19.
Foi deferida a liminar da antecipação da tutela (fls. 29/31). Cumprida a liminar às fls. 39/46.
O requerido foi citado (fl.33) e ofereceu contestação (fls.65/80) sustentando que houve a instalação do telefone e pelo não pagamento se inseriu o nome do autor no cadastro de maus pagadores, e , ainda, disse que não houve falha na prestação de serviços, já que cabia ao requerente o zelo na guarda e posse de documentos pessoais, e, na hipótese de fraude, a culpa exclusiva seria do requerente. Alegou ainda que em nenhum instante restou provado qualquer ilícito cometido por parte da requerida, ou seja, ficou evidente a falta da comprovação da ocorrência do dano e que houve um contrato firmado entre às partes (via telefone), e este foi de adesão. Também juntou documentos às fls.81/121.
Réplica às fls. 126/132.
Foi facultado às partes a indicação de provas que pretendessem produzir (fl.133).
Foi determinado à requerida em 01/08/2013 que apresentasse provas em 15 dias improrrogáveis (fls.139/140), as quais, segundo a requerida disse não ser possível juntar as gravações, pois são expurgadas do banco de dados após 06 meses.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ressalto, desde logo, que é injustificável a recusa da requerida em providenciar a comprovação do contrato que alega ter firmado com o requerente sob o fundamento de que só tem a obrigação de manter as gravações telefônicas por 90 dias, estabelecido em instrumento infralegal, cujos efeitos são, à toda evidência, apenas administrativos, sem força de lei. 
O prazo da Portaria n.º 49/2009 da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça em nada afasta a responsabilidade que a requerida tem, na condição de fornecedora (e, em especial, concessionária de serviços públicos), de manter gravadas a prova da existência dos contratos que celebra (já que opta por celebrá-los oralmente e por via telefônica). 
Se a empresa prefere destruir, após meros 3 meses, a prova do contrato que firma com os consumidores, é evidente que não pode se beneficiar com este procedimento. Qualquer contratante sabe da importância de guardar, ao menos pelo prazo da prescrição, os instrumentos contratuais que firma, pois são a prova por excelência da existência da avença bem como de seus termos e condições. 
No caso presente, o autor nega ter contratado com a requerida nos moldes em que ela afirma constar em seu sistema eletrônico (produzido unilateralmente por algum preposto). O contrato firmado entre as partes, sua negociação, suas alterações, etc, foram integralmente realizados por meio telefônico. Se não há mais a gravação, incide, à toda evidência, a regra do  art. 6.º, VIII do CDC, prevalecendo a tese do consumidor, que terá direito ao cancelamento do seu plano, sem ônus de qualquer espécie, tendo em vista cobranças irregulares praticadas pela empresa requerida. 
Não tendo havido, pelo que dos autos consta,  anotação irregular em cadastro de devedores, não há que se falar em danos morais.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES apenas os pedidos formulados nos itens "a.1", "a.2", "a.3", "a.4" e "a.5", esclarecendo que o consumidor estará sujeito aos reajustes no plano contratado nos mesmos patamares aplicados a outros consumidores de igual plano. Condeno a requerida nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que  fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.
São Paulo,23 de janeiro de 2014.
