

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015939-26.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:ANTÔNIO CARLOS ROBERT MORAES, CPF 031.080.678-00 (ausente)
Advogado:Antonio Roberto  Achcar -OAB 39.288
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Bruna da Silva Vieira ? RG 42.691.160-X
Data da audiência:10/10/2012 às 16:00h

Aos 10 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM Juiz foi dito que dava por justificada a ausência do autor, uma vez que seu patrono está presente na audiência e trouxe documentos que foram repassados para a preposta da ré informando que o mesmo encontra-se internado em um Hospital de Madrid/Espanha. Em face disso, seria possível a redesignação da audiência. Todavia, por se tratar de matéria que permite o julgamento antecipado, estando todos os elementos presentes nos autos, passo ao julgamento no estado, até porque as partes não possuem provas para produzirem em audiência. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre a necessidade da remarcação do vôo e da impossibilidade de atender ao consumidor, bem como dar uma satisfação, em tempo hábil, para que ele não permanecesse no aeroporto durante horas aguardando. A ré não fez tal prova e limitou-se a alegar motivos de força maior. Porém, a sua responsabilidade é objetiva e somente a culpa exclusiva do consumidor e de terceiros poderiam excluí-la, além do próprio motivo de força maior demonstrado. O autor indiscutivelmente foi exposto e padeceu com a espera sem um posicionamento adequado por parte da ré, decorrendo disso dano moral que arbitro em R$3.000,00 considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Os termos da contestação restam isolados e vencidos nos autos, uma vez que a ré não demonstra que não laborou com a prestação de serviço deficitário nos termos do CDC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Adv. Requerente(s):Requerido(s):
