

CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Samira de Castro Lorena. Eu, .........(Cleonice), escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015103-87.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zhang Mingshou
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

Cuida-se de ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela, aforada por ZHANG MINGSHOU contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, sustentando, em suma, que em setembro de 2012 recebeu missiva do SERASA informando que seu nome seria inscrito nos cadastros da entidade por suposto contrato de financiamento assinado por ele, que após consulta no SCPC soube se tratar do contrato nº 00000053738654, datado de 10/08/2012, cuja dívida era no importe de R$ 80.432,00. Dirigiu-se a agência bancária, mas não lhe foi fornecida cópia do contrato citado, obtendo informação verbal que se cuidava de empréstimo assinados pelos sócios da empresa ?Mini Mercado Fácil Ltda. ? ME?, que teria sido assinado pelo autor na qualidade de avalista. Protocolou, então, na agência notificação com cópia do contrato social do minimercado em questão comprovando que desde 01/09/2011 não era mais sócio da empresa, mas ainda assim não obteve cópia do contrato. Esclareceu que jamais assinou qualquer contrato de financiamento junto ao banco quando figurava como sócio da empresa, nem posteriormente, sendo que apenas mantinha conta ?pessoa jurídica? de sua empresa junto ao réu. Em razão destes fatos alegou que sofreu dano moral e, por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do apontamento levado a efeito pelo réu e, ao final, a procedência da ação declarando a inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no importe de 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/44).
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 45/46.
Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento, em que foi concedido efeito ativo (fls. 66/67), e posteriormente dado provimento, conforme cópia do v. acórdão de fls. 130/133.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 83/114), postulando pela improcedência do pedido, argumentando, em resumo, que não foram apresentados ao banco os documentos societários colacionados pelo demandante, não havendo registro formal de qualquer alteração na composição societária. Aduziu que a operação em questão trata-se de cédula de crédito bancário ? empréstimo pessoal para capital de giro nº 30059-0537386542 em que o autor figura como devedor solidário juntamente com a sócia Ana Kate Gonçalves da Silveira, operação que se encontra em aberto, pois foram pagas apenas 07 das 12 parcelas pré-fixadas. Em razão disso, salientou ser legal o apontamento questionado, bem assim que não possui relevância sua saída do quadro societário, pois figura como devedor solidário no empréstimo, fazendo, ainda, alusão à regra do artigo 1003 do Código Civil. Impugnou a existência de danos morais e o valor postulado a título de indenização. Juntou documentos (fls. 98/114).
Réplica (fls. 119/125).
A decisão de fls. 126/127 determinou que o réu se manifestasse se tinha interesse em produzir prova pericial DOCUMENTOSCÓPICA, desde já deferida, ou outro documento referente ao suposto crédito, recolhendo em caso positivo os honorários provisórios arbitrados. 
O réu a fls. 141/142 manifestou desinteresse na produção da prova pericial.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, haja vista o expresso desinteresse do réu na produção de outras provas, estando o feito já suficientemente instruído com documentos necessários à formação da convicção judicial (artigo 330, inciso I, do CPC).
Cinge-se a controvérsia nesta lide sobre a responsabilidade de ex-sócio (autor) por débito contraído pela pessoa jurídica ?Minimercado Fácil Fácil Ltda. ME? junto ao réu por meio da ?Cédula de Crédito Bancário, Empréstimo para Capital de Giro Garantido por Recebíveis de Cartões de Crédito ? (Giropré ? Parcelas Iguais/Flex ? Recebíveis de Cartões)? firmada em 30/09/2011 (fls. 100/113).
E, analisando os elementos de cognição constantes dos autos, conclui-se com tranquilidade pela procedência do pleito inicial.
Nesse passo, consoante já havia sido adiantado na decisão de fls. 126/127, a assinatura atribuída ao autor no aludido contrato assumindo a posição de devedor solidário realmente parece não ter sido efetivamente lançada por ele, mas por terceiro, vez que além de estar escrito o nome de outro sócio (DU JIANZHONG), para o qual, inclusive, houve cessão de cotas sociais (fls. 26/33), é bastante diferente de outras assinaturas do autor constantes dos autos (vide fls. 29, 33 e 39).
A par disso, instado o réu a dizer se pretendia provar a autenticidade da assinatura do autor no contrato por meio de prova documental ou perícia contábil, esta, inclusive, conforme relatado, já deferida pelo Juízo, o banco expressamente manifestou desinteresse, de sorte que não se desincumbiu do ônus que lhe competia por força da regra prevista no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Noutra parte, de acordo com o documento de fls. 26/33 (?1ª Alteração Contratual de uma Sociedade Limitada?), em 31/08/2011 o autor cedeu para terceiros a integralidade de suas cotas sociais referentes à pessoa jurídica denominada ?Minimercado Fácil Fácil Ltda. ME?, cuja alteração do quadro societário foi registrada na Junta Comercial no dia 01/09 do mesmo ano, consoante se verifica do próprio instrumento.
Nesse diapasão, também não pode ser o autor responsabilizado por débito contraído posteriormente à sua saída da sociedade com relação ao qual não figurou pessoalmente como devedor solidário, não se aplicando na hipótese a regra inserta no artigo 1.003 do Código Civil.
É assim porque durante o prazo de dois anos previsto no citado dispositivo legal, o sócio cedente responde solidariamente com o cessionário apenas pelas obrigações contraídas antes de sua saída, mas não por aquelas constituídas após a averbação da alteração social perante a Junta Comercial, caso dos autos.
A este respeito confira o seguinte julgado:
Embargos à execução Sócio retirante - Responsabilidade. 1. O sócio, que cedeu suas quotas da sociedade, responde solidariamente com o cessionário pelas obrigações que tinha como sócio, pelo período de dois anos. Parágrafo único do artigo 1.003 do Código Civil. 2. Não há responsabilidade do sócio retirante pelas obrigações assumidas pela sociedade quando ele não mais integrava os quadros sociais da empresa. Embargos julgados procedentes. Negado provimento ao recurso. (TJSP - Apelação nº 0034145- 33.2010.8.26.0002 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Itamar Gaino, j.17/09/2012).
Ademais, não se olvidar que nas sociedades de responsabilidade limitada os sócios, após a integralização do capital, não respondem por débitos sociais (artigo 1.052 do Código Civil), apenas de forma excecional e subsidiariamente, no caso de insuficiência de patrimônio da sociedade e estando presentes os pressupostos necessários para desconsideração da personalidade jurídica. 
Logo, dúvida não subsiste de que a instituição financeira falhou no exercício de sua atividade empresarial ao apontar indevidamente o nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito por dívida que não era de sua responsabilidade, o que evidencia a presença do dever de indenizar.
Inegáveis, assim, os dissabores sofridos pelo autor diante da negativação efetivada, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem assim para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 7.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida e julgo o feito extinto com resolução do mérito nos termos do artigo 269 inc. I do CPC.   
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o., do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.
