

SENTENÇA

Processo nº:0015183-22.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Peres de Amorim Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.
 
O pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, extrai-se dos autos que as partes firmaram contrato que restou confessadamente inadimplido pelo autor, razão pela qual o banco réu moveu contra ele ação de execução na 4ª Vara Cível deste Foro (processo nº 0125396-66.2009). Em 06/05/2011, foi protocolado acordo entre as partes, em que o autor se comprometeu ao pagamento do débito na forma ali ajustada e o banco réu a excluir a proceder ao imediato levantamento de eventuais restritivos lançados nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25/27).
Referido acordo foi homologado pelo Juízo e a execução extinta, com fulcro no artigo 794, inciso II, do CPC, em 12/05/2011 (fls. 28).
No entanto, a despeito de ter restado incontroverso que a obrigação assumida pelo autor foi devidamente cumprida, o réu não procedeu à imediata ?baixa? do apontamento mantido em relação ao débito objeto de composição, pois a restrição ainda constava em nome do autor em 10/06/2011, conforme se verifica do documento de fls. 34. 
Registre-se que não obstante tenha o autor levado ao SERASA certidão de objeto e pé para exclusão da restrição mantida em seu nome em 19/05/2011 (fls. 23), é certo que fora a instituição financeira quem assumiu a obrigação de excluir a anotação pendente, ressaltando-se, ainda, que esta não se refere à comunicação relativa ao convênio mantido entre os órgãos de restrição ao crédito o Tribunal de Justiça.
Neste contexto, denota-se que houve falha no modo de proceder do credor que demorou a tomar as medidas necessárias a fim de cancelar o apontamento, omissão esta que dá ensejo à pretendida indenização por danos morais, já que a lesão aos direitos da personalidade é presumida na hipótese de abalo de crédito em razão de indevida inclusão ou manutenção do nome em cadastro de inadimplentes.
A respeito do tema, confira o entendimento do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO.
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ - AgRg no REsp. nº 1.139.517 - SC (2009/0089129-8)  4ª Turma Rel. Min. Raul Araújo julgado em 17/05/2011). 
No que diz respeito ao valor a ser arbitrado, parte-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 900,00.
Por fim, restou prejudicado o pedido de exclusão do apontamento impugnado, que não mais consta dos cadastros do SERASA (fls. 84 e 98). 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 900,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
