

SENTENÇA

Processo nº:004.02.015014-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilídio de Carvalho Cunha
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













      Vistos.








ILÍDIO DE CARVALHO CUNHA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO SANTANDER BANESPA S/A, igualmente qualificado e representado nos autos, sob alegação de que mantinha com o banco réu contrato de depósito de aplicação conhecida por over night,  que não foi honrado por ele.

Afirma que em decorrência da adoção do plano Collor, que determinou o congelamento e bloqueio dos saques bancários de valores superiores a NCz$ 50.000, sofreu diversos prejuízos, com o cancelamento de negócios e necessidade de impetração de mandado de segurança, com retirada dos valores, porém sem a respectiva atualização monetária. 

Assim, pede a procedência da ação para ser indenizado pelos prejuízos materiais sofridos, consistente na aplicação do índice do IPC, no percentual de 84,32%, sobre o valor retido pelo banco em 15.03.1990, com a condenação do réu no pagamento das verbas da sucumbência.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/127. 

Citado, o réu apresentou contestação as fls. 130/145, argüindo, em preliminar, da prescrição, ilegitimidade de parte passiva e inépcia. No mérito, aduz da improcedência da ação, em virtude da natureza do contrato celebrado entre as partes, da inexistência de ofensa a direito adquirido e, por fim, da prevalência e preponderância da lei, de modo a obrigar tanto o autor como o réu. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Réplica as fls. 147/151.

Audiência de conciliação infrutífera, com deferimento da realização de prova, conforme r. decisão de fl. 155.

Em instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor (fl. 175), com o encerramento da instrução a fl. 197, oportunidade em que o advogado do réu apresentou alegações orais. Por seu turno, o autor apresentou memoriais as fls. 203/210.

Em seguida foi proferida sentença, conforme fls. 214/218.

Interposto recurso de apelação, a sentença foi anulada pelo V. Acórdão de fls. 272/276.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória, decorrente de alegados prejuízos financeiros e econômicos, em decorrência da retenção de valores depositados em conta conhecida por over night, diante a adoção do plano Collor, sem a incidência da correção monetária, com a consequente impossibilidade de o autor assumir contratos de compra e venda de imóveis.

Rejeito as preliminares argüidas em contestação. 

A petição inicial é apta e atende a todos os requisitos legais, decorrendo de sua narrativa conclusão lógica com pedido de forma especificada, bem como a causa de pedir, tanto que permitiu o amplo exercício do direito de defesa, sendo que o mais alegado é pertinente ao próprio mérito do pedido. 

Rejeito, igualmente, a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, uma vez que a relação de depósito restou configurada com o próprio réu, bem como pela ausência de demonstração por parte deste quanto à eventual repasse do valor recebido ao Banco Central, ônus processual que lhe competia. 

Por seu turno, a preliminar de prescrição não prospera porque, ao contrário do que defende o banco requerido, a correção monetária não pode ser considerada como um acessório do valor principal depositado. Seu intuito é apenas o de manter íntegro o poder aquisitivo da moeda e, neste sentido, é ela o próprio principal, que não pode ser equiparado aos juros.

Poder-se-ia falar em cobrança de dívidas provadas por conta corrente (art. 445 do Código Comercial). Todavia, a natureza do depósito bancário é distinta da hipótese prevista no mencionado dispositivo. Discute-se, como visto acima, a manutenção do valor íntegro do depósito, decorrente de contrato, corroído pela inflação.

Passo à apreciação do mérito.

Desde logo, cabe destacar do evidente equívoco quando do primeiro julgamento, com escusas às partes, eis que efetivamente o autor não contratou conta de poupança àquela época, mas sim conta de over night, conhecida por sua correção e incidência de juros de forma diária.

Assim, a conta possuía rendimento de forma diária, sujeita a riscos e às mudanças das disposições governamentais e do mercado, entretanto, com ganhos reconhecidamente superiores ao da caderneta de poupança.

Por tais motivos, em especial da existência de rendimento diário, a citada aplicação não possuía a garantia de rendimento mensal com base no IPC. A remuneração era com base em outros fatores.

De se notar que na data do bloqueio determinado pelo governo, com a edição do plano Collor, a conta do autor já havia recebido todos os seus rendimentos diários. Não havia qualquer complemento a ser feito pela instituição financeira.

E a partir do bloqueio, a conta passou a receber os benefícios fixados na legislação então adotada, recebendo a correção monetária e os juros de forma mensal.

Desta forma, o autor não faz jus à adoção do índice de 84,32% sobre o valor que possuía na data do bloqueio. Eventual expurgo inflacionário poderia ocorrer, portanto, somente a partir do bloqueio.

A respeito da perda de negócios, com a necessidade de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel e perda econômica em relação a outro, respeitado o entendimento do autor, tais fatos não possuem o condão de alterar a natureza do contrato firmado com o requerido e, assim, não podem ensejar na obrigação de indenizar.

O requerido não teve qualquer participação nestes contratos.

O contrato firmado pelas partes era de remuneração do capital de forma diária e desta forma ele procedeu, até o bloqueio. Logo, não houve prejuízo pretérito. A perda decorreu da própria retenção e bloqueio do valor, porém, a partir de então houve a remuneração estabelecida pela legislação. E, quanto a este período inexiste argüição de expurgo de índices de correção.   

Destarte, a improcedência da ação é de rigor. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por ILÍDIO DE CARVALHO CUNHA contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, julgando extinto o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado desde o ajuizamento, declarando-o, no entanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.

PRI.



São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.



                     CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORREA
                     Juiz de Direito
