

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015915-34.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Augusto Vega   CPF 284.985.548-02
AdvogadoMarcelo Jose Correia    OAB/SP 157.489
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda
PrepostoTelma Rocha Novais    RG 27.023.001
AdvogadoFabiana de Paula Vedovato    OAB/SP 241.099
Data da audiência:13/03/2012 às 14:30h


Aos 13 de março de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e substabelecimento. Ciente da contestação apresentada, o autor, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. Também, requereu a oitiva da preposta da requerida, o que foi indeferido pela MMª Juíza, uma vez que desnecessária. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Esclareço que emiti 4 (quatro) cheques, como garantia da quitação do financiamento, que permaneceram em custória do Banco Panamericano, ao passo que, a empresa-requerida comprometeu-se a quitar o financiamento, conforme contratado entre as partes. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Sustentou o autor que adquiriu um veículo da ré, pelo valor de R$ 25.232,00, sendo que foi dado um automóvel de sua propriedade como parte do pagamento, avaliado em R$ 8.000,00. Afirmou que a quantia de R$ 5.005,00 foi utilizada como efetivo pagamento e o valor de R$ 2.995,00 foi utilizado para quitação do financiamento que recaía sobre o automóvel anterior do autor, bem como para pagamento de outras despesas. Afirmou o autor que emitiu quatro cheques como garantia do financiamento em questão, sendo que a ré se encarregou de quitar tal dívida junto à instituição financeira, o que não fez, gerando a compensação dos títulos, fato que lhe gerou inúmeros aborrecimentos, pela devolução dos mesmos e por ter sido o nome do autor lançado no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos. Ainda, alega que a ré atrasou a efetivação da transferência do bem, tendo sido gerada uma multa em seu nome, causando-lhe sérios prejuízos. A ré, por sua vez, argumentou não ter responsabilidade pelo ocorrido, na medida em que não foi combinada a quitação do financiamento e que os cheques foram emitidos em favor do Banco Panamericano, não tendo qualquer relação com esta avença. Pois bem. Inicialmente, a questão relativa ao atraso da transferência de titularidade do veículo adquirido pelo autor, no prazo contratualmente estipulado, restou incontroversa, pois a ré não o nega em sua defesa. Assim, evidente o defeito na prestação do serviço e os transtornos causados ao autor, com o recebimento de multas e cobranças e por ter permanecido com a documentação irregular. Ocorre que, decorrido o prazo legal para transferência de pontuação, a obrigação de fazer, pleiteada na inicial, deve ser convertida em perdas e danos. Quanto aos cheques que teriam sido emitidos pelo autor, em garantia, para quitação do financiamento que pendia sobre o automóvel vendido por este à ré, que permaneceram em custódia do Banco Panamericano, verifico que procedem as alegações do autor. Além disso, em se tratando de relação de consumo, cabível a regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), já que verossímeis as alegações do autor e evidente a sua hipossuficiência financeira e probatória frente à ré. Vale atentar que a verossimilhança das alegações do autor, quanto à quitação do financiamento pela ré encontram fundamento, na medida em que esta adquiriu o veículo vendido pelo autor. Ademais, o fato de os cheques estarem em custodia do Banco Panamericano e terem sido por ele compensados não afastam a versão do autor, não havendo qualquer indício de má-fé por parte deste. Desta forma, verifica-se que houve quebra contratual e defeito na prestação do serviço, posto que os cheques foram compensados pelo Banco Panamericano, vez que a ré atrasou a quitação do financiamento. Com efeito, resta claro que a compensação dos cheques contrariou o pactuado entre as partes, implicando prejuízo ao autor, diante da devolução dos títulos, com o apontamento de seu nome junto ao CCF. Assim sendo, deve-se concluir que, de fato, não houve a adequada e segura prestação do serviço, pelo que deve responder requerida, de forma objetiva (art. 14 da Lei 8.078/90). Não bastasse, a ré responde pelos riscos decorrentes da atividade lucrativa que exerce. Evidente que o serviço defeituoso prestado pela ré e a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto ao autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO AUGUSTO VEGA em face de PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescida de juros de 1%, desde a citação; para condená-la ao pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 148,60, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescida de juros de 1%, desde a citação, a título de conversão da obrigação de fazer, de transferir a pontuação da multa lançada em nome do autor, em razão da não transferência do veículo em nome do autor, dentro do prazo contratual, por ter decorrido o prazo legal para tanto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido:                                                           


Adv. Requerido:
