

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015811-06.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DOUGLAS FONTES DE SIQUEIRA, CPF 184.648.788-93, acompanhado por advogado, Dr. NORIVAL FELISBERTO, OAB/SP 253953.
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado por preposto, Sr. GILBERTO HATSUME SUZUKI, RG 13.095.238-2, acompanhado por advogado, Dr. JORGE ODLOAK, OAB/SP 179599.
Data da audiência:21/02/2011 às 13:30h



Aos 21 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de falta de interesse processual. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. A preliminar destacada se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. Improcede o pedido. Ab initio, reitero a decisão de fls.45, sendo descabida a expedição de ofício à agência bancária para exibição de imagens, pelas razões já expostas na referida decisão. Com efeito, pela prova produzida nos autos (fls.13, inexistente prova oral em audiência, sendo que o autor não trouxe testemunhas para serem ouvidas), trata-se a hipótese de mero aborrecimento, sem repercussão na esfera moral do autor, decorrente de permanência em porta giratória de banco. Não foram comprovados eventuais excessos por parte dos prepostos do requerido, excessos estes tais como longa espera na porta giratória, ofensas por parte dos vigias, dentre outras que caracterizariam dano moral indenizável. Não foi comprovado, como era de rigor, mediante a oitiva de testemunhas em Juízo, sob o crivo do contraditório, que o requerente teria sido obrigado a retirar seus calçados e a permanecer de meias na agência, não sendo verossímeis suas alegações, razão pela qual não se aplica ao caso a inversão do ônus da prova prevista no art.6º, VIII, do CDC. Trata-se, pois, de mero aborrecimento, decorrente de travamento de porta giratória, aborrecimento este que não chega a afetar a dignidade do autor.                             Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado: "Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo motoboy, residente em bairro de classe média e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
