

CONCLUSÃO

São Paulo, Data do Sistema por Extenso>, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0015233-29.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Luiz Aylton Casertani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos.

Embargos à execução em que se alega que os cálculos ofertados são incompatíveis com o título executivo exeqüendo, porquanto não foram apresentados pela Administração mas sim pelo embargado, de acordo com o que ela entende devido, apresentando incorreção.

O embargado impugnou os embargos, requerendo a rejeição.

Foram prestados informes pela executada e vieram aos autos cálculos do contador, com os quais a embargante não concordou.

É o relatório.
DECIDO.

De fato, a propositura da execução contra a Fazenda Pública, para pagamento de quantia certa representada por atrasados, não prescinde da anterior prestação dos informes do órgão pagador, com o intuito da realização dos cálculos, a serem eventualmente conferidos pelo contador, conforme, inclusive, constou da sentença.

No entanto, no decorrer dos embargos, através da r. decisão de fls. 56, a Fazenda do Estado foi instada a informar nos autos o valor percebido pelo autor por ocasião da aposentadoria, o que deve ser utilizado como base de cálculo da indenização.
Desse modo, não atende ao princípio da celeridade da justiça a mera extinção da execução, que pode continuar, apreciando-se o cálculo apresentado.

Aduz a executada que deve ser levado em consideração o teto do subsídios o Governador do Estado, reduzindo-se a base de cálculo da indenização até esses termos.
No entanto, em se tratando de indenização de férias e licença prêmio não gozadas quando da atividade, a indenização deve ser completa, sem observância do teto.

Com efeito, não se sustenta a tese de que o valor é calculado com base na remuneração e, desse modo, deve incidir o limite constitucional. Tratando-se de indenização, a remuneração serve unicamente como base de cálculo do montante a ser pago,.

Nesse sentido, contudo em relação ao quinquênio, que pode ser aplicado por analogia:

Servidor público municipal. Adicional por tempo de serviço (qüinqüênio). O benefício deve incidir sobre a remuneração, ou seja, a totalidade daquilo que é pago ao servidor. Não se sujeita, inclusive, ao teto constitucional. (Apelação Cível nº 903.527-5/7, Rel. Des. GAMA PELLEGRINI, j. 06.10.09)


Ainda, segundo os ensinamentos de Plácido e Silva, in "Vocabulário Jurídico", o termo indenização:  "derivado do latim indemnis (indene), de que se formou no vernáculo o verbo indenizar (reparar, recompensar, retribuir), em sentido genérico quer exprimir toda compensação ou retribuição monetária feita por uma pessoa a outrem, para a reembolsar de despesas feitas ou para a ressarcir de perdas tidas. E neste sentido, indenização tanto se refere ao reembolso de quantias que alguém despendeu por conta de outrem, ao pagamento feito para recompensa do que se fez ou para reparação de prejuízo ou dano que se tenha causado a outrem. É, portanto, em sentido amplo, toda reparação ou contribuição pecuniária, que se efetiva para satisfazer um pagamento, a que se está obrigado ou que se apresenta como um dever jurídico. Traz a finalidade de integrar o patrimônio da pessoa daquilo de que se desfalcou pelos desembolsos, de recompô-lo pelas perdas ou prejuízos sofridos (danos), ou ainda de acrescê-lo dos proventos, a que faz jus a pessoa, pelo seu trabalho". (27ª edição, Ed. Forense, 2008, p. 731)

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos interpostos pela Fazenda Estadual em face de LUIZ AYLTON CASERTANI, prosseguindo-se na execução pelo valor de R$765.265,87, com data base de 31.05.2009. Condeno a embargante no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) e custas.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
