

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015910-20.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Aluisio Monteiro de Carvalho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.








ALUÍSIO MONTEIRO DE CARVALHO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de plano de saúde operado pela ré e, acometido de obesidade mórbida, o médico prescreveu a realização de cirurgia bariátrica no Hospital Nove de Julho, credenciado. Recusou-se ela a cobrir as despesas em referido hospital e indicou outro para a realização da cirurgia. Não há embasamento legal ou contratual para a negativa e a conduta adotada pela ré gerou danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a prestar integral cobertura às despesas hospitalares relacionadas à cirurgia, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/24, entre eles guia de solicitação de internação e relação de hospitais credenciados.
Deferida a tutela antecipada (fls. 28/30), foi a ré citada por mandado (fl. 47). Em contestação (fls. 49/70), com preliminar de falta de interesse de agir, no mérito, sustenta a ré que o hospital Nove de Julho não é credenciado para referida modalidade de atendimento cirúrgico, esta a razão pela qual autorizou a realização a cirurgia em diverso nosocômio. Nega ilicitude em seu proceder, obediente ao contrato, e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica (fls. 117/124).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Busca o autor compelir a requerida a dar cobertura às despesas hospitalares decorrentes de procedimento cirúrgico de gastroplastia para tratamento de obesidade mórbida,  no Hospital Nove de Julho.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a não ser credenciado para referida modalidade cirúrgica o hospital escolhido.




II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Diante da negativa de cobertura das despesas hospitalares no nosocômio escolhido pelo médico e constante da relação de credenciados da ré, inegável ter o autor se servido da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Ao receber pedido de autorização para internação do autor no Hospital Nove de Julho para realização de  cirurgia bariátrica, deixou a requerida de formular recusa formal e justificada, transmitindo-a com contornos duvidosos, tanto que indicou diverso nosocômio para a realização do procedimento. Considerando tratar-se aquele de hospital credenciado, fez-se pertinente a insistência do autor em realizar lá a cirurgia, tal como indicado pelo médico incumbido do tratamento.
Em contestação, trouxe a ré o fundamento de sua recusa: o Hospital Nove de Julho não seria credenciado para cirurgia bariátrica, mas sim para outras, não especificadas. Contudo, diante dos termos expressos do manual do beneficiário, no sentido de que se trata o Nove de Julho de hospital credenciado na categoria geral, sem qualquer ressalva quanto a cirurgia bariátrica ou gastroplastia ou qualquer outra, cabia à ré trazer comprovação, necessariamente documental, do fundamento fático da tese de resistência. Contudo, nada veio aos autos neste sentido, de forma a impor prevalência dos termos constantes do manual do beneficiário.



Mais ainda, por se tratar de relação de consumo, qualquer mínima dúvida quanto à extensão da cobertura por força de estipulação contratual deve ser interpretada em favor do autor, que a ele aderiu.
No mais, induvidosa a obrigação da ré de dar cobertura ao procedimento cirúrgico em questão, uma vez que, nos termos da Resolução Normativa 167, da Agência Nacional de Saúde, em vigor desde 2 de abril de 2008, está ele incluído entre aqueles de cobertura obrigatória.
Em resumo, porque ilícita a recusa e injustificada a negativa de cobertura no hospital indicado pelo médico, não prospera a tese de resistência invocada pela ré.

V.Não se caracterizaram, porém, os danos morais, uma vez que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. Com efeito, no caso, não houve lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade, e, sob o ponto de vista subjetivo, deram-se apenas aborrecimentos ou dissabores incapazes de serem guindados ao patamar de danos morais.

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a dar integral cobertura a todos custos hospitalares relacionados à cirurgia descrita na inicial, inclusive dos materiais necessários, realizada no Hospital Nove de Julho. 



A despeito da parcial sucumbência do autor, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda, pelo que arcará ela com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012
 
Claudia de Lima Menge
                                 Juíza de Direito



D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
