

SENTENÇA

Processo nº:0015299-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Márcio Eduardo da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que atrasou o pagamento da fatura com vencimento em 02 de setembro de 2012, mas que acabou por quitá-la. Argumenta que apesar do pagamento efetuado sofreu cobranças e teve o seu nome apontado nos órgãos restritivos.
O réu argumenta que a cobrança foi regular e que o autor não sofreu danos morais.
Pois bem. 
Da defesa apresentada, verifico que o réu não negou expressamente que o autor tenha efetuado o pagamento da fatura com vencimento em setembro de 2012.
Ademais, pela documentação acostada à petição inicial, verifico que há prova suficiente de que o autor tenha efetuado o pagamento da fatura cobrada e que gerou o apontamento lançado em nome dele.
Portanto, presume-se que a inscrição nos órgãos restritivos em nome do autor foi injustificada e indevida.
No mais, em se tratando de relação jurídica de consumo, posto que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelo réu, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, é objetiva a responsabilidade da instituição financeira pelos danos causados ao autor, de acordo com o artigo 14 do CDC. 
Evidente que o apontamento de débito indevido em órgãos restritivos causa dano moral e abalo de crédito. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.500,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARCIO EDUARDO DA SILVA, de maneira a condenar CLARO S.A. a pagar a quantia de R$ 3.500,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigível o débito cobrado; para tornar definitiva a antecipação de tutela, concedida às fls. 33, para que o nome do autor seja excluído dos órgãos restritivos. Desnecessária a expedição de ofício, diante da exclusão do nome do autor, conforme fls. 49. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
