

SENTENÇA

Processo nº:0015184-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rivelino Tavares de Assis
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
RIVELINO TAVARES DE ASSIS ajuizou a presente ação em face de EMA TELECOM COMÉRCIO DE CELULARES LTDA E  CLARO S/A, alegando em suma que: a) em 07 de julho de 2012, adquiriu um modem de internet móvel, com prazo de permanência 365 dias, na modalidade pós-pago; b) constatando que o modem não funcionava, por ausência de sinal, pediu o cancelamento do contrato, no mesmo mês, sem sequer ter usufruído do serviço; c) reiterou as ligações, por mais três vezes, para confirmar o cancelamento e para saber como proceder com a devolução do modem, mas não obteve resposta até a presente; d) por força de cláusula que estabelece multa, no caso de cancelamento, a ré negativou o nome do autor na Serasa em agosto de 2012. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação a diversos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, de Direito Civil e da Constituição Federal, apontando que o descumprimento da obrigação a cargo da fornecedora permite ao consumidor pedir a resolução do contrato, além de tornar indevida a cobrança da multa. Acrescenta que a negativação gerou dano moral, além de risco de perda de emprego. Após deduzir a responsabilidade solidária das duas requeridas, pede, a título de antecipação de tutela, a exclusão da negativação e, ao final, a rescisão do contrato, a declaração de inexistência do débito, com a isenção da multa rescisória, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e a devolução da quantia paga pelo produto e a condenação das rés ao pagamento em dobro da cobrança indevida.
A decisão de fls. 22 concedeu a a antecipação de tutela e determinou o aditamento da inicial para a individualização dos fundamentos da responsabilidade de cada um dos réus. 
Por meio da petição de fls. 26, o autor desistiu da ação em face da ré Ema Telecom, o que foi recebido a fls. 33.
Citada, a ré Claro ofereceu contestação, acompanhada de documentos (fls. 39/58), onde alega, em suma: a) que a liminar deferida pelo juízo foi integralmente cumprida; b) as alegações feitas pelo autor sobre o não funcionamento do serviço não procedem, pois a residência do autor recebe o sinal de internet da ré; c) o autor adquiriu um modem de última geração e estava ciente de que o cancelamento, antes do prazo de fidelidade, acarretaria a incidência da multa por quebra de contrato; d) não há irregularidade nos débitos cobrados pela ré, mas são todos exigíveis e corretos; e) não há que se falar em obrigação de indenizar, pois estão ausentes seus pressupostos, pois não houve conduta antijurídica, nem dano à honra do autor; f) o dano moral não se configurou, mas, caso ele seja reconhecido, deverá ser levado em consideração o princípio da razoabilidade na fixação do valor, pois a quantia pedida pelo autor é excessiva; h) os honorários advocatícios, no caso de procedência, devem ser arbitrados no mínimo legal estipulado. Ao final pugnou pela improcedência.
O autor apresentou réplica (fls. 63/64).
As partes foram instadas a especificar provas e a informar o interesse na tentativa de conciliação em audiência. Seguiram-se as manifestações de fls.68 e 70/71.
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos do artigo 330, I, do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 68 e 70/71), ao passo em que o autor não manifestou interesse na tentativa de conciliação em audiência, como lhe facultou a decisão de fls. 65.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se, como premissa, que a relação jurídica havida entre as partes é efetivamente de consumo. Por isso, é possível afirmar que elas se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, ou seja, o autor é destinatário final dos serviços da ré.
A demanda se funda em responsabilidade da fornecedora, ora ré, por vício dos serviços que ela se obrigou a fornecer ao autor (fls. 13). Segundo a inicial, "o serviço não funcionava, por ausência de sinal" (fls. 03) e, por isso, o autor pediu o cancelamento.
Pois bem, em razão da alta complexidade técnica e científica dos serviços contratados, é evidente que o autor é hipossuficiente, do ponto de vista processual, para ter acesso aos dados técnicos que envolvem a sua prestação, para, com isso, fazer prova de suas alegações, as quais, por seu turno, são verossimilhantes, em razão do pouco tempo decorrido entre a contratação e o pedido de cancelamento, mesmo com o pagamento da quantia inicial cobrada na aquisição.
Em face dessas circunstâncias, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, a fim de se atribuir à ré a missão de comprovar a inocorrência dos vícios dos serviços contratados.
A propósito, a ré não se desincumbiu do ônus dessa prova, pois não se valeu da faculdade que lhe foi concedida pelo item 1 da decisão de fls. 65. 
Com efeito, na manifestação que se seguiu, informou que "não tem outras provas para produzir, além daquelas já requeridas na contestação" (fls. 70); porém, na contestação, formulou protesto genérico pela produção de provas (fls. 51). Acontece que a mera referência àquele requerimento genérico é insuficiente para o exercício da faculdade probatória que lhe foi concedida pela decisão de fls. 65, pois isto dependia da especificação da natureza de eventuais provas a produzir, justificando-se a respectiva pertinência em relação ao fato a ser provado, e com a prévio fornecimento do rol de eventuais testemunhas cuja oitiva desejasse colher em audiência.
Por outro lado, a contestação não foi instruída com prova documental de suas alegações, enquanto que as singelas cópias dos conteúdos gráficos de seus sistemas ou de telas de computador, impressas na defesa (fls. 42/43) são ineficazes para o cumprimento do seu ônus probatórios, por serem unilaterais e apócrifas.
Assim sendo, e por não se desincumbir de seu ônus probatório, a ré arcará com a rejeição de suas teses defensivas, por força do artigo 6º, VIII, do CDC, admitindo-se, em conseqüência, a alegação do autor de que os serviços foram defeituosos.
Segue-se, daí, e por força do artigo 35, III, do CDC, que era direito do autor pleitear a rescisão do contrato, o que torna indevida a cobrança multa rescisória prevista no contrato, pois o cancelamento não decorreu de desistência ou denúncia imotivada.
Nessas condições, o autor faz jus à devolução do valor pago (R$ 228,00), bem como ao acolhimento do pedido rescisório e de declaração de inexistência de débito.
Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral comporta acolhimento: sendo indevida a multa rescisória, indevida também foi a sua cobrança, de forma que a inscrição do respectivo débito, em cadastros de devedores, representa ao ilícito capaz de gerar o dever de indenizar, também por força do artigo 35, III, do CDC. 
Isso porque a publicidade da dívida inexigível, própria dos cadastros de inadimplentes (fls. 16), permite à praça comercial e, portanto, a terceiros, o conhecimento da informação desabonadora atribuída ao autor, gerando-lhe abalo à imagem, ao seu conceito social e à sua honra objetiva, tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, de modo que o dano moral decorrente da publicidade indevida de débito lançado nos cadastros de entidades como a SERASA e o SCPC,  é presumida. Acrescentem-se, a isso, todos os transtornos causados ao equilíbrio da tranquilidade e harmonia da vida cotidiana do autor e, ainda, a repercussão negativa em sua relação laboral, uma vez que ele atua no sistema  bancário.
Diante desses fundamentos, afasta-se a tese da inexistência e falta de prova do dano moral indenizável.
Resta fixar, então, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes; as conseqüências e repercussões dos fatos na vida profissional do autor e o tempo pelo qual a negativação perdurou.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$  7.000,00 (sete mil reais).
Por fim, o pedido de devolução em dobro da quantia cobrada não comporta acolhimento. Isso porque, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, tal direito direito pressupõe o efetivo pagamento da quantia indevida. Mera cobrança, ainda que por valores indevidos, não comporta restituição em dobro.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e a inexistência de débito dele decorrente, incluindo-se a multa rescisória, tornando definitiva a medida que antecipou os efeitos da tutela (fls. 22); b) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$228,00 (duzentos e vinte e oito reais), com correção monetária a partir do desembolso;  c) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a contar desta data.
Como critério de atualização monetária dos valores devidos, deverá ser aplicada a Tabela Prática de Correção Monetária do Tribunal de Justiça.
Outrossim, sobre as quantias devidas incidirão juros de mora de 1% ao mês (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional) a contar da citação (fls. 37), por se tratar de responsabilidade civil contratual.
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso (pela Tabela Prática do TJ-SP) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, agaurde-se provocação no arquivo.
P.R.I
São Paulo, 15 de julho de 2014.
