

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015257-90.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roseli Cordeiro
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A

Justiça Gratuita




Vistos.




ROSELI CORDEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A (fls. 131), também qualificado, em que alega que não possui nenhuma pendência com o réu e por isso irregular a restrição de R$ 60,00 junto ao cadastro do SPC, motivo pelo qual pede indenização por danos morais em 50 salários mínimos. 
Dá-se à causa o valor de R$ 33.960,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/13.
Citado (fls.22), o réu oferece contestação de fls. 24/26, com documentos de fls. 27/103, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 111/117.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em partea ação.
Consta que a autora não possui nenhuma pendência com o réu e por isso irregular a restrição de R$ 60,00 junto ao cadastro do SPC (fls. 12), disponibilizado em 24.11.2008 relativamente a um débito vencido em 03.11.2008.
De acordo com o documento de fls. 107, verifica-se que o cartão reclamado encontra-se cancelado desde 30.08.2013 (fls. 108).
Assim, extrai-se que a inscrição foi indevida uma vez que o próprio réu procedeu ao cancelamento.
Devida a indenização por dano moral tendo em vista a inscrição indevida, porém não no valor pedido pela autora senão em R$ 400,00 tendo em vista a autora ser beneficiária da justiça gratuita e o valor da inscrição ser de R$ 60,00.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
 Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu em danos morais no valor de R$ 400,00 corrigido da presente data.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
