

C O N C L U S Ã O

Em  23 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0015590-65.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Pereira Lima
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de resolução contratual c.c. restituição de valores e perdas e danos.

Em síntese, o autor aduz que firmou um contrato de adesão de plano de consórcio, para aquisição do imóvel descrito na inicial. Ocorre que, o demandante ficou inadimplente a partir de março de 2.009, o que ocasionou sua exclusão do grupo consorciado. Entende que as cláusulas do contrato são abusivas e pleiteia o recebimento do crédito da quantia de R$ 45.993,68. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito. No mérito, insistiu que não há possibilidade de restituição imediata dos valores desembolsados pelo autor, já que o encerramento do grupo do autor ocorrerá em abril de 2.018, uma vez que o prazo de duração do grupo é de 161 meses, mediante sorteio. Outrossim, o autor contratou o percentual de 25% da taxa de administração e adesão no ato do contrato no valor de R$ 1.612,00, que deve ser deduzida quando da devolução, além do seguro prestamista. Por fim, a correção monetária e a mora devem obedecer as formas contratadas.

Réplica a fls. 129/133.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente.

Assim é que o autor entabulou contrato de adesão a plano de consórcio com a ré, o qual foi inadimplido por ele, conforme confessado na inicial.

Observe-se que a preliminar confunde-se com o mérito e junto com ele será examinada.

O autor tem interesse na demanda, uma vez que pretende a restituição dos valores desembolsados junto à ré, que deve ser examinada à luz do contrato.

O demandante pugna pela declaração da nulidade das cláusulas 42 e 41, do contrato, que no seu entender afrontam o CDC.

Ocorre que as referidas cláusulas são válidas de pleno direito, na medida em que estabelecem regras para a exclusão do consorciado e encerramento do grupo e, tem como finalidade proteger o grupo, em caso de desistência.

A circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não induz a conclusão de que ele é abusivo.

O prazo para restituição dos valores integralizados pelos consorciados desistentes do grupo é de 161 meses do encerramento.

Assim o autor tem o direito de devolução das parcelas pagas somente quando encerrado o grupo.

Outrossim, é justo que se exclua da devolução a taxa de adesão e o seguro prestamista, no valor de R$ 198,34, já que o autor beneficiou-se durante todo o período que contribuiu pela sua expectativa, bem como as multas contratuais, que tem caráter compensatório,em virtude do ressarcimento de perdas e danos com despesas em investimentos na formação inicial do grupo.

Por fim, a forma da correção monetária e da mora, o contrato é bastante claro quanto a este item e deve ser adotado, isto é, ao percentual amortizado ao tempo de permanência do grupo aplicado sobre o valor da categoria do seu crédito, descontadas as taxas contratadas.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para rescindir o contrato de adesão a plano de consórcio, firmado entre as partes e condeno a ré a restituir ao autor o valor de todas as quantias pagas, excluídos apenas a taxa de adesão, o seguro prestamista e as multas no importe 10%, a título dos prejuízos causados ao grupo mais a cláusula penal de 20%, como ressarcimento por perdas e danos pré-fixados com despesas e investimento na formação inicial do grupo. O valor restituído será atualizado com base no valor do bem objeto do contrato eu vigorará no momento, isto é, 30 dias após o término do grupo que ocorrerá em abril de 2.018, proporcionalmente às contribuições recolhidas.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
