

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.015001-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eduardo Jose do Nascimento
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/07/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SANDRA MARA PECIUKONIS DE SOUSA, OAB/SP nº 238.567.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THOMAZ ALTURIA SCARPIN, RG nº 46.675.346 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FRANCO MAUTONE JÚNIOR, OAB/SP nº 214.728.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s)  apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
O réu reconheceu que houve uma fraude e, por essa razão, o contrato de empréstimo não está mais em vigor entre as partes.
Além disso, o réu afirma que pretende devolver o dinheiro retirado da conta do autor em razão da execução parcial daquele contrato.
Essas questões, portanto, são incontroversas.
Só que não produzem o resultado pretendido pelo réu, tal seja se liberar da devolução em dobro daquele valor e, ainda, da indenização por danos morais.
Explico.
Das alegações do réu se conclui que, diante da fraude praticada por terceiro, entende ser tão vítima quanto a parte autora. 
Todavia, não foi apresentada no processo sequer cópia dos documentos que essa terceira pessoa teria utilizado para efetuar a contratação, o que não permite estabelecer qual o grau de acuidade do réu na verificação de sua autenticidade. E a falta dessa prova não pode servir a atribuir credibilidade à versão do fornecedor, quando isso se dá em detrimento da pretensão do consumidor.
E mais: assumindo que seja verdadeira a alegação não comprovada de fato de terceiro, se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos da parte ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
Houve, pois, falha na prestação dos serviços da parte ré. 
No momento em que terceiro, em nome da parte autora, supostamente efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
Como a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão dessa falha a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimido parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento escrito (já que não foi apresentado nos autos) que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para o autor causou e, por isso, deve o banco indenizá-lo pelo sofrimento que teve.
Acrescente-se, ainda a propósito do dano moral, que o réu, procurado diretamente pelo autor, não se dignou a dar credibilidade à versão dele, somente vindo a tomar providências para fazer cessar os descontos quando o autor ingressou com reclamação no PROCON. Isso implica em ofensa ao sentimento de dignidade do consumidor, que se viu desrespeitado e desconsiderado ao buscar apenas a defesa de seus direitos que haviam sido violados pelo réu.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, equivalente a aproximadamente o valor indevidamente subtraído do benefício previdenciário do autor, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, da data de cada débito (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
Por derradeiro, como não houve a devolução espontânea à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. A alegação do réu de que desconhecia os dados bancários do autor e por isso deixou de efetuar a devolução é risível, até mesmo porque estava à disposição do réu o uso da ação consignatória, perfeitamente aplicável a tal hipótese, caso sua intenção fosse efetivamente devolver alguma coisa ao consumidor. A bem da verdade, esse é um dinheiro barato para o réu, na medida em que se precisasse tomar tal valor no mercado pagaria encargos superiores àqueles da dívida judicial, que é mera correção monetária e juros moratórios.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar o réu parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de julho de 2009, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
b) condenar o réu parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.777,44 (oito mil setecentos e setenta e sete reais e quarenta e quatro centavos), por danos materiais, na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC, acrescida de correção monetária desde a data do débito de cada parcela pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de julho de 2009, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
