

SENTENÇA

Processo nº:0015293-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Escola de Ballet Coppélia Ltda
Requerido:Lince Sistemas de Segurança e Tecnologia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura





Vistos.

ESCOLA DE BALLET COPPÉLIA LTDA. move ação de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada em face de LINCE SISTEMAS DE SEGURANÇA E TECNOLOGIA.
Em síntese, aduz a autora que adquiriu da ré, por meio de anúncio veiculado no site de compras coletivas Groupon, uma cesta de produtos contendo equipamentos eletrônicos e sistema de segurança pelo valor de R$1.800,00 (um mil e oitocentos reais) em 5 parcelas fixas, através de cheques nominais (fls. 34/37 e 39). Ocorre que, dias após a instalação dos equipamentos, alguns deles apresentaram defeito de funcionamento e baixa qualidade, sendo incompatíveis com a função de segurança e proteção que se esperava. Mesmo havendo a troca dos equipamentos em duas oportunidades, os defeitos permaneceram. As tentativas de rescisão amigável da compra restaram infrutíferas, razão pela qual a autora enviou notificações extrajudiciais (fls. 52/54 e 56/60). Afirma que a ré, ignorando os apelos da autora, encaminhou a protesto os cheques, culminando na inscrição de seu nome no rol dos inadimplentes. Em razão da conduta abusiva e ofensiva da ré requer indenização por danos morais em 20 salários mínimos, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, a título de tutela antecipada, a suspensão dos efeitos dos títulos protestados e a retirada dos equipamentos das dependências da autora. Requer a procedência da ação para declarar o contrato rescindido com a inexigibilidade da cobrança e condenar a ré a restituir o valor já pago e providenciar a retirada dos equipamentos instalados, além da reparação dos danos morais.
Foi concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de suspender os efeitos dos títulos apontados para protesto (fls. 101 e 130).
Citada (fl. 140), a requerida apresentou intempestivamente a defesa, conforme certificado à fl. 170.
Réplica às fls. 165/168.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC vez que a matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente. 
De início, anote-se que a contestação foi apresentada fora do prazo legal e, por consequência, não pode ser conhecida.
No caso, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial nos termos do art. 319, do CPC. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pela autora, concluindo-se que o os produtos não atendem às especificações da oferta e todos os defeitos apresentados não foram sanados.
As notificações extrajudiciais que acompanham a inicial comprovam a insatisfação da autora quanto aos equipamentos, que inclusive foram substituídos e continuaram apresentando defeitos.  
Por fim, a indevida lavratura do protesto causou danos à autora, sendo evidente a culpa do réu, bem como o nexo de causalidade. De rigor, portanto sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados, que abalaram seu crédito. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, fixo no valor de R$7.000,00, uma vez que o montante sugerido revela-se elevado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o contrato rescindido por culpa da ré e, por consequência, a inexigibilidade dos valores cobrados, condenando a demandada a promover a retirada dos equipamentos instalados, em horário comercial, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00. Outrossim, condeno a ré a restituir o valor desembolsado pela autora (R$720,00), devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão dos danos morais, condeno a ré ao pagamento de R$7.000,00, que será atualizado desde a data da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida, comunicando-se ao cartório de protesto, ficando a autora responsável pela impressão e encaminhamento dos ofício.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
