

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015479-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise Oliveira Kuhn da Silva
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora alega que seu filho foi acometido de falta de respiração e diagnosticado com bronquite grave, com internação solicitada. Ocorre que o plano de saúde réu se recusou a pagar a conta alegando que se trata de doença preexistente. Afirma que está sendo ameaçada de protesto pelo hospital réu caso não pague a conta hospitalar.Pleiteia que a operadora do plano de saúde seja obrigada a pagar as despesas e condenada em indenização por danos morais.Pede também a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que restringem a cobertura de procedimentos médicos.

Foi deferida a antecipação da tutela para obrigar a operadora providenciar o pagamento da conto do hospital sob pena de multa, o que ocorreu.

As rés apresentaram suas respectivas contestações. Hospital Independência Zona Leste Ltda alega, em síntese, que como não recebeu pelo serviço prestado, tem direito de cobrar a despesa da autora que, inclusive, assinou o termo de responsabilidade. Amico Saúde Ltda alega que como a doença era preexistente, o prazo de carência para cobertura era de vinte e quatro meses. A cláusula é lícita e foi redigida com destaque. Não houve urgência ou emergência no atendimento. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há prova nos autos de que a doença que acometeu o filho da autora era preexistente à assinatura do contrato. Veja-se que o filho da autora não foi submetido a nenhum exame visando constatar supostas doenças preexistentes.

Por outro lado, não é possível dizer que a autora sabia da existência da doença quando assinou o contrato.Ela pode ter aparecido depois do estabelecimento do vínculo consistente no contrato de seguro-saúde.

A cláusula de carência invocada não se aplica ao caso, porque, como já foi dito, não se sabe se a doença era ou não preexistente à assinatura do contrato.

A respeito do tema, confira-se julgado do STJ: ?É ilícita a recusa da cobertura securitária, sob a alegação de doença preexistente à contratação do seguro-saúde, se a seguradora não submeteu a segurada a prévio exame de saúde e não comprovou má-fé. Precedentes.? (AgRg no AI n.º 973.265/SP. Relator Ministro Humberto Gomes de Barros. Terceira Turma. J. 12-02-2008).

Assim, a Amico não poderia ter se negado a pagar a conta hospitalar. 

A cláusula do contrato que prevê prazo de carência para doenças preexistentes não é nula. Está de acordo com a Lei nº 9656/98. Mas ela não se aplica ao caso dos autos, nos termos da fundamentação supra.

No mais, entendo que a Amico deve pagar indenização por dano moral. Com efeito, a ré submeteu a autora a um desgaste desnecessário em um momento delicado de sua vida, agravando o seu sofrimento e atingindo-a como pessoa. Além de ter de cuidar da doença do filho, teve de entrar em confronto com a ré e passar aflição desnecessária. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que a indenização por dano moral não deve ser irrisória e nem muito elevada.

A Amico e o Hospital Independência mantém contrato de convênio. As despesas que estão cobertas pelo contrato mantido entre o segurado e a Amico devem ser cobradas desta e não daquele. O hospital deveria ter cobrado as despesas da Amico, pois, como visto, elas estavam cobertas pelo contrato de seguro-saúde. Em consequência, é nula a cobrança que foi dirigida contra a autora, fundada nas despesas relativas ao tratamento e internação do seu filho no valor de R$ 4.302,81. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré Amico para, confirmando a antecipação da tutela, obrigá-la a pagar as despesas hospitalares relativas à internação, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação desta. Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, a ré arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao réu Hospital Independência para que ele se abstenha de cobrar a conta da autora ou de incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Arcará o réu vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
