

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015082-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Binário Distribuidora de Equipamentos Eletronicos Ltda
Requerido:Rimaco Bolsas Promocionais Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.


BINÁRIO DISTRIBUIDORA DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS Ltda; qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS face de RIMACO BOLSAS PROMOCIONAIS Ltda -ME, também qualificada, alegando que comprou da requerida, dentre outros bens, 100 mochilas para notebook, conforme NF acostada aos autos, tendo pagado adiantado pelo total dos bens o valor de R$ 21.050,00, sendo R$ 8.200,00 relativos às mochilas; não obstante, a entrega de tais bens não foi efetivada, tendo a autora tentado inúmeras vezes resolver o problema sem obtenção de êxito. Argüiu que lhe restou lesão com cabível indenização por danos materiais, consubstanciados na restituição do montante pago pelo material não entregue ? R$ 8.200,00, devidamente corrigido desde o pagamento e acrescido de juros de mora. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento da importância, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 8.200,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 92/98) a requerida arguiu inépcia e pleiteou o chamamento ao processo da empresa KAUÊ COMÉRCIO DE BRINDES PROMOCIONAIS Ltda. No mérito argumentou que, realmente, atrasou a entrega das mochilas, mas a culpa foi da empresa que ela contratou - KAUÊ - que ficou incumbida da confecção. Rechaçou o pedido de danos e restituição por ausência do nexo causal ou culpa da requerida. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 114/119.

A autora pleiteou provas (125).  A requereu julgamento antecipado (fls. 123) e a folhas 135/136 requereu prova oral.
 
Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 128 

É o Relatório. 
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO as provas requeridas e passo ao julgamento da lide. 

DA PRELIMINAR.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? restituição do indébito; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

DO CHAMAMENTO.

Primeiramente, cabe identificar se a empresa adquirente do serviço e produtos da ré pode ser considerada consumidora, nos termos do CDC.

O destinatário final do CDC alcança a empresa ou profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. O conceito é objetivo, pois se refere apenas à destinação dada ao produto ou serviço, que deve ser final. Esta é a única característica restritiva, não importando se o consumo será de natureza pessoal ou profissional. Portanto, aplicáveis as disposições do Código de Defesa Consumidor. 

Assim, a denunciação não é permitida no caso. Quanto ao chamamento, passo à análise.

O artigo 77, inciso III, do CPC, admite o chamamento ao processo de todos os devedores solidários, na hipótese de o credor exigir, de somente um deles, o pagamento parcial ou total da dívida ou cumprimento de obrigação.

O Instituto do chamamento ao processo consiste em um meio de formação de litisconsórcio passivo de devedores solidários, criando título executivo para posterior sub-rogação.
O chamamento ao processo é modalidade de INTERVENÇÃO DE TERCEIROS onde os réus são co-devedores com responsabilidade solidária para com o credor e, por meio deles, o devedor acionado traz ao processo os demais devedores, ou seja, trata-se de medida jurídica colocada à disposição do devedor solidário, para que o mesmo, acionado sozinho para responder pela totalidade da dívida, possa acertar o débito com os demais responsáveis, na proporção de suas cotas, possuindo verdadeira natureza jurídica de ação condenatória.

A lei processual, é certo, alterou a doutrina da solidariedade passiva, permitindo que o réu altere a opção do autor, levando-o a litigar contra vários, ao permitir o litisconsorte passivo, por provocação do réu, citando terceiro com base na figura do "chamamento", quando há solidariedade passiva.

Art. 77 É admissível o chamamento ao processo:

I do devedor, na ação em que o fiador for réu;
II dos outros fiadores, quando para a ação for citado apenas um deles;
III de todos os devedores solidários, quando o credor exigir de um ou de alguns deles, parcial ou totalmente, a dívida comum.

A intervenção de terceiro, por intermédio do chamamento ao processo, é admitida apenas em questões obrigacionais, quando o demandado e o terceiro forem solidariamente responsáveis por dívida exigida pelo demandante.

A doutrina de Athos Gusmão Carneiro, in Intervenção de Terceiro, Ed. Saraiva, 8ª edição, pag. 107, nos ensina que:

?para ocorrer o instituto do chamamento ao processo é necessário que o ?chamado? tenha relação de débito para com o credor, ou seja, deve haver solidariedade passiva comum para com o credor comum?.

Há de ser indeferido o chamamento pleiteado, pois não é possível aferir a existência do direito de regresso, restando que tal condição, na espécie,  depende de apuração em processo autônomo, com dilação probatória própria.

Ademais, eventual direito de regresso não estará comprometido, pois poderá ser exercido em ação autônoma.

Não colacionou a ré aos autos do processo o suposto contrato que admitiria uma via regressiva para dar conta da propalada empresa terceirizada prestadora de serviços, de sorte que ela assumisse com exclusividade a responsabilidade objetiva pelo dano.
Ausentes quaisquer elementos probatórios de tal vínculo obrigacional como possibilidade de se desvincular a ré e o interesse de se apreciar a relação litigiosa para delimitar a responsabilidade indenizatória de um ou de outro, nos limites da lide instaurada.

A relação de causalidade é regida pela teoria do dano direto e imediato e  a culpa da ré é presumida, pois deve assumir os riscos por aqueles que elegeu na terceirização, onde a figura do tomador de serviços, ora requerida, contratou empresa para intermediar a prestação de seus serviços, com culpa, no caso,  in elegendo ou in vigilando, ou seja, já que deve responder pela má escolha daquele que lhe presta serviços para o melhor desenvolvimento de suas atividades.

A terceirização é a prática da descentralização administrativa da empresa, por meio de contratação de serviços meramente executivos ou operacionais perante empresas componentes do setor privado da economia.

Não havia solidariedade, já que a responsabilidade solidária somente é gerada quando há subordinação, supervisão e controle dos serviços executados por terceiros, o que não se comprova no caso em tela. 

Não havia causa, também, para o chamamento ao processo, porque inexistente relação direta entre ela - terceirizada - e a autora. Quem recebeu o montante pago pela autora foi a ré e não a terceirizada.

Na hipótese dos autos, não há cobrança de nenhuma dívida, não há débito pré-constituído, mas, ao contrário, existe, por ora, apenas a imputação de responsabilidade civil à ré que, se for eventualmente reconhecida, fará então surgir a obrigação de indenizar na forma de restituição de indébito.

A relação contratual entre a ora requerida e a empresa por ele terceirizada é estranha à autora, devendo ser resolvida, se for o caso, oportunamente em sede própria.

Resta, pois, INDEFERIDO o chamamento.


DO MÉRITO.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva da requerida.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida que é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor e, Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que "... o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos ...". 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

A autora comprovou por documental a compra de 100 mochilas diretamente da ré e o pagamento de forma adiantada; por seu turno, a ré jamais entregou parte das mercadorias compradas e devidamente pagas pela autora; ademais, a requerida, neste ponto, nada comprovou.

Somente o recibo de entrega das mercadorias, comprovaria a adimplência da ré quanto ao negócio comercial, desde que assinada pelo comprador.

Ante o princípio da prova escrita, a entrega da mercadoria se prova através do recibo destacável constante ao pé da nota fiscal. Entretanto, não comprovada sua emissão.
A ?saída ficta? de mercadoria não comprova ou espelha o ato mercantil ou cumprimento da obrigação de entrega.

A alegação da ré, de que não teve culpa no não cumprimento do prazo de entrega, não procede pois a compra envolveu somente a autora e a ré, não podendo atribuir culpa a terceiros pelo atraso na entrega da mercadoria. Ainda que o fosse, a ré teria direito a ressarcir-se junto a fornecedora pelas vias adequadas, não podendo, em nenhuma hipótese, vincular qualquer ato de terceiro à compra efetuada pela autora.

Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito da autora, sendo que a requerida não entregou as mercadorias quando da data aprazada ou devolveu, de pronto, o valor.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato confessado e incontroverso:

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).?

Descabida a assertiva da requerida de que teria cumprido o contrato e que o bem estivesse de posse da terceirizada; ora não poderia ter deixado de entregar as mercadorias devidamente pagas pela autora.

 Se não tinha disponibilidade para a entrega, deveria ter retirado o produto vendido e restituído o valor à autora, tendo ocorrido falta de prestação do serviço por parte da requerida, ensejando a aplicação do CDC para tutelar o autor, já que o códex visa a tutela do consumidor quando ocorrem faltas ou falhas de serviço.

Evidenciado que a requerida agiu com culpa, restando presente a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar, por não ter prestado o serviço contratado inadimplindo e quebrando o contrato.

DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:
?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

Ademais, o artigo 18 do CDC dispõe: ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas?.

 § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
 I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
 II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

No caso, a autora comprovou o dano emergente, ou seja, a perda efetivamente sofrida; prejuízo real, comprovando a falta de prestação do serviço contratado e efetivamente pago, sem justificativa pela requerida, no montante de R$ 8.200,00, devendo a ré devolver tal montante pago, devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a requerida a devolver à autora, à guisa de danos emergentes, o montante de R$ 8.200,00 referente às mercadorias pagas e não entregues, devidamente corrigido desde a data do desembolso pela TPTJSP, já que não consta do contrato entre as partes qualquer índice de correção, até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.
Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
