

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015241-75.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Moises Beserra do Nascimento 
RG: 20.472.300 - CPF: 173.667.748-98
Adv. Dativo Dr. Affonso Paulo Comissário Lopes  OAB 158449  

Ré:Viação Vale do Tietê Ltda 
Preposto Paulo Vicente Lofiego  RG: 12803276
Adv. Dra. Andréia Tezotto Santa Rosa  OAB 224410

Aos 17 de março de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvidas as testemunhas Nilson e José Willian (ré). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais suportados em decorrência dos constrangimentos sofridos pelos maus serviços prestados pela ré. Relatou ter adquirido três passagens de ônibus com destino Itu-São Paulo e ao embarcar no ônibus constatou que os lugares correspondentes às suas passagens estavam ocupados. Dirigiu-se ao motorista que não tomou conhecimento do fato e mandou que o autor "se virasse" e fosse à administração. Quando o autor desceu para ir à administração, o motorista do ônibus fechou a porta e pretendia ir embora sem a solução do problema, com o que o autor não concordou e acabou por desligar o ônibus e retirar a chave do contato. No entanto, os outros passageiros estavam agitados e um tumulto foi se formando, pois todos queriam ir embora. Sem conseguir a solução do problema, pegou sua família e retornou para a casa de parentes, só viajando para São Paulo no dia seguinte. Afirmou que aparentemente não havia outros lugares no ônibus e que a ré nenhuma assistência lhe ofereceu para a solução do problema. Negou ter sido informado que os lugares marcados na passagem não eram válidos e que naquele ônibus poderia viajar em qualquer lugar disponível. Em contestação, a ré negou a versão oferecida pelo autor e apresentou documentos. Ouvido o motorista Nilson, relatou que o autor entrou no ônibus com sua família e queria sentar em lugares que já estavam ocupados e que sequer correspondiam aos constantes de sua passagem. Contou que o ônibus chegou em Itu vindo de Porto Feliz e que já havia alguns passageiros, não havendo lugares pré-definidos nesses casos. Contudo, o número de lugares sempre é igual ou superior ao número de passageiros que embarcam, pois a ré tem um rigoroso controle das passagens vendidas em Porto Feliz, em Itu e aquelas vendidas no trajeto, de modo que nenhum passageiro fique sem sua poltrona. No caso dos autos, o autor estava muito alterado e apesar de ter explicado para ele que podia escolher qualquer outro lugar, pois havia muitos lugares livres, mais de vinte, ele não aceitou e tirou a chave do ônibus da ignição, desceu e foi conversar com o agenciador. O autor falava palavras de baixo calão e o ameaçou de agressão e ao perceber que o depoente estava acionando a Polícia, atirou a chave do ônibus pelo guichê. Muitos passageiros ficaram preocupados com o ocorrido e nem queriam mais viajar, mas o depoente disse que estava em condições de dirigir. Não sabe até hoje porque motivo o autor decidiu não embarcar e seguir viagem para São Paulo, pois havia muitos lugares disponíveis no ônibus. José William, agenciador, relatou ter vendido as passagens para o autor na véspera da viagem e avisou-o que não havia lugares fixos, porque o ônibus viria de Porto Feliz. No entanto, no dia da viagem, o autor queria sentar em poltronas que estavam ocupadas e causou um tumulto, não aceitando viajar em outro horário. Confirmou que o autor tirou a chave do contato do ônibus e atirou pelo guichê, atingindo o seu peito, daí porque a Polícia foi acionada. Disse que havia várias poltronas vazias e que o motorista estava esperando a solução do problema para empreender viagem, tanto assim que a viagem estava marcada para às 20:00 horas e o ônibus saiu quase às 20:30 horas, horário do ônibus seguinte. Ambas as testemunhas afirmaram que o autor foi um dos primeiros a embarcar no ônibus. A pretensão improcede. Em que pese tratar-se de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de  Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova, verifica-se que o autor nenhuma prova produziu de suas alegações e nem mesmo conseguiu apresentar justificativa razoável para a situação que relatou. Com efeito, embora estivesse viajando com sua família, mulher e filhos, bem como tivesse se hospedado em casa de parentes na Cidade de Itu, não arrolou nenhuma testemunha, de modo a corroborar sua versão e lhe dar um mínimo de consistência e verossimilhança. Por outro lado, a ré produziu prova consistente no sentido de afastar as alegações do autor. Note-se, por primeiro, que o boletim de ocorrência lavrado pelo agenciador José William foi feito logo após os fatos, conforme se vê da cópia juntada, confirmando ter sido acionada a Polícia Militar para atender à ocorrência no local do fato, ou seja, no terminal rodoviário de Itu. Em tal documento, consta do relatório que uma guarnição deslocou-se até lá para atender ocorrência entre motorista e passageiro da ré, não encontrando nenhum dos dois no local. O relato ali constante é pormenorizado, constando até a ameaça do autor contra o agenciador pelo fato de ter acionado a Polícia. O motorista também procurou a Autoridade Policial relatando o ocorrido, contando ter sido ofendido e ameaçado pelo autor. Também acompanhou a contestação cópia do disco do tacógrafo, comprovando o horário em que o ônibus efetivamente partiu e os relatórios relativos à viagem realizada. De se ressaltar que apesar de as testemunhas arroladas pela ré terem sido ouvidas independente de compromisso, apresentaram relato sereno e seguro, coerente com o acervo probatório produzido, além de verossímil. Por outro lado, verifica-se que o autor não apresentou um relato completo da situação vivenciada, pois sequer explicou porque não viajou no ônibus seguinte, deixando para retornar a esta Capital somente no dia seguinte. Além do mais, não mencionou as alternativas oferecidas pela ré, restringindo-se a afirmar sem nenhuma prova que o motorista recusou-se a solucionar o problema e que a empresa não lhe deu nenhum suporte. Nada mencionou a respeito das propostas que lhe foram formuladas pelos representantes da ré visando a solução do problema e nem mesmo mencionou a existência de lugares disponíveis, afirmando exatamente o contrário no termo inicial. Aliás, constou do boletim de ocorrência de fls. 04 que a ré lhe ofereceu outro horário, mas "não aceitou por não lhe ser viável".  Também não relatou que o constrangimento que sofreu em decorrência do comportamento dos outros passageiros decorreu do seu próprio comportamento, que exigiu sentar em poltronas ocupadas e não concordou em ocupar algumas das diversas poltronas disponíveis. Também nada falou sobre as ameaças que dirigiu aos representantes da ré, motorista e agenciador, que tentavam solucionar o impasse, ameaças que foram relatadas à Autoridade Policial. Em síntese, diante da prova produzida, verifica-se que além de não comprovar suas alegações, o autor ajuizou a presente ação alterando a verdade dos fatos, agindo, portanto de má-fé e de modo temerário, ao acionar o Poder Judiciário sem um mínimo de prova e de consistência em suas alegações, para alcançar objetivo indevido, o que enseja sua condenação a esse título. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Moises Beserra do Nascimento em face de Viação Vale do Tietê Ltda, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Caracterizada a litigância de má-fé do autor, de acordo com o disposto no artigo 17, incisos II e V do CPC, CONDENO-O a pagar para a ré indenização que fixo em R$200,00, com fundamento no artigo 18, § 2º do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Moises Beserra do Nascimento
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Viação Vale do Tietê Ltda
___________________________________________
Adv.
