

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015159-42.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Castelo Alecrin, CPF 147.121.698-50
Requerido:Banco HSBC
Data da audiência:18/02/2013 às 15:00h

Aos 18 de fevereiro de 2013, às 15:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Francisco Geraldo de Souza Ferreira ? OAB 148612, e o réu, representado pelo Sr. Fábio Polillo ? RG: 24.281.635, assistido de advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento ? OAB 279.060. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e juntou documentos. Em depoimento pessoal, afirma que: sua mãe teve que fazer um empréstimo para possibilitar o pagamento de suas contas. Alega que Francisco Wilson de Souza é seu irmão que celebrou contrato da Nextel para seu uso e que Elaine Gorniak Castelo é sua esposa. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ricardo Castelo Alecrin em face de Banco HSBC. O autor alega que constatou a existência de saques em sua conta-corrente no valor total de R$ 3.000,00, não efetuados por ele. Afirma que o banco restituiu a quantia de R$1.000,00, mas não restante, alegando que os saques foram efetuados em terminais próximos a sua residência. Alega que foi obrigado a pedir dinheiro emprestado para pagar contas de consumo e aluguel.  O réu alega, em síntese, que os saques descritos na inicial ainda estão em análise e que, em princípio, seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou as transações descritas na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do consumidor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, mesmo após 09 meses, o banco ainda não concluiu seu procedimento interno de verificação de fraudes, ou seja, não sabe explicar a existência das transações. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 05 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar o autor a este título. O dano moral está também caracterizado, ainda que em proporção inferior à pretendida a título de indenização pelo autor. Com efeito, os documentos juntados em audiência estão em nome de terceiros e não demonstram, de forma direta, a alegação do autor de que foi obrigado a pedir dinheiro emprestado para pagar suas contas de consumo. No entanto, considerando-se que, após os últimos saques indevidos, restaram na conta corrente do autor apenas a quantia de R$9,81 e que, de fato, algumas faturas de consumo em atraso somente foram pagas após a liberação do empréstimo celebrado pela mãe do requerente (Sra. Zuila Castelo Alecrim), as alegações do autor são verossímeis também neste sentido. Na realidade, pelo que consta dos documentos juntados, os saques indevidos representavam valores expressivos para o autor e desorganizaram sua vida financeira, o que deu causa a dano não apenas patrimonial, mas também moral, na medida em que retiraram sua paz de espírito. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, pois também foi vítima de fraude. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ricardo Castelo Alecrin em face de Banco HSBC, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor os montantes de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos saques irregulares, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 222,58 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
