

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015466-84.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros, CNPJ 33.170.085/0001-05
Requerido:C.R. Park Comércio de Artesantos e Estacionamentos Ltda Me, CNPJ 02.638.795/0001-93
Data da audiência:09/05/2013 às 14:00h




Aos 09 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, não compareceu a autora ou quem a representasse. Compareceu o réu C.R. Park, representado pelo Sr. Valdeci Mata da Silva ? RG 1332361. Compareceu o réu André Luiz, ambos acompanhados por sua advogada Dra. Marlene de Melo ? OAB/SP 142.466. Compareceu a advogada da denunciada Dra. Luciana Araújo Clado da Costa ? OAB/SP 250.604.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Tendo em vista a ausência do autor ou de quem o representasse, fica dispensada a oitiva de sua testemunha pelo juízo.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelas advogadas dos réus foi dito que reiteravam os termos das contestações oferecidas.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:?Vistos etc. CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de C.R. PARK COMÉRCIO DE ARTESANATOS E ESTACIONAMENTOS LTDA ? ME  e ANDRÉ LUIZ DE SOUZA, alegando em síntese: a) o  autor celebrou com o proprietário do veículo Land Rover Freelander, placas FEK 3300; b) por volta das 22:53 horas do dia 31/01/2012, o veículo segurado pela autora seguia pela Av. Brigadeiro Faria Lima, sentido Pinheiros  Moema, e foi abalroado pelo veículo Volvo XC 60, placas ETB 6061, conduzido pelo requerido André, empregado da requerida C.R. Park; c)  a culpa do acidente foi do réu; d) em razão do acidente indenizou danos materiais (perda total).  Pretendem a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntaram documentos.  Os réus foram citados (fls.115/119). Frustrada a conciliação em audiência, o réu André contestou a ação (fls. 122/128), alegando em síntese: a) a culpa do acidente foi do condutor do veículo segurado pela autora, que avançou o sinal semafórico vermelho, quando o autor conduzia o veículo pela Rua Horácio Lafer. Juntou documentos. A ré C.R. Park contestou a ação (fls. 132/140), alegando em síntese: a) denunciação à lide da seguradora  ALLIANZ SEGUROS S/A;  b)  que a culpa do acidente não foi de seu preposto, mas do condutor do outro veiculo, que avançou o sinal vermelho. Com a contestação juntou documentos. A denunciada à lide foi citada (fls. 196) e, frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 198/206), alegando em síntese: a) há limitação contratual quantitativa e qualitativa ao valor de eventual condenação da seguradora em face do segurado; b) que a culpa do acidente não foi de seu segurado, mas do condutor do outro veículo; c)  que os fatos não se deram como narrados na inicial; d) não há indenização devida, e o valor pleiteado seria excessivo. Juntou documentos.  A decisão saneadora (fls. 243/244) deferiu a produção de prova oral. No curso da instrução, foi ouvida a testemunha Antonio Paulo (fls. 260), arrolada pelos réus, dispensada a prova do autor, ausente a esta audiência. Em debates orais, os  réus, pediram a improcedência da ação, pois a culpa do acidente foi do condutor do veículo segurado, e a denunciada à lide reiterou os termos da contestação. É o relatório. D E C I D O. No mérito, a presente ação é improcedente. Há uma questão a ser analisada: a) se a culpa do acidente foi do condutor do veículo segurado ou do réu André. Há duas versões sobre o acidente: a) o  veículo segurado pela autora desrespeitou o sinal semafórico vermelho e deu causa  ao acidente; b) o veículo conduzido pelo réu André Luiz, desrespeitou o sinal semafórico vermelho e deu causa ao acidente. A primeira versão é sustentada pelos réus, e a segunda pela autora. A autora deixou de comparecer à audiência, em razão do qual dispensada a inquirição de sua testemunha. A testemunha arrolada pelos réus seguia atrás do veículo de André Luiz e informou que o sinal estava verde para eles, que o veículo segurado pela autora avançou o sinal vermelho e deu causa ao acidente. Assim, e tendo em vista que ao autor competia provar o fato constitutivo de seu direito, a improcedência da ação é de rigor. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios , que fixo em 10% do valor da causa atualizado.   Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE  a denunciação à lide, condenando o réu-denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais atualizadas e em reembolso e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado para a litisdenunciada.". Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu _______ (Rose), subscrevi.



Requerido(s): C.R.:


          André:




Adv. Requeridos(s):



Adv. Denunciada:
