

SENTENÇA

Processo nº:0015253-90.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Alves Brito
Requerido:Construtora Tenda S/A

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Patrícia Alves de Brito ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Construtora Tenda S/A pretendendo a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda de aquisição do apartamento nº 43 do Residencial Clube Vivaldi, bloco 02, em razão de atraso na entrega do imóvel, que estaria pronto da entrega, consoante informação dada na ocasião da venda e na divulgação do empreendimento, mas na verdade não estava, além da condenação da ré à devolução, em dobro, do sinal de R$10.000,00 pagos pela autora, bem como indenização por danos morais, arbitrável judicialmente, em razão dos transtornos sofridos com o fato, salientando, inclusive, que acabou por adquirir outro imóvel.
Juntou os documentos de f. 13/61 e 66/74.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 87).
Citada (f. 108), a ré apresentou contestação (f. 111/139), com documento (f. 157), invocando preliminares de falta de interesse de agir, uma vez que não deu causa a qualquer transtorno à autora, bem como impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a rescisão só poderia ocorrer de acordo com as regras do contrato, que impede a devolução integral do preço. No mérito, afirmou que o contrato previa 180 dias úteis a partir do dia da entrega estipulada, caso houvesse fato fortuito, ocorrido no caso, pelas dificuldades de contratação de mão de obra e obtenção de documentos. Salientou que a autora seria inadimplente para com o contrato de financiamento bancário, e que as cláusulas contratuais seriam lícitas, mormente quanto à retenção de impostos, taxas e despesas administrativas dos valores pagos pela autora, para fins de devolução. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 161/168).
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares.
A apuração da mora por parte da ré, ou mesmo da possibilidade de devolução integral do sinal pago pela autora, são questões evidentemente afetas ao mérito da ação e apenas assim poderão ser apreciadas.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
O inadimplemento da requerida é inequívoco.
A própria ré admite o atraso. Afirma, contudo, que o referido atraso deu-se em razão de caso fortuito, dadas as dificuldades de contratação de mão de obra, entre outras razões, motivo pelo qual se aplicaria a cláusula 10, § 2º, do contrato, que prevê o prazo extra de 180 dias úteis.
É importante mencionar que a ré veicula todas as generalidades possíveis para fundamentar o fato fortuito, mas foi incapaz de precisar e especificar exatamente no que ele consistia no caso específico do Residencial Clube Vivaldi.
Por outro lado, no contrato juntado aos autos sequer consta a cláusula que fundamenta toda a defesa da ré.
Ainda que se argumente que só foi juntada a proposta de compra (f. 23/26), era de todo exigível que a ré houvesse tido a diligência mínima de juntar cópia do contrato integral celebrado entre as partes, mesmo porque a lei assim obriga (art. 396 do Código de Processo Civil).
Mas, além deste fato, tem-se por inequívoco que a ré realmente prometeu à autora um apartamento para pronta entrega. Em primeiro lugar, porque a contratação se deu em 17.11.2011 (f. 23/24), com data de entrega para 30.08.2011 (f. 25). Ora, a data de entrega foi prevista para data anterior à própria contratação justamente porque prometido à autora a pronta entrega. Em segundo lugar, a própria divulgação do empreendimento indica de forma inequívoca que o empreendimento contava com pronta entrega (f. 27).
No quadro resumo constou a entrega em novembro, uma vez que a celebração ocorreu em novembro. Por que a ré prometeria entregar no mesmo mês da celebração do contrato algo que, por alegado fato fortuito de que já seria sabedora há tempos, não poderia cumprir em tal prazo?
Porque a autora realmente foi engada com a promessa de pronta entrega de imóvel, tal como aqueles outros elementos de prova confirmam (f. 25 e 27).
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Por óbvio que alguém que pretende comprar algo a pronta entrega paga, inclusive, preço mais expressivo do que aqueles que se dispõem a esperar a construção desde o início, por regras simples de economia e de mercado.
Uma vez frustrada a autora em sua expectativa mínima de receber o apartamento, bem se evidencia o inadimplemento absoluto, tanto que já adquiriu outro imóvel (f. 55/59).
Assim, a mora da autora com pagamento de parcelas posteriores à entrega apenas demonstra esta frustração, e reafirma o inadimplemento primeiro e totalmente atribuível à requerida.
Desta forma, configurado o inadimplemento, o contrato deve ser rescindido por culpa da requerida, com devolução do valor integral de R$10.000,00, em dobro, pois (a) o valor pago a f. 46 tem natureza jurídica de arras, constando a f. 23 ser sinal, (b) e o inadimplemento se deu por culpa de quem recebeu as arras.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade da autora.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
No mais, inviável a antecipação de tutela novamente requerida a f. 169/170, porque ausente o requisito do dano irreparável ou de difícil reparação.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte dos pedidos para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda de aquisição do apartamento nº 43 do Residencial Clube Vivaldi, bloco 02, e condenar a ré à devolução do dobro do valor de R$10.000,00, atualizáveis desde o desembolso (23.11.2011 ? f. 46), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido condenatório moral.
Dada a sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
