

SENTENÇA

Processo nº:0015614-03.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Jose Correia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de liminar ajuizada por Fabio Jose Correia contra a Fazenda do Estado de São Paulo sob a alegação de ter sido aprovado em concurso para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo no cargo de Soldado PM ? 2ª classe tendo sido nomeado, muito embora fora exonerado posteriormente ex officio, sem respeito ao contraditório nem à ampla defesa, motivo pelo qual seria inconstitucional o respectivo Procedimento Administrativo Exoneratório (PAE). Com isso, pediu a declaração de inconstitucionalidade dos dispositivos apontados no PAE, bem como a anulação do ato, além do pagamento de indenização a título de dano moral no valor de R$ 25.000,00. 

Devidamente citada, a ré contestou afirmando a improcedência da ação (fls. 39/47). Houve réplica (fls. 231/239). Intimadas a se manifestarem sobre a necessidade da produção de provas, a ré considerou não haver mais nada a produzir (fl. 242), não se manifestando o autor no prazo legal (fl. 243). 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC).

A ação deve ser considerada improcedente. 

O autor pretende com o ajuizamento da presente demanda anular o ato que o exonerou do cargo de Soldado PM ? 2ª classe, bem como obter indenização pelos supostos danos morais sofridos em decorrência da atuação administrativa sustentando a inconstitucionalidade do procedimento empregado. 

Quanto aos fatos, verificou-se que o Procedimento Administrativo de Exoneração foi instaurado mediante a Ordem de Serviço nº CPAM 6-094/13/10 em decorrência da conduta do autor de consulta a anotações durante a realização de uma prova no âmbito do Curso de Formação Técnico-Profissional ocorrido em sede do período do estágio probatório, conforme demonstra o teor do documento de fls. 49/50: durante a realização da prova o Sd. PM 2ª Cl 131872-1 Fábio José Correia puxava a carteira para frente e para trás, por várias vezes, o que gerou suspeita por parte do 2º Sgt PM 963559-9 Elisangela Dionísio Vanderlei que se aproximou e verificou a apostila com as respostas debaixo da carteira, demonstrando que o aluno estava 'colando'.

O processo de exoneração encontra-se previsto na Portaria CG DP 56/311/05 de 14 de maio de 2005, que dispõe sobre as normas relativas ao concurso público para ingresso na Instituição na graduação de Sd PM 2ª classe, e, de acordo com o artigo 40, ao não ter caráter disciplinar, demanda procedimento mais simples, célere, objetivo, em que deve ser garantido o exercício do direito de defesa previsto no inciso LV, do art. 5º da Constituição Federal. Ora, como demonstra a cópia do PAE juntada aos autos, a oportunidade de defesa foi preservada e exercida pelo autor, que pôde constituir advogado, ter acesso integral ao procedimento e apresentar suas alegações orais (fls. 77/78) e escritas (fls. 145/159). Sendo assim, ao contrário do sustentado na inicial, a ampla defesa foi assegurada no processo administrativo, em consonância com o devido processo legal. 

Analisada a defesa apresentada, foi proferida decisão devidamente fundamentada pela exoneração (fls. 161/168), consubstanciada a atuação do autor em desacordo com os valores da instituição pelo não cumprimento do item nº 8 do parágrafo 2º do artigo 37 do Decreto nº 54.911/09, que determina como requisito fundamental a ser preenchido pelo estagiário o comprometimento com os valores, os deveres éticos e a disciplina policiais-militares. Presente, então, o fato desabonador praticado pelo autor, fundamentando o ato exoneratório. 

                  Assim, o procedimento empregado para a exoneração foi legítimo e atendeu à legalidade, observando em seu trâmite a respectiva legislação e o devido processo legal. Improcedente, portanto, a anulação do PAE, não havendo de se suscitar indenização ao autor, dada a licitude da exoneração e a ausência de comprovação da repercussão prejudicialmente moral do fato. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo a ação IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00, por equidade (§ § 3º e 4º do artigo 20, CPC), sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

Em, 06 de dezembro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
