

SENTENÇA

Processo nº:0015368-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Autora:Minasilício GMA Mineradora Ltda
Réu:Banco Volkswagen S/A
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
A autora ajuizou  ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando, em síntese, que celebrou com o réu vários contratos  garantidos por alienação fiduciária de veículos. Os bens oferecidos em garantia foram objeto de ação de busca e apreensão e, após medida judicial, encontram-se na posse do réu. Todavia, o réu anotou a existência da dívida em nome da autora, desconsiderando a busca e apreensão dos bens, mostrando-se ilegal tal procedimento, que causa abalo de crédito. A anotação da dívida também foi realizada sem prévia notificação, ferindo a legislação. Oferece a autora a título de caução o valor dos débitos anotados pela ré e pede antecipação de tutela para exclusão da dívida.
Foi indeferida a antecipação de tutela (fls.369). Houve agravo de instrumento, não conhecido (fls. 471). Certificou-se a ausência de defesa (fls. 472).
É o relatório.
Decreto a revelia do réu, que foi citado (fls. 428) e não ofereceu contestação.
A despeito da revelia, a demanda é improcedente. 
Ao ser indeferida a antecipação de tutela, foi feita menção ao decidido na ação movida pelo réu, para retomada dos bens alienados fiduciariamente. O MM. Juiz de Direito que julgou a ação de busca e apreensão apontou em sua sentença expressivos saldos devedores decorrentes dos contratos firmados pela autora (fls. 93/94). Como sabido, a execução da garantia, por meio da busca e apreensão dos veículos alienados fiduciariamente, não extingue automaticamente a dívida. O produto da venda dos bens é destinado à liquidação, mas pode ser insuficiente. Não há prova da liquidação dos saldos devedores, a justificar a exclusão de qualquer anotação junto ao Serasa. Só o pagamento teria o condão de tornar indevida a anotação do débito regularmente inscrito.
Vale registrar que a autora havia sido notificada de sua inadimplência pelo oficial do registro de títulos e documentos e depois passou a ser ré em ação de busca e apreensão. Mesmo que a dívida anotada no Serasa não tenha sido comunicada previamente, nos termos da Lei 8078/90, a publicidade da dívida já havia ocorrido. O abalo de crédito, fruto da notificação extrajudicial e da ação de busca e apreensão, já havia se instalado pela inadimplência tornada pública antes mesmo da anotação no Serasa. Portanto, não há dano moral indenizável.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, sem condenar a autora nas verbas de sucumbência porque revel o réu, não tendo despesas com o processo.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
