

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0015088-08.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - 
Embargante:Alice Pamfílio
Embargado:Banco Bradesco S/A e outro





Vistos.

ALICE PAMFÍLIO ajuizou os presentes embargos de terceiro  contra BANCO BRADESCO S/A e AUTO POSTO SOLKS LTDA. EPP , alegando ter sido surpreendida pela restrição financeira atinente ao negócio objeto da execução.

 Acrescente que o banco embargado não tomou a devidas cautelas para receber o veículo em tela em garantia, pois o mesmo jamais foi propriedade do co embargado.  Pleiteou tutela para manutenção da posse do bem, condenação dos embargados a darem baixa definitiva na intenção de gravame e indenização por danos morais.A tutela foi deferida (fls. 16).

Em impugnação (fls. 35/42) , o embargado Banco Bradesco rechaçou as alegações da inicial.

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 740, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 740, do mesmo Código de Processo Civil.  

Os presentes  embargos merecem prosperar .

O banco embargado não contestou o argumento referente a falta de documentos quando da celebração do contrato de alienação. Deveria sim, tomar maior cautela ao receber o veículo em garantia de negócio.

Reconhece o banco embargado a fraude cometida quando do registro da alienação fiduciária no RENAVAN do veículo em questão. No entanto, a responsabilidade continua sobre o embargado, já que deveria ter providenciado o recolhimento da documentação devida e feito a vistoria do bem objeto da alienação.

De fato,  a prova documental indica que o veículo jamais foi propriedade do embargado Auto Posto SOLKS Ltda. O certificado de registro (fls.08), demonstra que o auto se encontra no nome da embargante desde o ano de 2002.

O ofício expedido pelo DETRAN (fls. 22 e 49), indica que a restrição do veículo é de competência do banco embargado, demonstrando sua responsabilidade.

Assim, antes de tomar providências em relação a restrição, e, também, quanto ao ajuizamento da ação de busca e apreensão, o banco embargado poderia se mostrar mais cauteloso.

Os danos morais também devem ser reconhecidos, uma vez que a atitude dos embargados deixou a embargante em situação de abalo psicológico, pois se viu prestes a perder o veículo, além de que  constou no documento do seu bem restrição judicial. A indenização deverá ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), eis que delimita com propriedade o desgaste da embargante sem que se mostre forma de enriquecimento ilícito.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS, tornando definitiva a tutela concedida , determinando ao banco embargado que proceda a baixa do gravame em 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) limitada a trinta dias.

Condeno o embargado  ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em benefício da embargante à titulo de danos morais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, outrossim o embargado ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  20% ao valor da causa. 

PRI.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
