

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.015055-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Patricia da Paz Silva, RG 28272705-X SSP/SP, CPF 249.690.538/63
Ângela de Oliveira Costa Acosta OAB 176542/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
Amanda Gonçalves da Silva ? RG. 42106824-3 SSP/SP
Lígia Maria Nishimura OAB 221415/SP
Data da audiência:16/06/2010 às 14:20h

Em 16 de junho de 2010 , às 14:25h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito de R$ 1.441,28, bem como efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em trinta dias  úteis, até o dia 28 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 249.690.538/63, no Banco Real , agência nº 0964, conta-corrente nº 4015089-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes concordam seja oficiado à Serasa para exclusão do nome da requerente de seus cadastros, cabendo à parte autora a retirada e encaminhamento; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se à Serasa, com urgência, para exclusão definitiva do apontamento.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Patricia da Paz Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
