

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015200-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivanilde Pinheiro de Lacerda, CPF 169.890.438-06
AdvogadoIranildo Pegado da Silva   OAB/SP 203.760
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A
PrepostoCleber Prudencio   RG 32.100.032
AdvogadoKelysta Ferreira   OAB/SP 
Requerido Jaraguá Imóveis
PrepostoAntonio dos Santos   RG 8.885.496
Data da audiência:02/05/2011 às 16:00h




Aos 02 de maio de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A autora juntou procuração "ad judicia". Pela co-requerida Eletropaulo foram juntados contestação, carta de preposição, procuração e atas de assembléia. Pela co-requerida Jaraguá foi juntada contestação. A seguir o patrono da autora manifestou-se, em réplica: Os argumentos da Eletropaulo, formulados em contestação, não encontram fundamento. Convém ressaltar que a autora sofreu constrangimento com a conduta desta ré, na medida em que não houve o religamento imediato do serviço, havendo defeito na prestação do serviço. Ainda, a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré Jaraguá, também não merece acolhida, na medida em que ela agiu por inércia e negligência, ao não informar à autora sobre os débitos pré-existentes e por não regularizá-los antes de locar o imóvel. No mais, reitero os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela co-ré Jaraguá Imóveis Ltda. não merece acolhimento, pois, pelos fatos narrados na inicial, contribuiu diretamente para a suspensão no fornecimento de energia elétrica na residência da autora, ao não diligenciar pelo pagamento de faturas atrasadas, antes de entregar o imóvel em locação à autora. No mais, a questão pertence ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. Inicialmente, vale ressaltar, também, que o pedido de restabelecimento do serviço de energia elétrica perdeu seu objeto, na medida em que a Eletropaulo o fez voluntariamente, logo após o ajuizamento da ação. No mérito, o pedido é procedente. Afirmou a autora que locou imóvel junto à co-ré Jaraguá Imóveis Ltda. e que, ao tentar realizar a alteração de titularidade da instalação, deparou-se com a existência de débitos anteriores à locação. Afirmou que houve ameaça de corte no fornecimento do sérvio, em razão de tais débitos. Argumentou que entrou em contato com a imobiliária para o pagamento das contas, o que foi feito, mas que o serviço foi suspenso. Alegou que a ré demorou a proceder à restabelecimento do serviço, embora tenha pago as contas e tivesse deixado parentes seus no imóvel aguardando os funcionários da co-ré Eletropaulo, para efetuar a religação. Sustentou que em razão da suspensão do serviço e na demora do restabelecimento sofreu danos morais. Pois bem. Das provas existentes nos autos, observo que ficou comprovado que a autora e co-ré Jaraguá firmaram contrato de locação, com início em 02 de setembro de 2009, oportunidade em que havia faturas de energia elétrica em aberto, deixadas pelo anterior ocupante do imóvel, do que a autora não foi avisada, o que restou incontroverso, pela defesa apresentada por aquela. Apesar de a imobiliária ter efetuado o pagamento posterior das faturas em questão, conforme documentos juntados aos autos, prestou serviço defeituoso, porquanto, na qualidade de administrador do imóvel e do contrato de locação, tinha a obrigação de entregar o bem à autora livre de ônus ou, ao menos, comunicá-la dos débitos e propiciar abatimento nos valores dos aluguéis, o que não ocorreu. No mais, em conseqüência da conduta da ré houve a suspensão no fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora. Assim, evidente o vício na prestação do serviço, por parte da co-ré Jaraguá. A co-ré Eletropaulo, igualmente, não está isenta de responsabilidade pelos danos suportados pela autora. Isso porque, apesar de ter a autora e a co-ré Jaraguá diligenciado pelo pagamento das contas de consumo em atraso, demorou a efetuar o restabelecimento do serviço. Vê-se que a autora alegou que a Eletropaulo não religou a energia elétrica dentro do prazo estabelecido, tendo, inclusive, deixado seus pais no imóvel para receber os funcionários da ré que, sem qualquer justificativa não compareceram ao imóvel, para restabelecimento do serviço. Importante atentar que a Eletropaulo não demonstrou que tomou todas as providências para religação da energia dentro do prazo prometido ou que não o fez por culpa da autora. No mais, em se tratando de relação de consumo e verossímeis as alegações da autora, aplicável a regra da inversão do ônus da prova, presumindo-se que ela efetuou o pagamento das faturas em atraso, mas que a co-ré Eletropaulo tardou em restabelecer o serviço, causando-lhe desconforto e constrangimentos. Além disso, cumpre salientar que o fornecimento de energia elétrica é serviço de caráter essencial, nos termos do artigo 22 do CDC, de modo que a sua suspensão ou manutenção da suspensão injustificada constitui defeito na sua prestação e gera a obrigação de reparação dos danos causados aos consumidores. Ademais, o artigo 14 do mesmo Diploma dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Assim, evidente a responsabilidade das rés pelos danos morais alegados pela autora. Os danos morais restaram evidentes pelo corte de energia elétrica e pela colocação da autora em situação de desconforto e constrangedora, conforme narrado na inicial, sendo desnecessária a prova dos sentimentos por ela vivenciados. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP  6ª C.  Ap.  Rel. Ernani Paiva  j. 18.3.93  JTJ  LEX 145/106; TJSP  2ª C.  Ap.  Rel. Cezar Peluso  j. 21.12.93  RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Importante observar que a autora não comprovou repercussão mais grave decorrente da suspensão de energia. Por outro lado, desconhecida sua condição econômica, mas conhecida a amplitude da capacidade econômica da ré. Desta forma, entendo que o montante de R$ 3.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por IVANILDE PINHEIRO LACERDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e JARAGUÁ IMÓVEIS LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, as rés ao pagamento à parte autora de indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido - Eletropaulo:                                                             Adv. Requerido:





Requerido  Jaraguá Imóveis
