

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015618-19.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:KÁTIA CILENE DOS SANTOS FRANCA
Requerido:GRUPO HEBROM IMÓVEIS representado por  ELIZA de tal e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a condenação dos réus aos danos morais e materiais sofridos em decorrência do descumprimento contratual oriundo de locação de imóvel para fins comerciais. 
A ação é parcialmente procedente.
Intimados, os réus não trouxeram aos autos sua defesa escrita, de forma que restou incontroverso que houve adiantamento de valores para fins de locação de imóvel, ao final frustrada, em razão do atraso da entrega do imóvel em perfeitas condições de uso.
Assim, pode-se concluir com segurança que houve inadimplemento dos réus, que deverão proceder à devolução da quantia paga pela autora, a título de caução.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, importando salientar que o padecimento moral não se confunde com os prejuízos materiais sofridos pela autora.
Assim, o puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.900,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 04 de junho de 2014.
