

SENTENÇA

Processo nº:0015728-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Detis Cintra de Mendonça
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.





DETIS CINTRA DE MENDONÇA ajuizou a presente ação em face de  UNIBANCO- UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A alegando em suma: a) na condição de correntista da ré, firmou um contrato de Fundo de Investimentos, aplicando nos dias 26/12/2008 e 30/12/2008 as quantias de R$ 25.000,00 e de  R$ 16.000,00 respectivamente, perfazendo o total de R$ 41.000,00; b) em 05/01/2009, foram feitos dois resgates sobre a referida aplicação, sendo um de R$ 25.014,04 e outro de R$ 10.985,96, perfazendo o total de R$ 36.000,00 e permanecendo um saldo na aplicação de R$ 5.016,13; c) em 12/01/2009, efetuou nova aplicação no mesmo fundo, no valor de R$ 36.000,00 e, outra no dia 23/01/2009 no valor de R$ 23.000,00, que somadas ao saldo ali existente, atingiram o montante de R$ 64.016,13; d) em detrimento de alguns compromissos assumidos com terceiros, foi solicitado um resgate por conta de suas aplicações, porém, para sua surpresa, foi informada que o saldo remanescente daquela aplicação era apenas de R$ 5,206,94, visto que os valores ali aplicados tinham sido diluídos no pagamento das parcelas vencidas e não pagas sobre um suposto empréstimo concedido em 14 de janeiro de 2009, no valor de R$ 41.025,86; e) não houve, por parte da autora, qualquer pedido de financiamento junto aquela agência, pois não houve qualquer relação jurídica com o banco que justificasse tal ato, o que configurou ato ilícito. A partir desse relato, invoca normas de Direito do Consumidor e da Constituição Federal para deduzir a responsabilidade do réu, inclusive pelos danos morais decorrente de nervosismo, intranqüilidade, tristeza e perturbação psíquica. Ao final, pede a restituição em dobro dos valores indevidamente descontados de sua aplicação, com correção monetária e juros, além de perdas e danos, representadas pelos valores que deixou de receber sobre a aplicação e, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.12/16).
A decisão de fls.18/19 determinou que a autora aditasse a inicial, para o fim de indicar o valor pretendido no pedido de restituição em dobro, indicar o valor da indenização por danos morais, incluir pedido declaratório de inexistência do contrato de financiamento e retificar o valor da causa. No mais, indeferiu o pedido de gratuidade de justiça. 
Por meio da manifestação de fls. 22/23, a autora cumpriu aquela decisão.
Citado, a réu ofereceu contestação, alegando em suma: a) a autora é correntista e realmente possui um fundo de investimentos contratado com o banco réu, mas, em  momento algum, comprovou cabalmente que a dívida referida não foi firmada por ela; b) a autora efetuou a contratação do referido financiamento na própria agência onde é correntista, não havendo nenhum indício de irregularidade no ato, pois, em 14/01/2009, houve o crédito da quantia contratada em sua conta corrente, e valor foi por ela utilizado no dia seguinte (15/01/2009), mediante transferência bancária; c) é necessária a quebra do sigilo bancário da autora, para que sejam juntados aos autos os extratos comprovando que o valor contratado lhe foi creditado; d) não houve ato ilícito e não se pode cogitar a condenação a título de danos morais, já que a autora não foi negativada e não recebeu nenhum tipo de cobrança que viesse a lhe causar transtornos graves que ultrapassem a esfera do mero aborrecimento; e) ainda que tenha ocorrido fraude, ela se deu por fato de terceiro, que afasta o dever de indenizar, pois o réu não teve nenhuma participação no evento; f) o valor do pleito indenizatório é descabido e, no caso de ser reconhecido o dano moral, a correção monetária deve incidir desde a data do arbitramento e juros de mora desde o trânsito em julgado da sentença; g) a repetição de indébito não pode ser acolhida, pois o valor do empréstimo foi creditado na conta da autora e a devolução em dobro somente pode ser pleiteada se a dívida foi cobrada judicialmente. Ao final, sustenta que não é cabível a inversão do ônus da prova e pede a improcedência do pedido, juntando o documento de fls. 56.
Sobreveio réplica (fls. 62/65).
A seguir, o réu juntou novos documentos, informando que o dinheiro da transação foi transferido para a conta do filho da autora (fls. 67/72).
A conciliação tentada em audiência não obteve sucesso (fls. 96).
Após a fase de especificação de provas, a decisão de fls. 87 deferiu a quebra de sigilo bancário solicitada pela ré, para a juntada de documentos, o que ocorreu em seguida (fls. 91//93), com a posterior ciência e manifestação da autora (fls. 102/103).
Por força da decisão de fls. 104, o réu foi instado a esclarecer a forma como o empréstimo se concretizou e se manifestou a fls. 112/121, ciente a autora, que se também peticionou (fls. 126/127).
A seguir, o feito foi saneado (fls. 128), deferindo-se a prova oral requerida pelo réu, a qual foi colhida por carta precatória (fls. 194/199).
Encerrada a instrução, as partes apresentação alegações finais por escrito (fls. 217/227).
É o relatório. 
Decido.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos. 
Alega a autora, em síntese, que o desconto de valores das suas aplicações financeiras foi indevido, pois, em momento algum, contratou o financiamento bancário que gerou os descontos. O réu, por sua vez, defende a lisura da contratação, pois ela teria ocorrido por meio eletrônico e o numerário financiado foi devidamente creditado na conta corrente da autora, antes de se transferido para a de terceiro.  
No entanto, as teses defensivas não foram capazes de afastar a alegação de inexistência de manifestação de vontade da autora, em relação à contratação do empréstimo e ao respectivo pagamento mediante resgate de valores de sua aplicação financeira.
Frise-se que era do réu o ônus de provar a alegação de que a autora contratou o empréstimo e de que o resgate foi por ela consentido, nos termos do artigo 333, II, do CPC e sem a necessidade de inversão prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. 
A propósito, o documento de fls. 114/121 é anterior aos fatos em discussão e não comprova o empréstimo especificamente discutido nos autos.
Comprova apenas a abertura da conta corrente e as disposições relativas à possibilidade de concessão de crédito rotativo, ao longo da relação jurídica, para "prover fundos necessários para suportar débitos na conta-corrente" (fls. 116). 
A existência de cláusula que autoriza o réu a "liquidar os bens e direitos dados em garantia, por meio do resgate das respectivas aplicações financeiras" (cl. 7.2 de fls. 117), não é suficiente, por si só, para justificar o resgate realizado pelo réu e discutido na lide, pois sua finalidade foi saldar empréstimo que a autora nega haver consentido. 
É evidente, portanto, que a citada cláusula não implica autorização indiscriminada, em favor do banco, para resgate de valores depositados ou investidos em outros produtos e serviços oferecidos pelo réu; sua aplicação somente se legitimaria caso destinada ao pagamento de débito regular e voluntariamente contraído pela correntista. 
Contudo, no caso concreto, o resgate foi ilegítimo, como a seguir se demonstra.
A propósito do empréstimo, os documentos juntados a fls. 56, 68/72 e 92 apenas revelam que o respectivo valor foi creditado na conta da autora e, no dia seguinte, transferido para conta de terceiro, no caso, seu filho. Mas isso não significa que ela tenha anuído ao empréstimo, nem à transferência.
Aliás, de acordo com o que o próprio réu alega a fls. 112/113, a transação teria se realizado pela forma eletrônica, ou seja, sem assinatura da autora. 
Quanto a esse aspecto, observe-se que, ao optar pela via eletrônica, o réu abriu mão de exigir a assinatura em instrumento particular para comprovar o pagamento da quantia mutuada - conforme lhe facultam o artigo 319 e os artigos 586 e 587 do Código Civil  e, consequentemente, abriu  mão também de comprovar o consentimento da mutuária com a celebração do empréstimo.
Por outro lado, o fato da transação depender do uso de cartão magnético e senha não afasta a possibilidade de fraude eletrônica (hoje em dia tão comum, aliás), nem que funcionários do réu, como gerentes e caixas, por equívoco, negligência ou descumprimento de seus devedores funcionais, com acesso à conta, tenham debitado o valor do empréstimo, sem prévia consulta à correntista, mas na suposição de que ela concordaria em momento posterior, ainda mais porque a quantia foi destinada a seu filho.
De tudo isso decorre que o fato da autora possuir cartão e senha para acesso à conta não cria presunção de que foi ela quem realizou a contratação, sob pena de lhe ser atribuído, de forma invertida, ônus de prova a cargo do réu, por força do artigo 333, II, do CPC, com a conseqüente violação ao direito à facilitação da defesa em juízo, prevista pelo artigo 6º, VIII, do CDC.
Por outro lado, além do réu não ter comprovado a efetiva manifestação de vontade da autora para a contratação do empréstimo, a prova oral (deferida a pedido do réu) confirmou que o financiamento foi contratado pelo próprio depoente, filho da correntista, revelando, ainda, que o crédito realizado em 14 de janeiro de 2009 (fls. 56) decorreu de falha do serviço bancário.
A propósito, ele declarou:
"(...) eu fiz vários financiamentos no banco, como eu disse eu tinha muito crédito e fiz vários financiamentos no banco. Paguei tudo até que chegou numa época lá para final de dois mil e oito, dois mil e nove que eu entrei numa fase muito ruim financeiramente falando e fiz um empréstimo em janeiro de 2009, mais ou menos primeira quinzena de janeiro, não lembro de data, de quarenta e um mil reais, como eu tinha muita regalia do banco, muita confiança recíproca, às vezes eu pedia empréstimo por telefone e assinava o contrato no dia seguinte. Eu pedi o empréstimo, me foi dado, já tinha assinado tudo, passei no banco e não estava na minha conta e aí reclamei com a gerente, 'eu estou precisando do dinheiro', e daí falaram que foi um engano porque puseram na conta da minha mãe, mas falaram 'pode deixar que vamos tirar de lá e por na sua conta'. Como aconteceu, no valor de quarenta e um mil, puseram na minha conta e daí fui pagar as contas que eu devia e tudo" (fls. 196).

Ainda que se trate do depoimento de pessoa impedida, o relato não contraria as considerações lançadas no início da fundamentação da presente, mas, ao lado da aplicação da regra do artigo 333, II, do CPC, em desfavor do réu, reforça definitivamente a convicção de que a autora não celebrou o financiamento, muito menos autorizou o resgate para quitá-lo. 
Dessa forma, é possível concluir que foi indevido o resgate do valor aplicado e também indevida a respectiva transferência para conta do filho da autora, o que caracterizou defeito do serviço prestado pelo réu, cuja responsabilidade é objetiva (artigo 14 c/c o artigo 35, III, do CDC). Isso afasta a alegação de fato ou culpa exclusiva de terceiro, suscitada na contestação.
Como a transferência dos valores resultou do indevido exercício dos poderes de administrador da conta de que o réu dispõe e, ainda que se trate de operação contábil de débito, ela não deixa de configurar pagamento indevido que, por força do artigo 42, parágrafo único, do CDC, permite a restituição em dobro, pelo valor indicado no item "1º" de fls. 22, pois ele é incontroverso.
A autora também faz jus ao pagamento da remuneração que deixou lucrar com a aplicação financeira, caso a quantia permanecesse investida. Isso representa lucros cessantes que deverão ser apurados em liquidação de sentença (artigo 402 do Código Civil e 475-A do CPC), em função dos percentuais creditados para esse tipo de investimento, no período entre a data do resgate e a da liquidação do valor devido (ou o encerramento do prazo da aplicação, o que ocorrer antes). Justifica-se o termo final ora estabelecido em função da própria finalidade da liquidação e porque, a partir dela, o valor do resgate poderá ser cobrado em execução.
Por fim, o pedido de danos morais não comporta acolhimento, pois, no caso concreto, não é possível concluir que o resgate indevidamente realizado tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico da autora, afetar a tranquilidade de sua vida privada ou mesmo violar sua honra, imagem, dignidade ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. Na realidade, a insurgência exposta na inicial teve como palco a frustração de interesse material, ao passo em que também não se comprovou que a privação da quantia reclamada tenha trazido prejuízo à sobrevivência digna da autora. 
Nesse sentido decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de:
A) declarar a inexistência do contrato de empréstimo discutido nos autos, entre a autora e o réu; 
B) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$117.657,92, (cento e dezessete mil, seiscentos e cinquenta e sete reais e noventa e dois centavos), a título de repetição, em dobro, da quantia indevidamente descontada da aplicação financeira dela (CDC, art. 42, parágrafo único). Tal valor deverá ser corrigido monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do resgate, e sobre ele incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN);
C) condenar o réu no pagamento de lucros cessantes, correspondentes ao total da remuneração que a autora deixou de lucrar com a aplicação financeira (CC, art. 402), a partir da data do resgate e até liquidação final (ou vencimento do prazo da aplicação, o que ser der primeiro). A apuração dos lucros cessantes dependerá de liquidação de sentença, por meio de perícia contábil. Sobre o valor devido também incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP) a contar da data da apuração (ou vencimento do prazo da aplicação, o que ocorrer primeiro);
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Transitada em julgado, conclusos para determinar o início da fase de liquidação de sentença. Isso não impedirá eventual depósito espontâneo do valor que o réu entender devido, ainda que englobe os lucros cessantes, como meio de abreviar a duração do processo, sem prejuízo de posterior apreciação da autora.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
