

SENTENÇA

Processo nº:0015438-74.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vagner Soares da Silva
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral











Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O requerido sustenta, em síntese, que o contrato assinado pelo autor seria atípico de forma a mesclar seguro de vida e previdência privada. Contudo, no instrumento juntado pelo réu, devidamente assinado pelo autor, não se pode compreender claramente a porcentagem do resgate, havendo remissão a um regulamento que o autor declara ter lido (conforme consta no contrato), o qual não foi juntado pelo réu.

Diante da falta de informações do réu em juízo, outra alternativa não há senão a interpretação mais favorável ao consumidor (artigo 47 do CDC), de modo a entender que o plano de investimento compreendia a possibilidade de resgate integral, com a remuneração devida, nos termos do que afirmado pelo autor.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 5.201,10, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
