

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0015232-68.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Julich e outro
Requerido:Canil Cherry By Masson




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Alegam os autores que, no dia 07 de dezembro de 2012, adquiriram da ré um cão da raça "Spitz Alemão", no valor de R$1.800,00. Ocorre que três dias após a aquisição, o filhote parou de se alimentar e começou a ter diarréia forte. Levaram o cão ao hospital veterinário. Contudo, o animal não resistiu e veio a óbito. Posteriormente, encaminharam o filhote à Universidade de São Paulo para que fosse realizada a necropsia, a qual indicou como diagnóstico morfológico principal a suspeita de hepatite necrótica aguda. Por isso, os autores pleiteam reembolso da quantia paga pelo animal ce das despesas veterinárias e necroscópicas, além de indenização por danos morais tendo em vista o vinculo amoroso que o ato ilícito praticado pela ré rompeu, bem como as legítimas expectativas que foram frustradas. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor dos autores.

Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela ré, tendo em vista que o Sr. Pedro Augusto passou a integrar o polo ativo da presente demanda (fls. 83 e 84). 

No mérito, em relação à cláusula 5ª do contrato celebrado entre as partes (fls. 28), invocada pela ré em sua peça de defesa (fls. 50 e 51), cumpre esclarecer se trata de cláusula abusiva, que impõe ônus demasiadamente oneroso e desproporcional ao consumidor. Segundo o contrato, em caso de óbito do animal, o adquirente deverá arcar com os custos necessários à elaboração de laudo necroscópico por médico veterinário, exclusivamente, da USP, que deverá especificar de forma clara a doença, não sendo aceitos diagnósticos sugestivos. Somente, assim, o comprador terá direito ao ressarcimento do valor pago pelo animal, no prazo, igualmente abusivo, de cento e oitenta dias.

No mais, em que pesem os argumentos deduzidos pela ré, não há dúvida de que o animal por ela vendido padecia de vício oculto. Embora no dia da compra o filhote apresentasse aparência saudável, com base nos documentos de fls. 29/34, resta claro que o animal já estava doente. 

Vale, ainda, salientar que a doença apresentada pelo animal não se relaciona com a suposta falta de cuidados e/ou abandono do filhote pelos autores, como sugere a ré (fls. 71). O animal permaneceu apenas tres dias com os autores. Assim, parece evidente que não foram nesses três dias que o animal contraiu essa grave doença.

Claramente, o filhote sofria da doença havia mais tempo, de forma que foi capaz de desenvolver inúmeros sintomas , tais como a alteração de tamanho e coloração de seus órgãos (fígado principalmente) e diversos focos de hemorragia no pulmão (fls. 30). 

Ademais, atenta-se para a suspeita de hepatite necrótica aguda (fls. 34), o que também corrobora a tese da ocorrência de vício oculto. 

Desta forma, aplicável o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos. Nos termos do artigo 18, inciso II, da Lei 8.078/90, o fornecedor deve restituir, de forma imediata, a quantia paga pelo animal doente, monetariamente atualizada, além dos demais gastos decorrentes dos atendimentos veterinários (fls. 37) e da necropsia na USP (fls.38).  

Por fim, em relação ao pedido de indenização por danos morais, os autores também têm razão. A ré ignorou a frustração dos autores e o pedido legítimo de ressarcimento da quantia paga. Além de frustrar as legítimas expectativas dos autores vendendo a animal de estimação doente, a ré impôs aos autores o desgaste e trabalho de verem seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 

Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor do produto (R$1.800,00), quantia que tem a intenção de servir de desestímulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$2.280,00 (dois mil duzentos e oitenta reais), com atualização monetária desde o desembolso (dezembro de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 204,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
