

SENTENÇA

Processo nº:0015151-46.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Carlos Eduardo Braga e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Aos 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini




VISTOS.
CARLOS EDUARDO BRAGA e GLADYS XAVIER BRAGA ingressaram com ação anulatória c.c. revisão de contrato de financiamento bancário em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em resumo, possuírem débito no valor de R$ 17.029,54 e, por conta deste, o réu está levando a leilão extrajudicial imóvel avaliado em R$ 700.000,00 pelo valor de R$ 457.254,03. Afirma ilegalidade no cálculo do saldo devedor de R$ 170.935,76. Afirmam terem contratado financiamento imobiliário no valor de R$ 210.000,00 em 22.03.2006, a serem pagos em 180 parcelas mensais, calculadas pelo SAC, com taxa efetiva de juros de 11,50% ao ano, com benefício de 11% ao ano e custo efetivo total de 12,65% ao ano. Afirmam descumprimento da taxa de juros nas cobranças realizadas. Afirmam a nulidade do procedimento de leilão extrajudicial e ilegalidade da capitalização de juros. Juntaram documentos.
Deferida parcialmente a antecipação de tutela.
Contestação de ITAÚ UNIBANCO S.A. (fls. 111/146), afirmando impossibilidade de cumprimento da antecipação de tutela, eis que a citação ocorreu após a realização do leilão extrajudicial e a arrematação do imóvel por terceiro de boa fé, tendo creditado em favor do autor o valor remanescente da operação. No mérito, afirmam regularidade da operação, com notificação dos autores quanto à mora nos termos do art. 26, §4º, Lei 9514/97, sendo a propriedade consolidada, com recolhimento do ITBI. Afirma regularidade do contrato e do procedimento de leilão extrajudicial do imóvel. Juntou documentos (fls. 147/192).
Houve agravo de instrução face à decisão que antecipou parcialmente a tutela.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De plano, de se reconhecer a ineficácia da decisão que antecipou a tutela, pois a comunicação do ato ocorreu posteriormente à realização do leilão extrajudicial que se pretendia sustar os efeitos. Havendo arrematação do bem por terceiro de boa fé, impossível a imposição dos efeitos da decisão destes autos, restrita às partes, havendo eventual questão atinente à irreversibilidade da venda do bem ser decidida em termos de perdas e danos.
Julgo o processo nos termos do art. 330, I, CPC, desnecessária a produção de quaisquer provas.
Pretendem os autores, a um só tempo, o reconhecimento da nulidade da contratação de financiamento com amortizações calculadas pelo Sistema de Amortização Constante, ilegalidade da taxa de juros contratada e ilegalidade do leilão extrajudicial levado a cabo pela ré.
A relação entre as partes sujeita-se ao Código de Defesa do Consumidor, o que não se traduz em automática ilegalidade das cláusulas contrautais.
Pretendem os autores o reconhecimento da ilegalidade do uso do Sistema de Amortização Constante, substituindo-o por cálculo de juros simples e lineares, por haver vedação da capitalização de juros.
Por primeiro tem-se que a capitalização de juros, se houvesse, seria legal. 
Não há que se falar em ilegalidade de capitalização mensal de juros ou prática de anatocismo, na medida em que os juros foram contratados em termos pré-fixados para os contratos de empréstimo direto ao consumidor, sobre o total do mútuo, já estando incluídos no valor da prestação a ser paga mensalmente, sem previsão de nova incidência de juros sobre as prestações, o que afasta a ocorrência do anatocismo.
Ao contrário, quando foram firmados os contratos já estava em vigor a Medida Provisória nº 1.963-17, de 30/03/2000, sucessivamente reeditada até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01, que estabelece em seu art. 5º que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Trata-se de autorização legal a permitir a contratação da capitalização dos juros com periodicidade inferior a um ano, nos termos da Súmula 93, STJ.
É a situação dos autos.
Tal medida era sucessivamente reeditada e tinha o nº 2.170-36 quando da promulgação da Emenda Constitucional nº 32, de setembro de 2.001, que manteve os efeitos das medidas provisórias editadas anteriormente (artigo 2º da EC nº 32/2001).
Mantém-se a eficácia da medida em questão, com força de lei, até os dias de hoje. Não foi reeditada nem convertida em lei. Porém, não foi expressamente revogada por outra medida provisória nem objeto de decreto legislativo.
Também não há inconstitucionalidade de referida medida provisória, seja quanto a seu conteúdo material, seja em relação aos requisitos constitucionais de sua validade (art. 62, CF).
A pura e simples permissão da capitalização mensal de juros não caracteriza, por si só, ofensa direta à Constituição Federal, não havendo previsão constitucional de direito fundamental a impedir tal forma de cálculo de prestações de empréstimos remunerados. Não há norma constitucional autoaplicável a indicar tal vedação, não se observando, ante a sistemática adotada na contratação da capitalização, desde que clara e suficiente a atender o princípio da informação ao consumidor, qualquer inconstitucionalidade por ofensa direta aos princípios dos direitos do consumidor.
O argumento da inconstitucionalidade por falta de cumprimento dos requisitos do art. 62, CF, também fica afastado.
A necessidade de regular o mercado financeiro, considerando a velocidade não só das transações, mas essencialmente à realidade financeira que se mostra volátil, justifica a regulação, via medida provisória, de situações concretas que se apresentem não ordenadas e, consequentemente, representem um risco para a segurança jurídica, seja das instituições financeiras, seja para o usuário de tais serviços.
A insegurança jurídica decorrente da ausência de previsão legal para a contratação da capitalização inferior à anual, aliada à corriqueira prática de tal modalidade de contrato no mercado internacional (no qual a capitalização é regra e a não capitalização exceção dependente de previsão contratual) e nacional, caracterizava risco às operações contratadas, sendo certo que tal risco constitui um dos elementos mensuráveis pelas instituições para a fixação da taxa real de juros remuneratórios. Ou seja, a insegurança pela falta de norma no sentido da previsão do art. 5º, MP 2.170-36/2000, contribuía para a não redução dos juros reais vigente no país, o que afetava o crédito e a competitividade da indústria nacional, eis que juros elevados limitam o poder de compra dos consumidores através de instrumentos de financiamento.
Bem por isto, não houve declaração de inconstitucionalidade da norma em questão em decisão vinculante pelo Supremo Tribunal Federal.
Por outro lado, é pacífica a posição do Superior Tribunal de Justiça quanto a constitucionalidade do art. 5º, MP 2.170-36/2000, bem como a legalidade da capitalização de juros em periodicidade inferior à anual, seja para contratos de abertura de crédito inominados, seja para as cédulas de crédito bancário rural, comercial ou industrial (Dec. lei 167/67 e Dec. lei 413/69), tendo em vista a autorização legal exigida por tais modalidades de crédito, permitiu a capitalização nas operações realizadas por instituições pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional. 
No mesmo sentido, adota-se, como paradigma, a decisão do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 973827-RS, com a seguinte ementa, verbis:
CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO.
1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros.
2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de ?taxa de juros simples? e ?taxa de juros compostos?, métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933.
3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:
- ?É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada.?
- ?A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?.
4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios.
5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas. 
6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido.
(STJ ? REsp 973.827-RS ? 3ª Seção - Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? Rel.ª p/ Acórdão Min.ª Maria Isabel Galotti ? j. 8.8.2012)
Não se fala, portanto, em ilegalidade da fixação contratual de juros de forma capitalizada por falta de amparo legal.
Ainda, tem-se que o cálculo das prestações pelo Sistema de Amortização Constante não configura capitalização de juros, pois a parcela de juros é totalmente quitada pela parcela que prevê o pagamento da totalidade dos juros e parcela do capital, incidindo a taxa de juros sobre o saldo devedor do mês anterior, no mês seguinte tão somente sobre o saldo devedor.
Também não se fala em ilegalidade na correção prévia do saldo devedor, pela TR, com acréscimo dos juros contratuais, para após se liquidar o valor da parcela calculada, nos termos da Súmula 450, STJ: ?Nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação?.
Também não com se reconhecer qualquer ilegalidade na fixação da taxa de juros que, no caso concreto, teve taxa nominal inferior a 12% ao ano e efetiva de 12%.
Nem se diga da ofensa ao Código de Defesa do Consumidor.
É que a escolha de um método ou outro de cálculo do saldo devedor e das prestações não é, por si só, caracterizadora de abusividade ou de prejuízo excessivo ao consumidor, sendo certo que a verificação de tais circunstâncias depende, num contexto fático, de prova de que os encargos contratuais foram fixados além daqueles comuns ao mercado. 
E sendo assim, não há que se falar em taxas de juros ou encargos excessivos ou abusivos. No caso concreto, as cláusulas que preveem os encargos remuneratórios e moratórios são as rotineiramente adotadas no mercado financeiro, além do que o réu é instituição financeira. Não resultam em tipo algum de iniquidade e menos ainda comprometem a equação contratual ou o equilíbrio entre as partes.
O fato de o crédito ser caro no Brasil, considerando-o como mercadoria disponível no mercado de consumo, não justifica a revisão de cláusulas contratuais referentes ao preço de tal crédito. Trata-se de realidade da formação do preço, de caráter econômico e não jurídico, não se autorizando a intervenção judicial pelo simples fato da taxa de juros nominais, este o preço do crédito, estar além do que entende o consumidor o correto. Não se trata a identificação de abusividade ou iniquidade, mas sim de se reconhecer que o preço, ainda que alto, é o corrente no mercado, não se justificando a alteração de tal fixação. 
Para se justificar a alteração do preço de determinado bem ou serviço, sob a afirmação de abusividade ou iniquidade fundada no art. 51, IV, Lei 8.078/90, haveria de se demonstrar, de plano, que o preço cobrado no caso concreto, tenha ele o nome que for, tenha sido fixado acima dos valores correntes de mercado ou que tenham sido fixados a partir da colocação do consumidor em posição a torna-lo impossibilitado de exercer livremente seu direito de contratar.
O mesmo se diga em relação à onerosidade excessiva, já que o excesso que o configura precisa ser apreciado a partir de um paradigma, da comprovação de que o preço corrente do mesmo bem de consumo é muito inferior a aquele pago pelo consumidor no caso em apreciação.
Se a taxa contratada fora sensivelmente em patamar superior à média do mercado, cabia ao autor, na condição de consumidor, buscar outra instituição financeira que oferecesse, dentro da livre concorrência que reina no mercado financeiro em relação ao crédito ao consumidor, uma taxa de juros que melhor atendesse seus interesses. 
Sendo possível a contratação de taxa menor, eis que havia outras instituições financeiras que ofereciam taxas de juros menores que aquela contratada pelo autor, não é possível se reconhecer uma condição de vulnerabilidade ou coação econômica na contratação em questão, não havendo abusividade ou outra situação de fato a justificar a revisão da taxa de juros contratada.
Também a Lei 4380/64 não estabelece limitação aos juros remuneratórios nos contratos vinculados ao SFH, conforme entendimento consolidado pelo teor da Súmula 422, STJ, bem como decisão no REsp 1.070.297/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 18/9/2009, submetido ao procedimento previsto no art. 543-C do Código de Processo Civil, no qual restara firmado que "O art. 6º, alínea 'e', da Lei nº 4.380/64, não estabelece limitação dos juros remuneratórios" .
Assim, não há nenhuma ilegalidade nas taxas e fórmulas previstas no contrato, não havendo nenhum indício de que a evolução do débito tenha ocorrido de forma irregular. Neste ponto, saliento a imprestabilidade dos cálculos apresentados pelo autor, eis que se fundam no que está previsto no contrato, mas sim no resultado da revisão final pretendida pelos autores, ora não acolhida.
Também não há ilegalidade ou inconstitucionalidade no procedimento de execução extrajudicial fundado na Lei 9514/97. 
O fato de tal legislação prever, de antemão, as regras para constituição em mora do devedor, o valor fixado para fins de constituição da garantia e de leilão para fins de quitação do débito e a possibilidade de venda extrajudicial, não caracteriza ilegalidade ou inconstitucionalidade. 
Ao contrário, visa facilitar a recuperação de créditos e, por conseguinte, a oferta de crédito e as taxas contratadas, a exemplo de outras antes inseridas em nosso sistema jurídico, atribuiu ao próprio credor os atos necessários à execução de garantias contratualmente ajustadas. A constitucionalidade destas normas fora há muito reconhecida por este Tribunal: ?A consolidação da propriedade imóvel alienada fiduciariamente, não é inconstitucional, pelas mesmas razões que se aplicaram ao tema no que se refere ao Decreto-Lei 70/66, invocando-se, nesta linha, decisões do Supremo Tribunal Federal proferidas nos julgamentos dos RE 223.075-DF, 287.453, 240.453? (Apelação nº 9275200-95.2008, rel. Des. Oscar Feltrin, j. 31.10.2012).
No mesmo sentido:
Agravo de instrumento. Alienação fiduciária de bem imóvel. Ação revisional. Pedido de antecipação da tutela para autorizar o depósito das parcelas incontroversas, obstar o leilão extrajudicial e a inscrição no nome dos devedores fiduciários nos órgãos de proteção ao crédito. Indeferimento. Constitucionalidade da Lei 9.514/97. Contrato que previa expressamente a incidência da Tabela Price. Ausência de abusividade. Recurso desprovido. 
(TJSP ? AI 0048631-24.2013 - 36ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Pedro Baccarat ? j. 11.04.2013).

?Anulatória. Alienação fiduciária de bem imóvel. Inadimplemento. Intimação dos devedores fiduciantes para leilão extrajudicial. Ausência de previsão legal. Lei 9.514/97, art. 27. Inexistência de lacuna na lei, ofensa à Constituição ou aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Devedores, ademais, previamente intimados para purgação da mora. Recurso improvido.? 
(Apelação n. 9300294-45.2008, rel. Des. Walter Cesar Exner, j. 19.4.2012).

?Alienação fiduciária. Compra e venda de bem imóvel. Ação anulatória de ato jurídico. Mora do devedor. Leilão extrajudicial do imóvel objeto da garantia fiduciária. Possibilidade. Inteligência do art. 27 da Lei n° 9514/97. Procedimento previsto em lei e no contrato firmado entre as partes que não representa afronta aos dispositivos constitucionais. Pedido de tutela antecipada para obstar a alienação extrajudicial do bem. Ausência dos requisitos legais. Não comprovação da verossimilhança das alegações do autor. Contrato que, em exame perfunctório, não apresenta qualquer irregularidade. Recurso improvido? 
(Ap. n. 922082-0, rel. Des. Ruy Coppola, j. 28.7.2005).
Nem se diga pela ilegalidade do valor do leilão, eis que respeitado o valor contratualmente estabelecido para fins de garantia, não havendo elementos a indicar que o imóvel, de fato, tenha sido subavaliado.
Assim, improcede a presente ação em sua totalidade.

DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CARLOS EDUARDO BRAGA e GLADYS XAVIER BRAGA contra ITAÚ UNIBANCO S.A., julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, §4º, CPC, em R$ 2.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de julho de 2013.
