

SENTENÇA

Processo nº:0015505-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Veronica Pirani de Oliveira
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Alega a autora que adquiriu da ré os móveis mencionados na inicial, mas que o produto demorou a ser entregue e que, em alguns dos dias agendados para entrega e montagem dos armários, faltou do serviço, e os funcionários da ré não compareceram. Alegou que sofreu danos morais, porquanto a ré não deu pronta solução ao problema e pelo defeito na prestação do serviço. 
O réu, por sua vez, argumentou que não tem o dever de indenizar, pois inexecução de contrato não enseja indenização por danos morais, bem como porque os fatos alegados pela autora geraram mero aborrecimento. 
Pois bem. 
Inicialmente, convém salientar que se trata de relação evidentemente de consumo e que a autora é hipossuficiente frente à ré, nos aspectos financeiro e probatório. Assim, cabível a incidência das regras protetivas ao consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações da autora. 
Posto isso, no caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré os móveis descritos na inicial, mas que houve atraso na entrega dos mesmos, além de ausência dos funcionários desta em datas agendadas para entrega e montagem dos armários, causando desgastes e grandes transtornos à requerente, que teve de falta do serviço por algumas vezes. 
De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega e montagem dos produtos adquiridos. 
Com efeito, à requerida cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, conforme narrado na inicial. 
Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar e montar os produtos, nas datas agendadas, sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. 
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por VERONICA PIRANI DE OLIVEIRA em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I


São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
