

CONCLUSÃO
Em 9 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0015084-28.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Pedro Ezequiel da Rocha
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Cautelar Inominada movido por Pedro Ezequiel da Rocha em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo na qual pretende a suspensão do ato administrativo que determinou a remoção de sua banca de jornal. Alega ter autorização desde 1975 para funcionar na rua Vitorino Camillo, em frente ao número 562. Contudo, aduz que em 1986 foi transferido, por autorização da ré, para o número 565 onde permaneceu desde então. Afirma ter sido injustamente penalizado e ter seu Termo de Permissão de Uso cassado, em decorrência da falta de regularização da Administração quanto à transferência de autorização para o novo número.
Foi indeferida a liminar. (f.63/64)
A Prefeitura do Municipio de São Paulo contestou o feito (f.85/95). Discorreu acerca da precariedade e discricionariedade da permissão de uso concedida. Afirmou, que ao contrário do alegado na exordial, a fiscalização constatou que a banca se encontrava no lado par da rua no nº 562 e portanto, em situação irregular, uma vez que havia sido autorizado para o número 565. Defendeu a legalidade da autuação diante do descumprimento de intimação para remoção da banca, mesmo após serem oferecido três outros locais próximos para a instalação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Trata-se de ação cautelar que visa a suspensão de ato administrativo concernente à a remoção de banca de jornal.
A análise do caso suscitado remete à necessidade de averiguação das características que norteiam a ação cautelar. Em virtude de tratar-se de ação acessória e instrumental destinada a assegurar a eficácia prática de providência cognitiva ou executiva no decurso do processo, necessária se faz a presença dos requisitos: fumus boni juris (fumaça do bom direito) e periculum in mora (perigo da demora).
Conforme os documentos apresentados nos autos, é possível inferir que a fumaça do bom direito aparenta-se presente, em razão do autor exercer como atividade diária e lucrativa, a venda de artigos destinados à leitura e entretenimento. Ademais, considerando-se que o exercício dessas atividades consistem no meio e modo lucrativo do autor subsistir-se e proporcionar o sustento de seus familiares, torna-se aparentemente reconhecível a existência de dano irreparável.
Contudo, em virtude do número do imóvel descrito na conta de eletricidade (f.18) confrontar com o número descriminado no termo de permissão de uso (f.23) e cartão de identificação do permissionário (f.24), aparenta-se a não clara demonstração quanto à  existência da fumaça do bom direito. Desse modo, até o presente momento, é plausível inferir que a localização da banca de jornal encontra-se em espaço não permitido pela ré.
Tendo em vista a inexistência de plausibilidade do direito substancial invocado pelo autor, não se verifica a constatação do segundo requisito essencial à concessão de medida cautelar e portanto, incabível a presente revisão de ato administrativo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Pedro Ezequiel da Rocha em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Marina Pinheiro Ginjo
Estagiária de Direito
