

Vistos etc.



Trata-se de ação de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, proposta por DAMIANA MARIA DA SILVA OTHEN contra TAM LINHAS AÉREAS S/A

Aduziu, em breve síntese, haver adquirido passagem aérea junto à ré para viagem até a cidade de Londres, onde faria tratamento de saúde. Ocorre que no ato do embarque foi informada que sua poltrona não estava disponível, praticando a ré o chamado overbooking. Por conta disso, pagou uma taxa extra para viajar em outra poltrona. Mesmo assim, já dentro da aeronave, foi obrigada a deixar a poltrona que ocupava em favor de um cliente especial da ré. Foi obrigada a a ocupar assento quebrado e desprovido dos equipamentos que a aeronave dispunha. Não bastasse, teve seu noteboook danificado durante o voo. Na viagem de volta, mais uma vez, enfrentou dificuldades. Teve sua bagagem e malas danificadas e rasgadas, além de ser vítima de furto de inúmeros objetos que levava. Discorreu sobre os danos materiais e morais que experimentou. Pugnou pelo ressarcimento respectivo. 

Com a inicial vieram documentos.

Designada audiência de conciliação, mas sem sucesso. 

A ré apresentou contestação. Alegou não haver qualquer responsabilidade sua pelo evento. Em verdade, não há qualquer prova que a bagagem de mão da autora tenha sido danificada. E mesmo que o fosse, sabe-se que a bagagem de mão não é responsabilidade da companhia aérea. No que toca à alteração da poltrona, afirmou que ela estava em plenas condições de uso, e que os serviços de entretenimento não podem ser considerados como passiveis de indenização à passageira. Quanto ao extravio de bagagem e danificação das malas, afirmou que o pleito indenizatório esta limitado pela Convenção de Varsóvia. Ademais, nenhuma das ocorrências descritas são passíveis de caracterizar dano moral de resto não previsto pela referida convenção. Requereu a improcedência do pleito. 

Juntou documentos.

Não houve réplica.

É o relato do necessário.
Decido.

Possível julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330 do CPC.

O pedido merece parcial provimento.

Com efeito, o extravio da bagagem e os danos às malas da autora estão devidamente provados e sequer foram objeto de impugnação pela ré(Artigo 302 do CPC). Até mesmo as fotos carreadas ao feito bem demonstram o estado lastimável da bagagem da autora. 

E no que toca ao desaparecimento de inúmeros bens da autora durante a viagem de volta ao Brasil, também não há o que se perquirir, uma vez que se cuida de relação consumerista e, portanto, abrangida pelo microssistema do CDC. Nesse víeis, cabe sempre lembrar a possibilidade de inversão do ônus probatório no artigo 6º. do CDC que é razoável e pertinente no caso  inconcreto haja vista a verossimilhança das alegações da autora e o inicio de prova que trouxe aos autos. Para além disso, os bens foram estimados em  valores módigos, merecendo fé a assertiva da petição inicial.

Nem se alegue, como fez a ré, que os danos materiais estão limitados pela Convenção de Varsóvia, pois tal ilação acabaria por negar vigência ao código de defesa ao consumidor, que tem gênese na constituição federal. Em ultima instância, e por via transversa, negar eficácia ao próprio texto constitucional. No mesmo sentido tem entendido a majoritária jurisprudência sobre a matéria. Por todos:



Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Vôo internacional - Extravio temporário de bagagem - Prevalência do Código de Defesa do Consumidor sobre a Convenção de Varsóvia no tocante à indenização - Hipótese em que o autor foi privado de seus objetos pessoais, necessitando efetuar gastos não previstos com roupas e utensílios de higiene até o recebimento de sua mala - Reconhecimento dos danos morais e materiais - Recurso do autor parcialmente provido e recurso da ré não provido.
(TJSP - Ap. com Revisão nº 991.03.016.205-9 - Ribeirão Preto - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Renato Rangel Desinano - J. 29.04.2010 - v.u). Voto nº 5.485


Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.
APELAÇÃO CÍVEL.
Ação de indenização por danos morais e materiais. Extravio de bagagem. Convenção de Montreal inaplicável ao caso. Danos que ocorreram sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. Danos materiais comprovados. Abalo moral inescusável. Quantum indenizatório fixado corretamente. Sentença mantida. Recurso desprovido. Nos casos de transporte aéreo na vigência do Código de Defesa do Consumidor, é a legislação consumerista que deve prevalecer em detrimento da Convenção de Montreal ou de Varsóvia. Entende-se que o transtorno sofrido pela não entrega da bagagem no momento do desembarque, e somente após o retorno à origem, gera dever reparatório a fim de amenizar o dano sofrido.
(TJSC - AC nº 2011.009.029-2 - Blumenau - 6ª Câm. de Direito Civil - Rel. Des. Jaime Luiz Vicari - J. 01.04.2011 - DJSC 13.04.2011)


Também é razoável a devolução da tarifa extra paga pela autora, quando do embarque até a Inglaterra, pois se não há ilicitude na prática do overbooking, é obvio que os ônus decorrentes de uma tal pratica jamais poderão pesar sobre o consumidores, senão à própria empresa aérea que o praticou. Isso é evidente e dispensa maiores ilações, sobretudo no caso em concreto, quando a autora foi transferida da poltrona pela qual pagou, vindo a ocupar assento que não se apresentava na condição dos demais assentos disponíveis na aeronave.

E não vejo como o uso do assento parcialmente danificado possa ensejar a caracterização de dano moral, cuidando-se de mero aborrecimento. O mesmo não se diga, todavia, do extravio da bagagem, que além de autorizar o ressarcimento material, também admite a indenização pelo dano moral. Neste sentido, a jurisprudência:


Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.
JUIZADOS ESPECIAIS - Consumidor - Transporte aéreo - Extravio de Bagagem - Viagem Internacional - Danos Morais Configurados - Valor da condenação fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) consoante aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade - Recurso conhecido e provido - Sentença reformada.
1. A relação entre as partes é consumerista, portanto, a responsabilidade civil das empresas de transporte aéreo pelo extravio de bagagem é objetiva, conforme disposto no artigo 14 do CDC.
2. A privação de seus pertences em localidade que não é o seu domicílio denota falha na prestação dos serviços contratados da companhia aérea, a qual tem a obrigação de entregar a mala no mesmo local e horário de chegada ao destino de seu passageiro, ferindo a dignidade do consumidor.
3. Para fixação do quantum indenizatório no dano moral há que se observar os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, restando arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
4. Recurso conhecido e provido para fixar a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais. Sentença reformada. Sem custas e sem honorários.
(TJDF - Rec. nº 2010.07.1.019.157-0 - Ac. nº 490.281 - 1ª T. Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF - Rel. Juiz Flávio Fernando Almeida da Fonseca - DJDFTE 28.03.2011).


É certo que tal modalidade de dano, como regra, independe da produção de prova, podendo ser deduzido da simples constatação dos fatos constitutivos do direito do Requerente. 

Considerando a plausibilidade da indenização do dano puramente moral, impõe ? se registrar a reparação não pode se tornar causa de ruína, mas deve alcançar finalidade compensatória e proporcional ao agravo praticado. Sendo assim, à falta de regulamentação especifica para fixação do quantum do dano moral, há de se buscar um critério de razoabilidade.

Seguindo essa linha de raciocínio, considera-se que a quantia equivalente a R$5.000,00 é suficiente a reparar os danos conhecidos pela autora e a inibir condutas semelhantes.

Sem que se negue a subjetividade do raciocínio necessário para a fixação do valor, ainda assim as razões que levam à fixação em tal valor, estão suficientemente expostas nestas razões. Bem a propósito, na "Folha de São Paulo", edição do dia 21.12.96, Caderno "São Paulo", pg. 3-2, há interessante artigo de Rodrigo da Cunha Pereira, Professor de Direito da Família da PUC-MG e da Escola de Advocacia da OAB/MG., no qual diz: "Cada julgador, com seus valores e concepções morais, é quem faz uma sentença. Os exemplos aqui trazidos vêm apenas demonstrar a presença da subjetividade no direito e nos atos jurisdicionais. Mas isso não tem nada de mais. Nem de novo, nem de velho. Os julgamentos sempre foram e continuarão sendo assim. A novidade é apenas o reconhecimento da subjetividade na objetividade. Em outras palavras: a partir do momento em que o direito deixar de negar que os atos objetivos são perpassados pelo inconsciente e reconhecer a legalidade da subjetividade, poderemos estar mais próximos do ideal de Justiça".

Mas os supostos danos no notebook não podem ser imputados à ré, tanto por que, neste ponto, falece a narrativa da autora de verossimilhança, ao menos de que os danos tenham ocorrido durante o vôo. Todavia, sobretudo, a responsabilidade por tais pertences, salvo especial condição, é do passageiro e não da empresa aérea. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 à autora a título de indenização por dano moral; o valor deverá ser corrigido monetariamente a e acrescidos de juros de mora, à razão de 1% ao mês, ambos contados da presente data. Também condeno a ré ao ressarcimento do dano material relativo ao extravio de bagagem e danificação às malas no importe de R$4.551,13; o numerário deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da demanda, com juros de mora no mesmo patamar antes indicado, contados da citação. Ainda, deverá a ré arcar do ressarcimento da taxa por adicional de assento equivalente a R$112,00, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora legais a partir da citação. Julgo improcedente o pedido relativo à indenização do notebook. 

Esclareço que a condenação por danos morais em quantum inferior ao pedido na inicial não leva à procedência parcial do pedido, vez que o valor inicial é meramente estimativo, consoante doutrina e jurisprudência majoritárias.

Vencida em maior parte de sua pretensão, arcará a ré com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa, fixados em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I. 
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
                  Juiz de Direito
