

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  28   de abril  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0015721-81.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Cury
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




MARIA DO CARMO CURY, qualificada nos autos,  moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia e hora a que se referiu, quando trafegava pela Marginal Tietê teve sua moto abalroada pela viatura oficial conduzida pelo auxiliar de papiloscopista da polícia civil, André Luiz Crisci Moreira, sendo que por força do referido acidente sofreu lesões de natureza gravíssima, que a deixaram paraplégica. Afirma que a culpa pelo evento foi do motorista da viatura oficial que não adotou as cautelas necessárias na condução do veículo e ainda estava com a documentação irregular. Atribuindo, assim, responsabilidade à ré pelos danos que lhe foram causados em razão da conduta culposa de seu agente, requereu o pagamento de indenização, nos termos que especificou (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/167).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 169).

Devidamente citada, a ré contestou a ação sustentando a culpa da autora pelo evento. Aduziu que não restaram comprovados os gastos suportados, sendo indevido o ressarcimento a título de danos materiais, devendo-se ainda observar o limite razoável para arbitramento do dano moral e não na forma pretendida. Pediu a improcedência da ação (fls. 174/182). Juntou documentos (fls. 183/312).

Houve réplica (fls. 316/320).

O feito foi saneado às fls. 326, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 355/359 e 379/381), oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.


É o relatório.

DECIDO.

A ação não procede.

É certo que em acidentes de veículos, como no caso em questão, não cabe a teoria do risco administrativo. Isso porque as viaturas do Poder Público assumem os mesmos encargos que os carros particulares, e, de acordo com os fatos narrados na petição inicial, estavam sujeitas às mesmas leis de trânsito.

A responsabilidade civil decorre da comprovação do dano, culpa, e nexo causal entre eles.

Analisando os autos, verifica-se que a autora não demonstrou, de maneira satisfatória,  a culpa do preposto da requerida no evento,  o que a ela  incumbia.

Narra a petição inicial que a autora trafegava com sua motocicleta pela via expressa da Marginal Tietê, sentido centro-bairro, quando na altura da Ponte do Limão foi fechada pelo veículo da ré, que trafegava pela pista da esquerda e subitamente, sem a devida cautela, pois deixou de sinalizar, mudou de faixa de rolamento, vindo a colher a moto conduzida pela autora, que trafegava a sua direita, projetando-a contra a parte traseira esquerda de um terceiro veículo.

 Contudo, essas alegações não foram satisfatoriamente demonstradas.

O Boletim de Ocorrência foi lavrado na presença de André Luiz Crisci Moreira (condutor do veículo oficial) e Andréa Gonini dos Santos Vetri (condutora do terceiro veículo envolvido no acidente).

Constou do histórico do boletim de ocorrência que: As partes aqui presentes, relatam que a motocicleta vinha trafegando no meio das filas de veículos, sendo que  em dado momento esbarrou no espelho retrovisor esquerdo de um veículo ? que não está aqui presente, em seguida bateu na traseira do veículo conduzido por Andréa, sendo que foi projetada para o alto e seu capacete saiu da cabeça, e no momento em que caiu na via bateu com a cabeça, o que provocou sangramento e aparente fratura do punho esquerdo. Andréa e André, pararam seus veículos sendo que o último permaneceu conversando com a pessoa acidentada, visando mantê-la em estado de consciência (fls. 31).

A autora alega que no dia dos fatos a pista estava molhada, garoava o VW/Gol preto saiu da faixa de rolamento a esquerda, na Avenida Presidente Castelo Branco, para a faixa da direita, onde a declarante conduzia sua motocicleta. O automóvel Gol citado não deu sinal de seta para esse movimento, acreditando a declarante que o condutor André não olhou o seu retrovisor direito. Ambos estavam em torno de 40/60Km/h de velocidade. O Gol preto, posteriormente identificado como viatura da Polícia Civil, forçava os veículos da faixa de rolamento em que estavam sendo conduzidos, inclusive onde a declarante conduzia sua motocicleta, no intuito de obter um espaço para si, em movimento pela via. Acabou impedindo a passagem da declarante, e, pelo curto espaço de manobra que a viatura realizava, não deu tempo algum, e, mesmo a declarante buzinando e frenando a motocicleta, não pode pará-lo a tempo, até porque, acrescenta a declarante, a viatura empurrava a motocicleta para a direita, a fim de posicionar-se logo atrás do veículo Corsa placas DYB-9128 que Andréia dirigia. Acabou fazendo com que a declarante perdesse o equilíbrio, bateu a motocicleta da declarante, que em seguida foi chocar-se contra o citado veículo Cosa, e desequilibrada, caiu no solo (fls. 32).

Andréa Gonini dos Santos Vietri só tomou conhecimento do que estava ocorrendo quando foi atingida pela autora. Não soube informar como o acidente ocorreu. Quando prestou depoimento no inquérito ainda informou que não chovia, e que o indivíduo que vende pipocas e salgados informou, logo após o acidente, que a condutora daquela motocicleta havia colidido contra o veículo VW/Gol, e em seguida, foi abalroar a traseira do veículo Corsa que a declarante conduzia (fls. 43).

Durante a instrução Andréa Gonini dos Santos Vietri também prestou depoimento. A versão foi praticamente a mesma, acrescentando-se que Segundo um pipoqueiro que estava no local a vítima foi fechada por um veículo, rodou duas vezes no ar e caiu no chão (fls. 380).

Edmilson Rodrigues, policial militar que chegou ao local logo após o acidente, declarou que o condutor do veículo oficial informou que a motociclista trafegava cortando o fluxo de veículos quando em dado momento esbarrou em seu retrovisor e caiu atrás de um outro veículo (fls. 52).

Adailton José de Moura, vendedor ambulante, declarou que estava trabalhando em local próximo ao do acidente quando ouviu um barulho. Olhou e pode ver a motocicleta colidindo contra um veículo Corsa conduzido por uma mulher e a pessoa que pilotava a moto seno alçada para  o alto, perdendo o capacete e caindo ao solo. Não presenciou o momento em que a motocicleta colidiu contra o veículo Gol, preto, somente soube lá no local que seu condutor era um policial e ele permaneceu no local do evento até a chegada do Resgate, prestando assistência a condutora da motocicleta (fls. 304),

A versão de Andréa apresentada em Juízo não sustenta uma condenação visto que o próprio pipoqueiro informou perante a autoridade policial que não presenciou o momento em que a vítima foi atingida pelo veículo Gol.

O acidente não foi presenciado por nenhuma testemunha, ou seja, ninguém presenciou o momento em que a vítima foi atingida pelo veículo Gol, restando apenas a versão da vítima e do condutor oficial. 

Contudo, tais versões são conflitantes e não consta dos autos qualquer outro elemento que tivesse o condão de amparar uma das duas. 

Não ficou demonstrado que o réu foi imprudente. Apesar de não ter sido comprovada a versão apresentada pelo réu,  também não foi confirmada a versão exposta na inicial, ante a ausência de testemunhas presenciais. Desse modo, não se sabe como o acidente ocorreu, e qual sua causa.

Como se vê, não ficou demonstrada a culpa do requerido, sendo imperiosa a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que MARIA DO CARMO CURY move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em conseqüência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a cobrança enquanto perdurar a condição de  pobreza da autora.

P. R. I.




 São Paulo, 16 de maio de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
