

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015464-26.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edelís Antunes Rosa Ferrinho
Requerido:Olivia Bianca Janoni e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2279/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que locou imóvel à ré e que esta o restituiu em mau estado de conservação. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização de R$10.500,00. 
Os réus alegam que a vistoria final não foi por eles acompanhada e que devolveram o imóvel em bom estado de conservação, sendo os danos constatados decorrentes do uso normal do bem. 
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se ressaltar que, de fato, a vistoria realizada sem o acompanhamento das partes contratantes não é prova cabal para a caracterização dos danos alegados. Importa ressaltar que a vistoria inicial foi acompanhada por ambas as partes (fls. 19/20) e que não há qualquer alegação ou indício de que os réus tenham recusado-se a participar da vistoria final. Logo, ao menos em princípio, não se justifica a exclusão dos requeridos deste importante ato inerente ao contrato de locação. 
Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
" Locação de Imóvel. Ação de Indenização ? Danos no imóvel atribuídos ao locatário ? Vistoria realizada somente pelo locador ? prova insuficiente da alegação ? Ação improcedente ? Onus da sucumbência ao autor ? Apelação provida. (TJSP, Apelação n° 0131473-91.2009.8.26.0003, 33ª Câmara de Direito Privado, J. Em 4.03.2013, Rel. Des. Luiz Eurico)".
"Locação de imóveis. Ação de cobrança. Contrato de locação. Cobrança por danos causados ao imóvel locado. Inexistência de prova de que os danos não decorrem do uso normal da coisa. Mero oferecimento de notas fiscais indicando materiais adquiridos, e recebidos por mão de obra executada, sem indicação individualizada dos valores para a reparação. Necessidade do locador promover vistoria judicial para constatar a responsabilidade do locatário, distinguindo danos indenizáveis daqueles causados pelo uso normal coisa locada. Simples vistoria realizada sem a presença do locatário. Documento unilateral imprestável. Caso de improcedência da ação. Recurso do réu provido. (TJSP, Apelação nº 0018701-06.2010.8.26.0019, 32ª Câmara de Direito Privado, J. Em 4.4.2013, Rel. Des. Ruy Coppola)".
     O feito somente comporta parcial procedência porque, apesar de a vistoria ter sido realizada sem a presença dos réus, as fotografias as fls. 26/29 indicam, ao menos em parte, a existência de danos decorrentes de má-conservação do imóvel. Observo que estas fotografias não foram especificamente impugnadas pelos réus. Logo, há que se ter como demonstrado danos em uma porta de vidro, ferrugem grave em outra porta e danos em uma das paredes. Porém, tais danos são muito inferiores à totalidade do valor pretendido, pois não compreendem a pintura do imóvel, a cumeeira do telhado, a pia da cozinha, o espelho do banheiro, nem a colocação do bidê (orçamento as fls. 24). Aliás, não consta sequer da vistoria final qualquer problema com a pia da cozinha, nem ausência do bidê. 
Destaco, ainda, que diante dos posicionamentos jurisprudenciais mais recentes e da redação do artigo 23, inciso III da Lei 8245/91, passei a considerar que a pintura (interna ou externa) do imóvel ao término da locação somente se faz necessária se constatado seu mau estado, seja por vistoria final realizada por ambos os contratantes, seja por perícia judicial.
Com efeito, o mencionado dispositivo legal impõe ao locatário o dever de "restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo deteriorações decorrentes de seu uso normal" (grifos meus). Evidente que a pintura do imóvel desgasta-se com o tempo. No caso concreto, a locação perdurou por quase oito anos. Neste período houve desgaste natural da pintura que não pode ser imputado a má-conduta do locatário. Caberia à autora-locadora demonstrar que o desgaste da pintura não foi desta natureza, mas provocado por falta de cautela da sua locatária. Esta prova não foi produzida, pois, conforme já mencionado, a vistoria final não foi acompanhada pela ré. Ademais, nenhuma fotografia demonstra o estado da pintura do imóvel.
Em relação à questão da pintura, vejam-se os seguintes arestos:
"Locação de Imóvel. Cobrança. Despesas com pintura. O desgaste natural do imóvel, sem comprovação de mau uso não autoriza a cobrança de pintura e reparos sem comprovação, inclusive, da necessidade. Recurso parcialmente provido. 
" Locação ? Ação de cobrança ? Inexistência de obrigação de restituir o imóvel pintado de novo ? Verbas para pintura e para os reparos decorrentes do desgaste natural do imóvel indevidas ? Obrigação legal de restituir o imóvel no estado em que foi recebido ? Art. 23, III, da Lei nº 8.245/91 ? Locatário que deve arcar com reparos que não decorrem da deterioração natural e que não existam no momento da contração ? Recurso parcialmente provido. TJSP. Ap. Nº 0008082-83.2009.8.26.0073. Des. Cesar Lacerda. 28ª Câmara de Direito Privado. J. 25.06.2012. (TJSP, Apelação nº 9000971-51.2009.8.26.0506, 28ª Câmara de Direito Privado, J. Em 24.04.2013, Rel. Des. Júlio Vidal)".
" Locação Residencial ? Obrigação de fazer ? Pintura ? Ação de restituição de caução ? Apelação contra sentença que julgou parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré a devolver a quantia referente à pintura do imóvel ao término do contrato de locação, indevidamente descontada da caução real, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Locação Residencial ? Obrigação de fazer ? Pintura ? Restituição ? Obrigação de pintura do imóvel ao término da locação, independentemente do estado em que se encontra o imóvel ? Cláusula abusiva ? Obrigação do locatário em restituir o imóvel no estado em que recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do uso normal ? Ausência de prova de desgaste anormal do imóvel. Sentença mantida. Recurso Improvido. (TJSP, Apelação nº 0042032-11.2009.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado, J. Em 4/4/2013, Rel. Des. Luis Fernando Nishi)". 
Assim, tem-se que apenas pequena parte do orçamento as fls. 24 deve, realmente, ser objeto de restituição. Destaque-se que as notas fiscais juntadas as fls. 60/78 não são relacionadas aos danos efetivamente comprovados (danos em uma porta de vidro, ferrugem grave em outra porta e danos em uma das paredes), razão pela qual não serão consideradas.
Necessário, portanto, a aplicação do artigo 6º da Lei 9099/95 a fim de arbitrar o valor da indenização tendo por base os danos demonstrado e o montante orçado. Por equidade, fixo e a indenização em R$2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem aos autores o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
