

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015521-10.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Meira Santos
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



PAULA MEIRA SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de AZUL COMPANHIA DE SEGURO GERAIS aduzindo, em apertada síntese, que, em 30/07/2012, pactuou com a requerida contrato de seguro de veículo, tendo por objeto o automóvel descrito na inicial (Apólice nº 02.12.0531.333382.000). A cobertura estava vigente, quando o veículo foi furtado em via pública, na data de 26/11/2012, onde se encontrava parado provisoriamente. Diante do furto, lavrou Boletim de Ocorrência Eletrônico (B.E.O nº 1098137/2012), sendo a apuração encaminhada  ao 27ª Distrito Policial. Entretanto, a requerida negou-se a pagar a indenização devida, invocando suposto preenchimento equivocado do questionário de avaliação de risco, na parte atinente à existência de garagem no local de trabalho. Desse modo, foi indevidamente cancelada a referida apólice, o que lhe causou prejuízos, pois utilizava o veículo para fazer pequenas entregas. Ponderando que sempre reservou local fechado com estacionamento exclusivo para seu veículo, motivo pelo qual não se justifica a recusa ao pagamento da indenização devida, pede a condenação da requerida ao pagamento da indenização securitária, no importe de R$ 29.030,00, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 12.255.96, e por danos morais, no valor de R$ 29.030,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 34/181).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 182). 

Regularmente citada (fls. 194), a requerida apresentou contestação (fls. 197/222), na qual confirmou a celebração do contrato de seguro em relação ao veículo descrito na inicial. Aduziu que, no ato da contratação, em observância ao artigo 759, do Código Civil, utilizou-se de informações prestadas pela autora e ponderou que as respostas dadas aos questionamentos influenciaram diretamente no cálculo estatístico do risco e, por via de consequência, no prêmio fixado. Prosseguiu asseverando que a requerente prestou informação inverídica no mencionado questionário, na medida em que afirmou que possuía garagem ou estacionamento fechado exclusivo para o veículo tanto na residência quanto no trabalho. Contudo, no curso do processo de regulação de sinistro, a própria requerente admitiu que o veículo era utilizado diariamente como meio de locomoção ao trabalho e que era sempre deixado em via pública, nas proximidades de seu trabalho. Sustentou, assim, que a autora desvirtuou o risco original, desrespeitando a boa-fé, acarretando na perda do direito à indenização reivindicada. Refutou a existência do dever de indenizar e pediu a improcedência. Juntou documentos (fls. 223/283).

Sobreveio réplica (fls. 286/298).

Instadas as partes a especificar provas, as partes manifestaram-se às fls. 301/302 e às fls. 304/306.

Em observância ao artigo 398, do CPC, sobrevieram manifestações das partes (fls.421/422 e 431/435).

É o relatório
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado, uma vez que a prova documental carreada aos autos mostra-se suficiente ao deslinde da controvérsia posta em exame (artigo 330, inciso I, do CPC).

Trata-se de ação de indenização movida por segurado em face de seguradora, tendo em vista ocorrência de sinistro do bem segurado. Sustenta a autora que a recusa no pagamento da indenização securitária pela ré mostrou-se indevida. Não é o que se verifica, entretanto.

Atente-se que, nos termos da proposta de seguro e questionário de avaliação de risco colacionados aos autos (fls. 423/426), a autora fez consignar, na ocasião, que a principal condutora possuía garagem ou estacionamento fechado exclusivo para o veículo tanto em sua residência quanto em seu local de trabalho (fls. 423).

É incontroverso nos autos que o veículo estava estacionado em via pública quando do sinistro (fls. 45/47), mais precisamente na Rua Silvério Fitipaldi, nº 68, local próximo ao local de trabalho da autora (fls. 240) e que o veículo não permanecia em estacionamento fechado no local de trabalho desta, mas sim estacionado em via pública, exatamente no logradouro onde ocorreu o sinistro, como declarou a própria autora quando do procedimento instaurado pela ré para regulação do evento (fls. 239/240).

Aliás, a autora confirmou, em réplica, ter preenchido o questionário de avaliação de risco colacionado às fls. 238/240 (fls. 287, item 6).

Ou seja, patente dos autos que o veículo segurado era utilizado pela autora rotineiramente para deslocamento ao local de trabalho e que, nestas ocasiões, o automóvel era usualmente estacionado em via pública e não em estacionamento fechado, como afirmou inicialmente quando do preenchimento da apólice e do questionário de avaliação de risco.

Nessas condições, vigora a regra inserida na cláusula 11, alínea ?a?, consistente na perda do direito à indenização securitária no caso de informações que não sejam verdadeiras e que possam influir no cálculo do prêmio (fls. 236).

Aliás, neste ponto, cumpre ressaltar que a ré demonstrou que, caso a autora tivesse informado com exatidão tal circunstância (ausência de estacionamento no local de trabalho), o valor da apólice sofreria substancial acréscimo (fls. 241/242), diante do inequívoco aumento do risco.

O objetivo do correto preenchimento do questionário de risco é, não apenas, a convalidação do seguro, mas também, a aferição do prêmio pago, o qual é calculado com base em critérios objetivos, dentro os quais se encontra a manutenção ou não do veículo em garagem fechada na residência e no local de trabalho. 

O artigo 765, do Código Civil prevê que:

"O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes". 

Na hipótese vertente, a autora claramente deixou de observar a veracidade das declarações que lhe competiam, de modo que se mostra legítima a perda do direito à indenização.

Em casos semelhantes, aliás, assim já se manifestou o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO AUTOMOTOR Cobrança de indenização securitária ? Veículo furtado em logradouro público Cobertura negada sob a justificativa de que sindicância realizada apurou que o veículo segurado não permanecia em garagem no local de trabalho, contrariando a informação prestada no questionário de avaliação de risco Falta de informações acerca da abrangência da cláusula de perfil não reconhecida, posto que pactuada de forma clara e destacada Excepcionalidade da permanência do veículo em via pública não comprovada Ausência de prova convincente da alegada coação durante a regulação do sinistro Hipótese contratual de perda do direito à indenização caracterizada Sentença mantida Recurso não provido? (TJSP, Apelação 0141141-52.2010.8.26.0100. Relator(a): Sá Duarte. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/12/2012. Data de registro: 04/12/2012)

?Ementa: Seguro de veículo - Ação de indenização de seguro de veículo automotor - Questionário de risco - Informações inverídicas - Reconhecimento - Perda da indenização. Verificando-se que a segurada omitiu informações que ensejariam a majoração do valor do prêmio do seguro e, ocorrendo o sinistro nestas condições, não faz jus ao recebimento da indenização securitária. Recurso improvido? (TJSP, Apelação 0063950-57.2012.8.26.0100. Relator(a): Orlando Pistoresi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/02/2014. Data de registro: 20/02/2014).  

Em sendo assim, não demonstra boa-fé o segurado que presta declarações inverídicas à seguradora.

Logo, os pedidos inaugurais não vingam.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, o vencido terá o prazo de quinze dias, independentemente de qualquer intimação, para efetivar o pagamento voluntário da condenação imposta, sem a incidência de multa de dez por cento sobre tal montante (CPC, art. 475-J), percentual este que passará a integrar o valor devido, a partir do decurso da aludida quinzena.

P.R I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.
