

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015831-41.2012.8.26.0011
Requerente:Brunno Henrique Oliveira
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que,  06 (seis) anos após ter realizado sua transferência para outra universidade, foi surpreendido com cobrança efetuada pela ré em relação a débito referente á mensalidade do mês de fevereiro de 2006. 
Em defesa, a ré alega que o autor realmente formalizou o pedido de transferência para outra universidade em 2006. Porém, ela afirma que o autor solicitou o trancamento da matrícula apenas em fevereiro de 2006, por isso ele deveria pagar regularizar o pagamento da matrícula devida naquele ano, fato que não ocorreu. 
Ocorre que o réu não junta aos autos documento que atestasse o fato de o autor ter sido informado a respeito de tal procedimento, ou seja, que a mensalidade em questão realmente poderia ser cobrada como foi. 
Nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor somente se obriga nas relações de consumo quando toma ciência prévia dos seus termos, termos este que devem ser muito claros e objetivos quanto ao seu conteúdo.
Assim, sem a apresentação do contrato em juízo e sem provas de que o autor foi informado sobre o procedimento sugerido pela ré em contestação quanto ao trancamento da matrícula, não é possível concluir-se que ele estava ciente da possibilidade da cobrança em questão, por isso razoável que ela seja declarada inexigível.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito referente à matrícula e mensalidade exigida do autor e que se refere ao ano letivo de 2006.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
