

SENTENÇA


Processo:053.09.015759-4 - Procedimento Sumário
Requerente:MARCIA NASCIMENTO BORGES
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO


 C O N C L U S Ã O
Em 12 de fevereiro de 2010, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

MARCIA NASCIMENTO BORGES, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação declaratória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a relatar, em resumo, que foi proprietária do veículo Ford Fiesta, placa DNK 2335, Renavam 840760337, até agosto de 2006, quando o vendeu para outra pessoa. Disse, ainda, que, no ano de 2006, o veículo foi transferido para o Estado de Goiás.
Contudo, depois da transferência da propriedade do veículo, a Autora foi notificada pela Fazenda para pagamento do IPVA pertinente ao exercício de 2007, no valor total de R$ 1.528,19 (um mil quinhentos e vinte e oito reais e dezenove centavos).
Argumentou que o valor seria indevido na medida em que não mais é proprietária do veículo.
Pretende, assim, seja reconhecida a nulidade do lançamento fiscal e seja a Ré condenada ao pagamento de indenização pelo dano moral em valor correspondente a 50 (cinqüenta) vezes o valor do débito cobrado.
Concedeu-se a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de ser determinada a suspensão da exigibilidade do valor.
A Ré, em contestação, negou a ocorrência de qualquer ilegalidade, na medida em que a Autora não comunicou, a tempo e modo, sobre a transferência do veículo. No mais, inexistência de dano moral a ser ressarcido.
É o relatório. 

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A Constituição Federal, no art. 155, inc. III, conferiu competência aos Estados e ao Distrito Federal para instituir o imposto sobre a propriedade de veículos automotores.
Dentro da competência constitucionalmente conferida, o legislador estadual estabeleceu, por meio da Lei nº 6.606, de 20 de dezembro de 1989, que o fato gerador do tributo é a propriedade do veículo automotor em 1º de janeiro de cada ano (§ 1º, do art. 1º).
No caso, o que releva verificar não é a data da alienação do veículo para terceira pessoa. A alienação, de fato, pelo que se verifica do documento de fls. 26 pode ter ocorrido apenas no exercício de 2007.
Porém, quando da alienação, o veículo já havia sido transferido para o Estado de Goiás.
Note-se que o Licenciamento do veículo nos exercícios de 2006 e de 2007 já foi procedido pelo DETRAN de Goiás (cf. fls. 24 e 26).
Ou seja, transferido o veículo no curso do exercício de 2006 para o Estado de Goiás, o fato gerador do IPVA, verificado no dia 1º de janeiro de 2007, ocorreu no Estado de Goiás, motivo pelo qual não há justificativa para o lançamento efetuado.
3. Vejamos a pretensão indenizatória.
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
Contudo, a situação fática descrita na inicial ? falta de providências eficazes da Administração para evitar o lançamento em nome da Autora ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos adequados para evitar o dano.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi inoperante ou ineficiente.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
Alega a Ré que a Autora não procedeu à comunicação sobre a transferência do veículo ao órgão competente.
Não obstante, a praxe que se verifica no Estado de São Paulo é que a comunicação sobre a transferência do veículo deve ser feita diretamente ao DETRAN, e não à Secretaria da Fazenda.
Sendo, então, o DETRAN pertencente à administração direta do Estado, competiria a este órgão comunicar os demais setores a fim de evitar que fosse feita a cobrança.
O documento de fls. 35 indica que o DETRAN de São Paulo procedeu à exclusão do registro em março de 2006.
Havia, portanto, tempo mais do que suficiente para que a Administração evitasse o lançamento em nome da Autora, de modo que a Administração não cumpriu o princípio da eficiência exigido na Constituição Federal, no caput do art. 37.
É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. Não havendo lei estabelecendo prazo, não escapa a Administração de agir dentre de prazo razoável, sem impor onerosidade excessiva ao administrado.
Para José Afonso da Silva, a eficiência administrativa se obtém pelo melhor emprego dos recursos e meios (humanos, materiais e institucionais) para melhor satisfazer às necessidades coletivas num regime de igualdade dos usuários (Curso de Direito Constitucional Positivo, 22ª ed., p. 651).
Hely Lopes Meirelles acentua: o princípio da eficiência exige que a atividade administrativa seja exercida com presteza, perfeição e rendimento funcional. É o mais moderno princípio da função administrativa, que já não se contenta em ser desempenhada apenas com legalidade, exigindo resultados positivos para o serviço público e satisfatório atendimento das necessidades da comunidade e de seus membros (Direito Administrativo Brasileiro, 29ª ed., p. 96).
Patente, portanto, a ineficácia do serviço público, ineficácia essa que causou abalo emocional à Autora.
Não se queira argumentar que não existe prova sobre a ocorrência concreta do dano moral.
Existem circunstâncias da vida que o dano é evidente.
O recebimento de uma cobrança indevida, quando o órgão público tinha o conhecimento da transferência do veículo, trás abalo ao contribuinte, em especial quando desprovido de recursos financeiros, sobretudo depois de a Administração ter tido a oportunidade de evitar o prejuízo quando do exame do recurso administrativo.
Houve, portanto, sofrimento mental à Autora, decorrente da ineficácia do serviço público.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
O valor pretendido na inicial é, evidentemente, exorbitante e desprovido de qualquer justificativa ou plausibilidade legal.
Com esses temperamentos, então, entendo conveniente a fixação da indenização no valor correspondente a duas vezes o valor cobrado, com base no art. 42, do Código de Defesa do Consumidor, aqui utilizado subsidiariamente.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para reconhecer a inexistência de relação jurídico tributária pertinente ao lançamento do IPVA do exercício de 2007 e para condenar a Ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, arbitrados em R$ 3.056,38 (três mil e cinqüenta e seis reais e trinta e oito centavos), com atualização a partir desta data.
Os juros serão de 1% ao mês, contados a partir do início do ato ilícito, assim considerado a data do lançamento do IPVA (15.3.2008), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Não se aplica, na hipótese, a Lei nº 11.960/09, na medida em que a ação foi ajuizada em data anterior a sua vigência.
Em razão da parcial procedência, condeno a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação, e condeno a Autora ao pagamento da quantia de um mil reais. A execução da sucumbência, contra a Autora, ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Desnecessário o reexame necessário, nos termos do § 2º, do art. 475, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
