

SENTENÇA

Processo nº:0015361-15.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de demanda visando a indenização por danos morais, movida por particular que teve contra si instaurado inquérito policial e foi presa em decorrente da investigação.

Antes de mais nada, cumpre deixar claro que a autora sequer foi indiciada formalmente; o inquérito policial teve justa causa, decorrente da notitia criminis constante do Boletim de Ocorrência n.º 2667/2009, dada pelas pessoas nele qualificadas como "vítimas". Registro, ainda, que o inquérito policial foi arquivado a pedido do Ministério Público, não tendo sido ajuizada ação penal.

Isto colocado, examinemos qual a finalidade do inquérito policial. Para tanto, veja-se a lição de Vicente Greco Filho, a seguir transcrita:

"A finalidade investigatória do inquérito cumpre dois objetivos: dar elementos para a formação da opinio delicti do órgão acusador, isto é a convicção do órgão do Ministério Público ou do querelante de que há prova suficiente do crime e da autoria, e dar o embasamento probatório suficiente para que a ação penal tenha justa causa. A justa causa para a ação penal é o conjunto de elementos probatórios razoáveis sobre a existência do crime e da autoria.
O inquérito policial não é nem encerra um juízo de formação de culpa ou de pronúncia, como existem em certos países que adotam, em substituição ao inquérito, uma fase investigatória chamada juizado de instrução, presidida por um juiz que conclui sua atividade com um veredicto de possibilidade, ou não de ação penal. No sistema brasileiro, o inquérito simplesmente investiga, colhe elementos probatórios, cabendo ao acusador apreciá-los no momento de dar início à ação penal e, ao juiz, no momento do recebimento da denúncia ou queixa.
Já se sustentou que bastaria como justa causa para a ação penal a descrição, na denúncia ou na queixa, de um fato típico. A doutrina atual, porém, à unanimidade, percebendo que a ação penal por si só já é um constrangimento à liberdade individual, exige, para que a ação penal seja proposta e se mantenha, elementos probatórios que sirvam de fundamento razoável para sustentar esse constrangimento, o qual, caso contrário, seria ilegal" (in Manual de processo Penal, Saraiva, São Paulo, 1997, p. 92).

Como se vê, o inquérito tem como finalidade exatamente evitar constrangimento ao investigado, impedindo a propositura de ação penal, esta causadora de constrangimentos.

Ademais, a restrição de liberdade sofrida pela autora era plenamente justificada e durou o tempo necessário ao esclarecimento dos fatos. 

De rigor ressaltar que a requerente foi mencionada no boletim de ocorrência de fls. 65/66 e conduzida ao Distrito Policial, pois, juntamente com outros indivíduos, surpreendida no momento em que convencia terceiros a adquirirem o cartão Hinfinit, que consistia em vender referido cartão com a finalidade de se manter no emprego oferecido. 

As pessoas conduzidas acabaram detidas enquanto perdurou a investigação. Importante salientar que a atividade estatal sempre é apta a causar pequenas violações a certos direitos do cidadão; por isso, J.J. Gomes Canotilho diz que é característica dos princípios constitucionais certo grau de abstração, o que permite seu amoldamento a outros princípios constitucionalmente estabelecidos. Diferencia-se o "princípio" da "regra" (espécies, segundo ele, do gênero norma constitucional) em virtude desse grau de abstração conferido ao princípio, o que importa na possibilidade de sua acomodação; a regra, ao contrário, é absoluta, sendo eventual tensão entre normas resolvidas de maneira a aplicar uma em detrimento de outra, pelos critérios estabelecidos no sistema legal (Direito Constitucional, Almedina, Coimbra, 1996, págs. 165 e ss., passim).

Dois princípios estão albergados na Carta Constitucional, como já dito acima. Todavia, não são eles absolutos, comportando certa acomodação, determinado jogo, que deve ser resolvido em benefício do interesse mais relevante. Realmente, todo princípio constitucional alberga determinado interesse, nem sempre inteiramente compatível com os demais, haja vista a característica de acomodação entre diversas filosofias, elementar à elaboração do texto constitucional.

Pois bem, estamos divididos entre dois valores constitucionais, quais sejam o valor liberdade individual e o valor defesa da sociedade. Entendo que na atuação do Estado existem valores que devem ser preservados, pois têm tamanha relevância que constituem limites à atuação do Estado: direitos individuais que impõem limites a essa atuação, portanto. Em meu entender, e não ignoro que estamos no campo da subjetividade, esses valores são a igualdade, a liberdade e a participação. Com esses três valores, está assegurada a manutenção do Estado Democrático de Direito.

Natural, pois, que o valor liberdade individual prevaleça sobre o valor defesa da sociedade; ao contrário, outros valores podem ser submetidos ao princípio de defesa da sociedade, tudo dentro dessa maleabilidade entre os princípios constitucionais. Por isso, a instauração de ação penal ou de inquérito policial, em que pese o gravame moral que pode causar, não pode ser motivo de pedido de indenização. O valor - respeitável - que se quer proteger verga-se quando submetido a valor mais abrangente, mais importante.

No caso, estamos diante de um valor estritamente individual, que não prevalece, e não pode prevalecer, sobre o valor segurança da sociedade. Esse valor individual é protegido de diversas maneiras, dentre as quais a possibilidade de instauração de inquérito antes da ação penal, o que evita constrangimento maior (pelo menos).

Ou seja, os valores albergados constitucionalmente são expressos por princípios, por natureza dotados de certa abstração, de forma que permita sua acomodação com outros valores, contidos em outros princípios, todos entendidos de acordo com o momento social vigente. Além disso, esses valores são defendidos, dentro do sistema, por várias outras normas, sejam princípios, sejam regras, que devem necessariamente ser utilizadas. Caso contrário, a garantia constitucional fica esvaziada, sem que por isso se possa atribuir ao Estado qualquer responsabilidade. Ao revés, se o sistema foi utilizado de forma escorreita, e mesmo assim falhou, o Estado deve ser responsabilizado por isso. 

E, no caso, não houve falha. O sistema funcionou da maneira como planejado, evitando o mal ao particular (o constrangimento decorrente de uma prisão) sem privar o Estado de sua função de prover à segurança da sociedade.

O inquérito deveria mesmo ser instaurado. Não havia outra conduta possível ao Delegado de Polícia, que recebeu a notícia de um crime, sem que pudesse, naquele momento, concluir por sua ocorrência ou inocorrência. 

Por fim, se constrangimento houve não foi causado pela atividade - lícita e regular - do Estado, mas pela notitia criminis, de responsabilidade dos particulares que a deram.

Ante o exposto, de rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
