

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.015411-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Miguel Cabral dos Santos
Réu(é)s:Supermercado Dia 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2010 às 15:24h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carla Nascimento Caetano, OAB/SP nº 91.048.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juzelita Rodrigues Souza, RG nº 32.737.756 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Juliana Laurenti Sato, OAB/SP nº 281.843.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, o autor ingressou com a presente ação sob a alegação de que sofreu o acidente descrito na peça vestibular, alegando a irresponsabilidade com relação à empresa, de sabedor, que a porta encontrava-se quebrada. Não apresentou nenhum aviso para que as pessoas ali presentes tomassem outros cuidados, além de não colocar um profissional no local para avisar sobre o problema da porta. Após a passagem do autor, perceberam todo o ocorrido, acompanharam, como de fato não nega na contestação que tudo ocorreu. Não prestou nenhum socorro. Necessitou de clientes ali presentes para interceder quanto ao socorro. Após a chegada de parentes do autor, contactando a Polícia Militar e a mesma pedindo resgate foi que o autor foi assim socorrido. Enquanto isso acontecia, os funcionários da ré cobravam do autor mobilidade para se agachar, onde testemunha cobrou da empresa pedindo respeito pela idade que o autor tem, que passa de 70 anos. A empresa na sua contestação afirma que o autor possui certas dificuldade nos movimentos corporais certamente oriunda da sua idade avançada, conhecedor de sua limitações porque dispôs de correr o risco de passar por cima da porta de aço. Razão assiste o conhecimento da dificuldade existente do autor e que deveria tomar todos os cuidados possíveis, uma vez que só existia aquela porta de saída. É inverdade que a ré contactou o SAMU, ao contrário, foi a PM que, após ver a vítima ensanguentada, pediu tal socorro. No que diz respeito a situação constrangedora que o autor passou, a própria testemunha do autor foi a primeira a satirizar a situação como será provado no decorrer da instrução. Mesmo que o autor e as testemunhas não tivessem pedido auxílio aos representantes da ré, seria a sua obrigação a prestar todo o socorro além de ser uma vítima de um acidente ocorrido por responsabilidade da empresa ré. Trata-se de um cliente dela. A empresa ora ré, em todas as suas alegações, em nenhum momento negou o ocorrido, apresentando inúmeros julgados que dá ao autor o direito a reparação, ora requerida. Com relação ao valor pedido, nenhum valor corresponde ou paga a dor, sofrimento, e o respeito. Diante disso, embora a mesma não tenha negado, impugna todos os termos da contestação pelo desrespeito as dores, as humilhações que o autor sofreu. A procedência da ação é de rigor, assim em outro caso semelhante a empresa terá cuidados, uma vez que com a vida humana o respeito é de rigor. Reiterando todos os termos da exordial, pede deferimento."


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Florisvaldo Morcelli, RG 13.943.134-2.
d)do(a)(s) informante do(a)(s) réu(é)(s): Sr. Izabel de Jesus Assunção Carneiro, RG 25.034.150.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.


Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA.
Se o autor foi ao estabelecimento da ré para realizar compras em tal local, certo que se estabeleceu relação de consumo entre as partes, aplicando-se, assim, o Código de Defesa do Consumidor.
E se houve tal relação de consumo, inequivocamente nela se deve inserir a segurança que deve ser garantida ao consumidor pelo fornecedor, inclusive para que aquele possa ingressar em estabelecimento deste sem que ponha em risco a sua integridade física.
A ré não nega que houve o acidente referido pelo autor, que relatou que chocou sua cabeça com porta de acesso ao estabelecimento que não estava completamente aberta.
Aliás, da fala da informante da própria requerida infere-se que a porta apresentou problema no dia dos fatos, não se abrindo completamente.
Ora, se assim o é, não há como cogitar de culpa exclusiva do consumidor, salientando-se que tratando-se de relação de consumo somente tal culpa seria capaz de afastar a responsabilidade objetiva da requerida pelo defeito no serviço prestado, que, repise-se, insere-se na relação de consumo travada entre as partes.
A propósito, não se pode admitir o que alega a ré, ao afirmar que o autor deveria ter pedido auxílio a prepostos dela para passar pela porta em questão.
Ora, se a porta estava com problema, era a ré que deveria ter adotado todas as providências ou para impedir que alguém buscasse passar por ela ou ao menos alertar devidamente os consumidores, sobre o risco que isso lhes poderia trazer.
Porém, não verte estreme de dúvidas que a requerida tenha assim procedido.
Ademais, ainda que a informante tenha relatado que havia outras portas totalmente abertas próximas da porta com problema, isso não afasta a responsabilidade da ré, pois ainda assim seria crucial que ela ao menos adotasse as providências acima mencionadas, o que porém não fez.
No mais, não pode passar sem nota que a única informante trazida pela ré sequer estava no estabelecimento no dia do ocorrido, o que enfraquece ainda mais a possibilidade de se acolher a versão da requerida, não se olvidando que a testemunha do autor mencionou que a requerida não o atendeu devidamente após a ocorrência do evento danoso.
Mas de qualquer forma, ainda que tivesse atendido, o dano já estava caracterizado, inclusive moral, pois não pode ser reputado desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor, tal qual o autor, de avançada idade, que vá a determinado supermercado fazer compras e, por falha do fornecedor, depare-se com porta quebrada, em relação a qual não estava impedido o acesso, lesionando-se a pessoa de avançada idade no local, tal qual ocorreu com o autor.
Portanto, evidenciado nexo de causalidade entre sobredito dano e a conduta da ré, deve esta ser responsabilizada pelo dano moral causado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
