

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015675-37.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Arlinda Sampaio, CPF 183.412.368-26
Requerido:Net São Paulo S/A
Data da audiência:04/06/2013 às 14:15h



Aos 04 de junho de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Robson Spragiaro OAB/SP 144.492  (convênio DPE/OAB  ofício nº 15707/2013) hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32220230, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  O contrato juntado nas fls. 36 demonstra que a ré disponibilizou número de telefone provisório para utilização pela autora de número 4508-7574 (voip). As telas de atendimento do consumidor demonstram que os equipamentos foram instalados em 28/02/2013 na residência da requerente, sem que tenha sido efetivada a portabilidade da linha telefônica 2054-4841. O documento de fls. 22, consistente nas telas de atendimento da autora dã a  noticia de que a portabilidade fora concluída no dia 10 de abril de 2013. Nestes documentos existe demonstração de que a Embratel não reconheceu o CPF da autora para efetivação imediata da portabilidade. Houve correção dos dados junto à Vivo, possibilitando a portabilidade no mês subsequente. Assim, não houve cobrança indevida de valores, uma vez que os serviços foram regularmente prestados e houve disponibilidade da linha telefônica provisória já mencionada, inclusive com utilização demonstrada em período indicado na inicial, com identificação de números para os destinatários das ligações. No mais, em razão da falha do serviço na demora na portabilidade, o que já se justificou, a ré ofereceu desconto na mensalidade de R$ 30,10 resolvendo minimamente o problema experimentado pela autora. Portanto, com o fornecimento do número provisório e demonstração da regularização da portabilidade em prazo razoável, não se há de falar em acolhimento do pedido de dano material ou tampouco o pedido de dano moral, que apenas para argumentação, fora requerido em elevadíssimo montante de R$ 13.433,52, valor absolutamente discrepante do fato narrado na inicial. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:










Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
