

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0015004-19.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Urandina Xavier de Santana Silva
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.

URANDINA XAVIER DE SANTANA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando, em síntese, que:

A) era passageira de um veículo de transporte da ré, de placas ECT1678, na data de 22/10/2009, quando sofreu queda no interior do coletivo, devido à manobra brusca e inopinada do condutor, atingindo a região da coluna lombar;

B) foi socorrida pelo motorista e conduzida ao hospital,  com dores, sendo diagnosticada incialmente com ferimento do quadril (CID 71.0) e luxação, entorse ou distensão das articulações e dos ligamentos da coluna lombar e da pelve (CID S33), pelo que lhe receitaram medicamentos;

C) todavia, as dores persistiram, e a autora foi diagnosticada posteriormente com fratura da vértebra lombar L1 (CID S32.0), espondiloartrose lombar (CID M19) e lombociatalgia (CID M54.4), sendo informada de que deveria continuar o tratamento e utilizar colete por tempo indeterminado;

D) encontra-se impossibilitada de realizar suas atividades cotidianas, bem como incapacitada para o trabalho como doméstica, que exige maior esforço.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/47.

Contestação às fls. 51/59, com os documentos de fls. 60/73, requerendo denunciação da lide da Companhia Mutual de Seguros e aduzindo, em síntese, que:

A) o veículo da ré encontrava-se parado no semáforo e, quando iniciou marcha, manobrou para a direita, de forma atenta e em baixa velocidade (cerca de 25 km/h), momento este em que a autora sofreu queda;

B) não houve culpa do condutor pelo incidente, posto que a autora, por provável desatenção, desequilibrou-se e caiu no interior do coletivo;

C) não se compreende a expressão "danos resultante de emprego de maior esforço", não cabendo qualquer indenização e esse título.

Réplica às fls. 76/79.

Contestação da denunciada da lide às fls. 94/107, com os documentos de fls. 108/154, alegando, em síntese, que:

A) não se trata de "acidente de trânsito", mas de "incidente no trânsito", de forma que não há cobertura securitária para os danos supostamente sofridos pela autora;

B) houve culpa exclusiva da demandante, que deixou de se segurar nos elementos destinados a esse fim, quando o veículo se encontrava em movimento.

Manifestação da denunciante às fls. 157/158.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 161, infrutífera.

A autora juntou documentos novos às fls. 166/175 (laudo pericial para avaliação de benefício junto ao INSS, entre outros).

Às fls. 180/181 a ré trouxe aos autos o documento de fl. 182 (laudo do IML).

Designada  perícia médica, sobreveio laudo do IMESC às fls. 199/203.

Petição da autora às fls. 208/211, com os documentos de fls. 212/224.

Manifestação da ré às fls. 226/228, com parecer do assistente técnico às fls. 229/237.

Audiência de Instrução às fls. 294, com oitiva de testemunhas como informantes às fls. 296/297. Audiência em continuação à fl. 313, com a oitiva de uma testemunha da ré à fl. 314.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

Verifica-se dos autos que a autora era passageira do ônibus de placas ECT 1678, na data de 22/10/2009 (fls. 21/23 e 314), cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo, diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 c.c. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade, a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

No presente caso, o próprio preposto da ré (motorista) admitiu que a demandante se acidentou no interior do coletivo, enquanto este realizava "curva aberta" (fl. 314).

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível, pois, no caso, ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público o dever de prevenir  acidentes ou incidentes de trânsito, decorrentes de manobra indevida.

Cumpre observar que não se vislumbra, no caso em tela, culpa exclusiva da vítima. A despeito disso, em qualquer caso, requer-se  dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção tanto na condução dos passageiros, exatamente para preservar a sua incolumidade e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

"José de Aguiar Dias resume a questão com muita clareza, quando discorre sobre a responsabilidade decorrente do transporte de pessoas, dizendo: 'Com efeito, não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria permitida uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. A cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoas. Quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação, para o transportador, de levá-lo são e salvo ao lugar do destino' (Dias, José de Aguiar. ?Da Responsabilidade Civil?. 10a. edição. Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 185. V. 1.).

Portanto, é dever do transportador levar o passageiro incólume, do início da viagem até seu destino final, não fazendo parte do contrato qualquer hipótese de acidente. Ainda, cumpre consignar que a tese da culpa exclusiva da vítima é risível e beira a má-fé.

Mesmo que a ré se valha da conivência do Poder Público, o Judiciário não pode relevar a precariedade do transporte urbano, impondo aos consumidores (cidadãos, em regra das classes menos abastadas) a responsabilidade por um incidente ocorrido no interior do coletivo, próprio do risco da atividade. De fato, não há prova (desnecessária) de que houve imperícia ou imprudência do motorista; contudo, parece óbvio que se o autor estivesse ?segurando na barra? do ônibus o acidente não teria sido evitado" (TJSP, apel. nº 0053878-71.2009.8.26.0405, 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti. J. 20/05/2013).

Portanto, uma vez comprovado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar.

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

No caso em tela, a autora alega ter sofrido lesões no quadril e na coluna lombar, com diagnóstico posterior de fratura na vértebra L1.

A despeito de o acidente em tela ter ocorrido na data de 22/10/2009, inicialmente, a autora não teve o diagnóstico feito corretamente.

Com efeito, o exame de raios-X realizado na data de 01/02/2010 já demonstrava a existência de "fratura acunhamento anterior de L1", conforme se depreende do documento de fl. 46, datado de 23/04/2010, o que afasta a conclusão do laudo do IML datado de 11/02/2010 quanto à inexistência de lesão corporal decorrente da queda da autora no interior do coletivo.

Outrossim, a autora continuou a sentir dores após o acidente, sendo-lhe prescritos analgésicos em diversas consultas médicas nos meses subsequentes (fls. 26/43), o que corrobora a tese de fratura decorrente do aludido acidente.

De seu turno, a perícia realizada pelo IMESC comprovou a ocorrência da fratura, não considerando tão somente a existência de nexo causal com o acidente ocorrido no mês de outubro de 2009, mediante análise subjetiva do perito. Os demais problemas de saúde relatados, afora a fratura, decorrem da idade e das condições físicas e externas a que esteve submetida a autora, não guardando relação com o acidente (alterações osteodegenerativas da coluna dorso-lombar ? fl. 202).

Nesse contexto, conclui-se que há nexo causal entre a fratura na aludida vértebra lombar, diagnosticada tardiamente, no mês de abril de 2010 (fls. 44/46 e 171) e o acidente descrito nos autos.

Para efeitos de indenização, ainda que mediana a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Ademais, a autora se encontra impossibilitada para o exercício de atividade laboral, em decorrência de problemas osteodegenerativos aliados à fratura de vértebra que sofreu (fls. 213/215 e 216/222).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 15.000,00.

Ressalte-se que o pedido de indenização a título de "danos resultantes do emprego de maior esforço" se confunde com o dano moral, tratando-se a questão da incapacidade para o exercício de atividade laboral de mero elemento a ser sopesado quando da fixação dos danos morais.

A pertinência da denunciação à lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido (TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por URANDINA XAVIER DE SANTANA SILVA EM FACE DE VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., para  condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ:"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
