

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0015529-12.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosa Amelia de Almeida Weiss
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 

ROSA AMELIA DE ALMEIDA WEISS, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando ser associada da ré, categoria 160, desde 2008, sendo diagnosticada como portadora de carcinoma epitelial de ovário. Em razão da progressão e recidiva da moléstia, foi prescrito pelo médico que a acompanha tratamento quimioterápico, com o uso do medicamento Avastin, junto ao Hospital Albert Einstein. No entanto, a requerida recusou a cobertura para uso do medicamento em questão, razão pela qual a autora teve de arcar com a utilização do remédio no primeiro ciclo já realizado de quimioterapia, bem como realizar o segundo ciclo sem o medicamento em questão, com risco ao tratamento, por não reunir condições financeiras para custeá-lo. Por entender abusiva a negativa de cobertura, requereu fosse a ré compelida a custear as despesas relacionadas a todo o  tratamento oncológico da requerente, relativos a quimioterapia com o medicamento Avastin, nos termos da solicitação médica, bem como eventuais internações, exames e outros medicamentos que se façam necessários, inclusive equipe médica. Pugnou, por fim, pela condenação da suplicada ao pagamento de indenização por dano moral, no equivalente a cem salários mínimos. A inicial (fls. 02/31), emendada a fls. 100/102 e 106/107, foi instruída com documentos (fls. 32/92 e 108/119).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 93/94), a requerida foi cientificada da decisão em 25 de setembro de 2012 (fls. 98) e, citada (fls. 125), tornou-se revel (certidão de fls. 126). 

É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, consoante artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos.
No caso em questão, deixando a suplicada de impugnar o requerimento deduzido pela autora, deve-se ter como verdadeira a afirmação de que houve indevida a recusa no fornecimento da medicação necessária para o tratamento da requerente. 
Ainda que assim não fosse, as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições de proteção do consumidor previstas na Constituição Federal, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei de Planos de Saúde. 
Incontroversas, ademais, a celebração do contrato de seguro, a existência de doença que, possuindo cobertura contratual, acomete a autora, a gravidade do seu caso e a necessidade do tratamento pleiteado, prescrito como necessário e adequado, consoante fls. 37, pelo médico que acompanha a paciente, de modo que não pode a seguradora de saúde pretender questionar ou mesmo modificar o tratamento prescrito pelo profissional habilitado, sob pena de infringir o disposto no Código de Ética Médica.
 Assim já decidiram nossos tribunais, consoante os seguintes julgados:
?PLANO DE SAÚDE - ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - Hipótese em que não se contrasta a cobertura da especialidade oncologia - Medicação prescrita por médico (Avastin, Camptosar e Ansetron) - Alegação de serem remédios experimentais (off-label) - Descabimento - É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica - Inteligência do princípio da proporcionalidade - Recurso desprovido?(Agravo de Instrumento n° 0020599-43.2012.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Ferreira da Cruz, j. 04/04/2012). 

?Plano de Saúde. Melanoma Maligno EC IV, Tratamento quimioterápico. Medicamento Paclitaxel (Taxol). Recusa de cobertura contratual. Descabimento, Ausência de prova cabal do caráter experimental do medicamento. Ônus da prestadora de serviço, nos termos do art. 333, II do Cód. De Processo Civil. Ademais, cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais doenças não irá atender, não seus tratamentos. Quanto mais quando recomendados por médica credenciado. Apelo desprovido? (Apelação 0214713-12.2008.8.26.0100, Relator Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 18/11/2010). 

Por fim, não se pode deixar de considerar que se trata de contrato de seguro saúde, com o objetivo de preservar ou recuperar a saúde do segurado, de forma que, sendo indicado o medicamento para o êxito da sua recuperação, afigura-se abusiva a restrição esposada pela requerida embasada em cláusula que coloca em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde,conforme preceitua o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Noutras palavras, deixar de custear tal despesa comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde (cláusula perplexa), o que não pode ser admitido.
Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido (...)? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
 Em síntese, considerando a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47) e tendo em vista o objetivo social do contrato de seguro saúde, necessário reconhecer que existe a obrigação de cobertura do tratamento da autora.
Frise-se, por fim, que em que pese a revelia, relativa exclusivamente a matéria de fato, possível ao juiz proceder a eventuais correções na pretensão inicial, quando o contrário resultar de sua convicção. 
Deste modo, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão à requerente, porque em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).
Ainda mais quando não se tem notícias nos autos de atos vexatórios ou tratamento humilhante a que por ventura submetida a requerente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PROMOVIDA por ROSA AMELIA DE ALMEIDA WEISS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, e o faço para, confirmando a tutela antecipada e a multa cominatória para o caso de descumprimento, condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em custear as despesas relacionadas a todo o  tratamento oncológico da requerente, relativos a quimioterapia com o medicamento Avastin, nos termos da solicitação médica, bem como eventuais internações, exames e outros medicamentos que se façam necessários, inclusive equipe médica. 
Ante a sucumbência, a requerida arcará ainda com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
