

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015400-85.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Remo Nicoli
Requerido:AES Eletropaulo SA




Aos 20 de março de 2014 às 16h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, Dr. Samuel Pereira de Lima Junior  OAB/SP 225109, e a preposta da ré, Luciana Moreira Campos  RG 42933967, acompanhada de advogada, Dra. Juliana Ramiro Bachega  OAB/SP 272455, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. As inúmeras ordens de serviços juntadas com a inicial dão mostras de que vários aparelhos de uso domiciliar do requerente foram avariados simultaneamente. Ditos documentos apontam que seus televisores, computadores e demais pertences foram encaminhados a oficinas para fins de reparo n o inicio de janeiro. Tanto a simultaneidade das avarias, quanto as datas de seus encaminhamentos para o conserto, rendem ensejo para presunção de que houvera de fato falha na prestação do fornecimento de energia pela requerida em fins de dezembro, como sustentado pelo demandante. Os defeitos mencionados pelo autor, de acordo ainda com o que dita a máxima d experiência, permitem concluir que advieram mesmo de variações da tensão elétrica de sua residência. Como se não bastasse tal constatação também o documentos de fl. 22, emitido pela Eletropaulo, é ratificador da ocorrência de falha no fornecimento de energia. Tanto é que a ré, segundo o mesmo documento, só não indenizou o demandante anteriormente em vista dos consertos por ele antecipados. Tudo a solidificar a convicção de que realmente foram deteriorados os bens do autor descriminados na inicial em decorrência do desserviço da Concessionária. Assim sendo, deve esta última arcar com os prejuízos materiais alegados e comprovados nestes autos. Os valores constantes dos documentos de fls. 12/21, somados ao nobreak discriminado na carta de fl. 22, conduzem ao montante de R$2.680,10, que deve ser reputado para fins de indenização. Os danos morais, de sua parte, ficaram caracterizados. O autor, de repente, as vésperas da festas de fim de ano, viu-se destituído de vários objetos de sua residência. Bens de significativa relevância não só para entretenimento e distração, como também para fins letivos e até mesmo laborais. As provas nestes autos indicam que permaneceu e sua familia por tempo razoável sem os televisores e computadores, dentre os demais pertences. Circunstâncias indicativas de transtornos extraordinários aptos a ensejar uma reparação de ordem pecuniária. Para fins de compensação de sua desolação e para fins pedagógicos frente a requerida, fixo uma indenização de ordem extrapatrimonial no importe de R$4.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  MARCELO REMO NICOLI contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. para o fim condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$2.680,10, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$4.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h06min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
