

SENTENÇA

Processo nº:0015819-51.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Manoel Machado de Sousa
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Questiona o autor a regularidade do apontamento efetuado em seu nome nos órgãos restrição ao crédito pela empresa ré no valor R$ 57,30, bem assim do débito cobrado de R$ 464,20, aduzindo que são indevidos visto que solicitou o cancelamento do serviço por má-prestação de serviços, requerendo a declaração de inexigibilidade das dívidas e indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, apresentou contestação absolutamente genérica, não esclarecendo a regularidade dos débitos, não se desincumbindo, desta forma, do ônus da impugnação especificada previsto no artigo 302 do CPC.
Disso resulta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo demandante na inicial, observando que a documentação juntada não evidencia que outra deva ser a solução.
Desta feita, conclui-se que realmente os valores cobrados são indevidos e que a empresa ré falhou no exercício de sua atividade empresarial por ter, injustificadamente, apontado o nome do autor nos cadastros de inadimplentes por débito indevido.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor diante da negativação efetivada, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos imateriais sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que se refere ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, e a existência de outros apontamentos, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial, bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Transitada em julgada a sentença, oficie-se ao SCPC para exclusão do apontamento. Julgo extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
