

SENTENÇA

Processo nº:0015937-77.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Douglas da Silva Bolta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS, posteriormente convertido para o RITO ORDINÁRIO (fls. 43) em face de DOUGLAS DA SILVA BOLTA, aduzindo que, o réu, após efetuar uma manobra em seu veículo, colidiu com um veículo de Marca Volkswagen, Modelo Gol, de Placa DGE 0645,  o qual foi projetado para o veículo segurado por ela que, em ato contínuo, foi arremessado contra outro veículo.Requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de R$ 2.739,62 (reais) a título de reparação por perdas e danos causados.

A inicial foi instruída com os documentos de fls.10/42 .

O réu foi citado (fls. 47) e ofereceu contestação (fls. 49/66), alegando, em suma, que o acidente se deu em razão de uma parada brusca do segurado, não sendo correto exigir do réu a possibilidade se se prever de uma acontecimento inesperado. No mérito, requereu a improcedência da ação.

A réplica veio às fls. 76/83, retorquindo os argumentos da defesa.

Foi concedido prazo para especificação de provas, manifestando-se o autor às fls. 87/89, e o réu ás fls. 90 e 91


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Além disso, registre-se, as partes não mostraram interesse na produção de outras provas.
Não há preliminares.
No mérito, procede a ação.
A autora fez juntar aos autos o boletim de ocorrência tirado por oportunidade do sinistro. O documento policial escreveu que
" veículos nºs 4, 1 e 3 estavam parados, devido ao trânsito (..) quando o veículo nº 2, que estava em alta velocidade, colidiu, violentamente, na traseira do veículo nº 3, que por sua vez colidiu na traseira do veículo nº 1, que colidiu na traseira do veículo nº 4 (...)" (fls. 17  destaquei).
O veículo nº 2, como se retira das fls. 21, é o GM Celta, conduzido pelo réu.
O que se tem, a partir disso, é uma presunção relativa do acontecido, não só pelo choque traseiro, mas pelo conteúdo atestado no registro de ocorrência policial. Nesse sentido ensina CARLOS ROBERTO GONÇALVES:
"A jurisprudência tem proclamado, reiteradamente, que o boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente da autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Essa presunção não é absoluta, mas relativa, isto é, juris tantum. Cede lugar, pois, quando infirmada por outros elementos constantes dos autos. Cumpre, pois, ao réu o ônus de elidí-la, produzindo prova em sentido contrário." (Responsabilidade Civil, São Paulo: Saraiva, p. 286).
Nada nos autos, entretanto, mostra panorâma diferente. E, ainda, o réu, quando instado a se manifestar sobre as provas que pretendia produzir, informou que todas elas se encontram constituídas nos autos (fls. 90), deixando ressalva para realizar outras se, eventualmente, o autor fizesse novas.
Não se desincumbiu, pois, do ônus que sobre ele pesava, de modo que não há outro desfecho que não a procedência.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS PELO RITO ORDINÁRIO que AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move em face de DOUGLAS DA SILVA BOLTA, condenando o requerido no pagamento do valor de  R$ 2.739,62 (Reais), corrigido monetariamente a partir do desembolso da seguradora ao segurado, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, condenando o requerido, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o total da condenação.
Nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo o mérito da ação e, em consequência, coloco fim à etapa de conhecimento.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
