

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  10   de dezembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0015464-90.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Vitória Martins de Paula
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional de Ermelino Matarazzo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



Nos autos de nº 0602745-05.2008, ROZARIA MARTINS DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL-REGIONAL LESTE alegando, em síntese, que no ano de 2005, após constatar que estava grávida, realizou o pré-natal e teve uma gestação tranquila. Em 30/11/2005, após sentir muitas dores dirigiu-se ao Posto de Saúde, onde foi diagnosticado o início do parto e colo fechado com 40 semanas de gestação. Foi encaminhada ao hospital ora requerido para a realização do parto cesariana, mas o parto não foi realizado porque o médico que a atendeu entendeu que ainda não havia dilatação suficiente para a realização do parto. Posteriormente, com fortes dores, retornou aquele hospital e foi encaminhada para a sala de parto. Foram feitas várias tentativas para o parto normal, sem êxito, causando enorme sofrimento à autora. Relata que dada a força que teve que realizar para o nascimento da criança, seu útero e bexiga foram rompidos, o que agravou o sofrimento da autora. Sustenta que no caso era necessária a realização da cesárea, o que evitaria tamanha dor, bem como as complicações expostas à recém-nascida. Afirma que os profissionais que a assistiram agiram com negligencia, imprudência e imperícia. Atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, pretende o pagamento de indenização pelos danos suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos (fls. 21/42).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 47).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a ausência de culpa a ensejar a indenização pretendida. Rechaçou o pedido a título de danos morais e materiais. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/61). 

Houve réplica (fls. 64/72).

O feito foi saneado às fls. 81, sendo deferida a produção de prova pericial.

Foi solicitado pelo Sr. Perito o prontuário médico da autora para a conclusão do laudo pericial (fls. 104), sobrevindo o documento de fls. 112/345.

Laudo pericial às fls. 354/361, seguido de manifestações das partes. 

Houve manifestação do Ministério Público às fls. 375/378, onde requereu a realização de perícia em Alice Victória Martins de Paula, o que foi deferido (fls. 379).

Laudo pericial às fls. 391/401, seguido de manifestações das partes. 

O Sr. Perito apresentou laudo complementar às fls. 422/423 e 436/437, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 445/449 e 450/453).

O Representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 456/457).

Foi designada audiência para oitiva das testemunhas indicadas pela autora (fls. 462).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, oportunidade em que as partes e o Representante do Ministério Público apresentaram suas alegações finais e parecer orais, reportando-se ao teor das teses anteriormente apresentadas (fls. 466/472). 



Nos autos de nº 0015464-90.2009, ALICE VITÓRIA MARTINS DE PAULA, representada por sua genitora, Rozaria Martins da Silva, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL-REGIONAL DE ERMELINO MATARAZZO alegando, em síntese, que é portadora de paralisia cerebral e diversos problemas de saúde decorrentes de erro da equipe médica que assistiu a mãe da autora por ocasião de seu parto. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados, nos termos que especificou (fls. 02/21). Juntou documentos (fls. 22/77).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 84).

A Representante do Ministério Público manifestou-se às fls. 86/87.

A inicial foi aditada (fls. 94/99 e 108/109).

Citada, a requerida contestou a ação aduzindo, em preliminar, conexão. No mérito, alegou não ser caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, sustentando, ademais a ausência de culpa dos médicos autárquicos. Rechaçou as verbas indenizatórias pleiteadas. Pediu a improcedência da ação (fls. 123/140).

Houve réplica (fls. 145/148).

A Representante do Ministério Público manifestou-se às fls. 149 e verso e 158.

Os autos foram remetidos a esta Vara por força da decisão de fls. 160.

Foi determinado o apensamento destes autos ao do processo nº 06022745-05.2008 (fls. 166).

O Representante do Ministério Público se manifestou às fls. 170. 

Instadas sobre a produção de provas, as partes apresentaram manifestações alegando não ter outras provas a produzir, concordando com o julgamento em conjunto com a ação em apenso (fls. 174 e 176).

A autora apresentou alegações finais às fls. 180/183, seguindo-se parecer do Representante do Ministério Público pela procedência das ações às fls. 187/189 e da requerida às fls. 193/194. 

 
É o relatório.

DECIDO.

A autora Rozária Martins da Silva objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alega, para tanto, que o estabelecimento hospitalar não forneceu o devido atendimento durante o parto de sua filha, o que ensejou  ruptura uterina e, em consequência, provocou danos físicos e psicológicos na autora. Sustenta que houve demora no encaminhamento para o parto cesárea, apesar de se tratar de gravidez de risco. 

A autora Alice Vitória Martins de Paula, com fundamento nos mesmos fatos e em razão do prejuízo físico sofrido pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

As ações não procedem.

Como esclarecido pelo Sr. Perito a ruptura uterina e a ruptura vesical  são  complicações que podem acontecer em qualquer paciente quando em franco trabalho de parto. São pouco frequentes, podem ocorrer isolada ou concomitantemente, independente da existência ou não de cirurgia uterina prévia, ou seja, podem ocorrer na primeira gravidez ou em pacientes que já tiveram partos normais ou cesárea.

A ruptura tem incidência um pouco aumentada naquelas pacientes que já tiveram algum tipo de cicatriz no útero. Contudo não consta dos autos qualquer estudo ou recomendação de que o parto normal é contraindicado para pacientes que já tiveram cirurgia uterina prévia.



Entre as causas mais frequentes de indicação de parto por cesariana, têm sido referidas: sofrimento fetal intra-uterino, incompatibilidade céfalo-pélvica, apresentação pélvica, complicações hipertensivas da gravidez, gravidez gemelar ou tripla, não progressão do trabalho de parto, além da indicação de cesariana devido à presença de partos anteriores por essa via ou infecções virais como HIV e herpes vírus. 

E, como apurado, no caso da autora, o parto por cesariana não era o mais indicado.

O Sr. Perito concluiu que:
?Na análise dos autos constatamos que a paciente foi prontamente internada  quando em Trabalho de Parto às 21h05mun de 30/11/2005, estava com quatro cm de dilatação, e apresentava contrações uterinas não quantificadas presentes. Há também relato da presença de batimento cardíaco fetal quantificado 9140bpm) na admissão da paciente. Não há descrição da realização de amnioscopia na admissão da autora. Foi realizado exame Cardiotocografia, que mostrou Padrão Tranquilizador.
Durante o trabalho de parto, apresentou evolução fisiológica da dilação do colo uterino, de quatro cm até a dilatação total (com duração de 05 horas). Encontra-se nos autos, a descrição dos controles dedicados à autora durante o período em que permaneceu em trabalho de parto (em torno de 05 horas).
Nada foi diagnosticado, que contra indicasse a opção feita pela equipe de aguardar a evolução  e realização de um Parto por via vaginal.
Durante o período expulsivo do trabalho de parto, a autora evoluiu inesperadamente com ruptura uterina e vesical, que foram prontamente corrigidas durante a realização do parto cesariana, não ocasionando maiores complicações. 
A autora apresentou boa evolução clínica no pós-operatório, recebendo alta hospitalar em bom estado geral.
A autora recebeu o atendimento necessário e adequado para o quadro clínico que apresentava, conforme exige a Boa Prática Obstétrica atual.
Não se pode atribuir ao atendimento prestado à parturiente, os acontecimentos que se sucederam ao parto, assim como as sequelas apresentadas pelo recém nascido.? (fls. 396).

Anote-se que, ao contrário do sustentado na inicial, o trabalho de parto não teve duração acima do normal; não houve recomendação médica do posto de saúde para que fosse feito um parto por cesariana; não houve demora no atendimento; não havia justificativa para se optar por um parto via cesárea; e o fato de ter sido feita uma episiotomia não justificava a prévia opção por outro tipo de procedimento.

Também ficou apurado que a autora não se lembrava do momento do nascimento da criança porque estava sedada, sob o feito da anestesia geral, situação que implica em entubação e respiração assistida por aparelhos. A autora também ficou internada por dez dias em decorrência da ruptura vesical, que necessitou sondagem continua da bexiga.

Como se vê, o lamentável evento não decorreu de negligência, imprudência ou imperícia dos médicos que atenderam às autoras, sendo de rigor a improcedência das ações.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ROZARIA MARTINS DA SILVA  move contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL-REGIONAL LESTE. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ALICE VITÓRIA MARTINS DE PAULA move contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL-REGIONAL DE ERMELINO MATARAZZO.

Em consequência, arcarão as autoras com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, para cada ação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza das autoras.

P. R. I.



São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
