

SENTENÇA

Processo nº:0015106-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Neusa Maria Pinto Soares Kabariti
Requerido:CCM Indústria e Comércio Ltda e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade ativa confunde-se com o mérito.
É incontroverso que a culpa pelo acidente é de Rodrigo Lucente, como se observa no boletim de ocorrência de fls.12. Ademais, assumindo a culpa, providenciou, devidamente, o conserto do automóvel através de sua seguradora.
Enquanto o automóvel ficou na oficina para ser consertado, natural a necessidade de alugar outro para utilização. Neste sentido, a autora tem direito ao ressarcimento do que foi gasto para aluguel. Cumpre destacar que, embora a apólice de seguro dos requeridos conferissem o direito a carro reserva, incumbia a estes notificarem a autora para utilizá-lo.
Quanto ao aluguel de automóvel, ficou demonstrado o montante gasto, através de nota fiscal (fls.23).
No mais, quanto ao traslado da autora e marido para a cidade de São Paulo, não há prova dos gastos por meio de documentos idôneos.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
No caso vertente, não há prova de que o acidente provocou danos estruturais ou permanentes no veículo, sendo certa a troca por novas peças do que foi danificado.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva da autora, sendo que a demora pelo conserto seria suficiente a gerar danos materiais, contudo, não há prejuízo moral.
Por fim, quanto ao pedido de reembolso de valores referentes à lacração do veículo e contrato de serviços advocatícios, merece acolhimento. Primeiramente, a taxa mencionada deve-se ao fato de que o acidente provocou danos na placa do veículo. Além disso, não havendo acordo entre as partes, a autora se viu pressionada a ingressar com ação judicial, sendo certa a necessidade de assistência de advogado. O pagamento do serviço advocatício veio demonstrado por meio de recibo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado pela autora, de maneira a condenar os requeridos ao pagamento de R$7460,99, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
