

SENTENÇA

Processo nº:0015493-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Felipe Barreiros Pereira da Cruz
Requerido:Viação Cidade Dutra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

FELIPE BARREIROS PEREIRA DA CRUZ ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA., narrando, em apertada síntese, ter sofrido lesão em sua perna quando uma peça se desprendeu de um dos ônibus da empresa ré e atingiu o autor que deambulava pela calçada. Alegar ter sofrido dano de cunho material, moral e estético. Requer indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 86/115) sustentando, em síntese, não ser responsável pelo dano causado ao autor, pois o fato se deu por caso fortuito ou força maior, já que realiza regularmente a manutenção de seus veículos. Impugna, subsidiariamente, a pretendida indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Não há controvérsia em relação ao fato de ter o autor se ferido por uma peça que se desprendeu do ônibus da empresa ré. Esta, a empresa de transporte coletivo, apenas alega que o incidente se deu por falha mecânica imprevisível (equivalente a caso fortuito ou força maior) excludente de responsabilidade.
Ora, a falha mecânica (ademais jamais especificada pela ré) não pode configurar caso fortuito ou força maior, pois atesta, por si só, negligência ou algum outro tipo de falha na manutenção do veículo, o que é suficiente para a responsabilização da ré.
  A lesão sofrida pelo autor encontra-se bem demonstrada pela cópia do boletim de ocorrência da Polícia Militar de fls. 30/31v, fotos de fls. 38, declaração de laudo médicos de fls. 39 e 167.
Resta verificar reflexos da lesão causada no autor pelo réu.
Às fls. 167 lê-se que a lesão deixou cicatriz linear, discretamente em relevo, oblíqua, com cerca de 6 cm, localizada na face lateral de joelho direito, o que, de plano, afasta a possibilidade de reconhecimento de dano estético (dano que causa deformidade, repulsa, rejeição etc.).
Também não se pode admitir a fixação de pensão ao autor, visto não ser lícito fazer prognóstico acerca de atividade laborativa que o autor sequer exercia (e, conforme prova dos autos, nem estava na iminência de exercer) e por não estar ele incapacitado (total ou parcialmente) para o trabalho (laudo de fls. 167).
Tampouco se pode falar em contratação de pleno de saúde paro o autor seguir tratamento. Além de não ter trazido o autor a necessária prova documental acerca da alegada perda da qualidade de beneficiário do plano de saúde que até agora custeou seu tratamento (e o simples atingimento da maioridade civil não tem este condão), a reparação das perdas por despesas de tratamento deve ser feita a posteriori, com prova das efetivamente realizadas, conforme norma do art. 402 do CC.
Quanto aos gastos apresentados às fls. 24/25 e 43/63, devidos são aqueles referentes ao pagamento de acompanhante (fls. 24/25), estacionamento (fls. 57/59) e medicamentos (fls. 60/63). Para o acompanhante, basta verificar que os pais do autor trabalham fora e o laudo de fls. 167 comprova sua incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias; os medicamentos e utensílios apresentados são compatíveis com a lesão e seu tratamento; e os estacionamentos estão todos na área da Avenida Angélica, cercanias do Hospital Santa Cecília.
Não se pode dizer o mesmo quanto aos gastos de combustível apresentados (fls. 49/55), visto não se poder dizer que prestaram exclusivamente ao tratamento, pois os abastecimentos são quase que diários e dois tipos de combustível (etanol e gasolina).
Por fim, o dano moral.
Este se encontra configurado quando se verifica que o jovem, por culpa do réu, viu-se submetido a intervenção cirúrgica (com todas as suas vicissitudes) e longa recuperação enquanto estava comprovadamente incapacitado de deambular e realizar as comezinhas atividades cotidianas, circunstâncias que extrapolam o mero dissabor e transtorno.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por FELIPE BARREIROS PEREIRA DA CRUZ em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. para (1) condenar o réu ao apagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ); (2) condenar o réu a indenizar o autor pelos danos materiais demonstrados às fls. 24/25 e 57/63, que serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de seu desembolso e juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seu respectivo advogado.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
