

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0015674-98.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosina Penha Lazzaro Gasparini
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas
 
Data da Audiência: 11/12/2013

PREÂMBULO: No dia 11 de dezembro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor RAPHAEL GARCIA PINTO, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da filha da autora, Sra. Priscila Gasparini Fernandes, RG nº 12.839.099, acompanhada de sua patrona, Dra. Valquiria Alves Bezerra, OAB 202.380, e presente a ré, representada por sua preposta, Sra. Solange Bernardino Silva, RG nº 11.314.163-4, acompanhada de seu patrono, Dr. Carlos Eduardo Pereira Coura, OAB 283.175, que junta carta de preposição, procuração e substabelecimento neste ato.  Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita, nos seguintes termos: 1)  A ré pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, em 05 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 800,00 cada. 2) Os pagamentos serão realizados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF 256.617.458-00, mantida em conjunto com o esposo da autora, Sr. Alexandre Gasparini Netto, também associado da requerida, CPF 019.265.198-68, no Banco Itaú S/A, agência 0077, conta corrente 07782-4. 3) A primeira parcela vencerá no dia 07.01.2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Caso não seja dia útil, o vencimento prorroga-se para o primeiro dia útil subsequente. Na hipótese de atraso no pagamento de qualquer das parcelas, haverá incidência de multa de 15% sobre o saldo devedor em atraso, além de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados desde o vencimento antecipado. 4) Eventuais custas em aberto serão suportadas pela parte que a elas tiver dado causa, arcando cada qual com os honorários de seu patrono; 5) Com o cumprimento integral do acordo, as partes concedem reciprocamente, ampla e total quitação, nada mais havendo a reclamar pelos fatos narrados na inicial, incluindo-se eventuais danos materiais, morais e multas por descumprimento de tutela antecipada. As partes renunciam ao direito de interposição de recurso em face da sentença homologatória do acordo. Pelo MMº Juiz foi dito que: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza os seus jurídicos efeitos, o acordo celebrado pelas partes, o que faço com fundamento no art. 269, III, do CPC, julgando extinto o processo, com resolução do mérito. Aguarde-se em cartório pelo prazo previsto para o cumprimento do ajuste, manifestando-se oportunamente a autora, para fins de arquivamento dos autos e baixa no sistema. Aprovo a renúncia à faculdade recursal. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se. Anote-se o nome dos advogados Fabio Alexandre (OAB 171.890) e Paulo Fernando ( OAB 215.892), constantes da procuração ora juntada, para que todas as intimações saiam exclusivamente em nome destes.? Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente digitei e subscrevi.

Filha da Autora:
Advogada:
Ré (preposta):
Advogado:
