

CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0015274-25.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:GOCIL Serviços de Vigilancia e Segurança Ltda
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

GOCIL SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ser empresa prestadora de serviços e que foi surpreendida com cobranças indevidas de IPVA sobre automóveis que não é proprietária, mas apenas foi locatária, sendo tais cobranças motivadas pela Lei Estadual nº 13.296/08, que reputa inconstitucional. Requer, liminarmente, a suspensão de exigibilidade das cobranças de IPVA, bem como, seja declarada inconstitucional sua responsabilidade solidária que lhe foi atribuída pelo IPVA dos veículos que locou. 

Liminar deferida à fls. 161, ante a prestação de caução na modalidade fiança bancária.

Em contestação de fls. 187/191 o réu impugnou a pretensão da autora, e requereu ao final, a improcedência da ação.

Houve réplica à fls. 308/316.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação improcede.

Com efeito, o artigo 128, do Código Tributário Nacional autoriza a responsabilidade tributária do IPVA imposta ao locatário do veículo, posto que vinculado ao fato gerador, mesmo que indiretamente, não havendo, portanto, criação de novo contribuinte para tal imposto, mas mera modalidade de responsabilidade tributária autorizada pelo referido artigo.

A presente questão já foi examinada de forma exauriente pelo Órgão Especial do E. TJ-SP, na Arguição de Inconstitucionalidade nº 0127403-35.2012.8.26.0000, relatada pelo Eminente Desembargador Enio Zuliani e julgada em 22/08/2012, restando afastada, por unanimidade, neste julgamento, a inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 13.296/2008 conforme se verifica na ementa abaixo transcrita e que também uso como razão de decidir:

?Arguição de inconstitucionalidade - Lei do Estado de São Paulo n° 13.296/2008 que é impugnada por empresa locatária de veículos por possibilitar a sua responsabilidade na obrigação de recolhimento do IPVA - Não acolhimento - Não se vislumbra inconstitucionalidade na previsão da responsabilidade solidária da empresa que aluga veículos, mormente considerando-se que a lei prevê mecanismos para exclusão da obrigação (diante da prova de regular inscrição da locadora no Cadastro de Contribuintes e precedente pagamento do imposto), assim como prevê regras específicas para o caso de o tributo já ter sido recolhido em outra unidade da federação - Especificações sobre o domicílio que não contrariam regras gerais civis ou tributárias e que representam inovação com intuito de combater guerra fiscal, fraudes e simulações que levam à perda de contribuições ao estado em que efetivamente acaba ocorrendo o fato gerador  A ocorrência ou não de fraudes, de hipóteses de subsunção, de indevida bitributação e de óbice à livre iniciativa e alocação empresarial de recursos será avaliada em cada caso concreto  Arguição rejeitada, com remessa dos autos à 13ª Câmara de Direito Público, para que prossiga no julgamento do recurso.? 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Para se evitar dano de difícil reparação à autora, caso haja reversão desta sentença em grau recursal, mantenho a liminar de fls. 161 até o trânsito em julgado, porém, face a insuficiência da carta de fiança indicada pela Fazenda a fls. 198, deverá a autora, no prazo máximo de 10 dias, complementá-la a fim de haver garantia do valor atualizado total do crédito tributário, sob pena de revogação da liminar.

Arcará o autora com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação.

P.RI.C

São Paulo, 01 de novembro de 2013.


(Assinado Digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
