

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015566-73.2011.8.26.0011
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Medral Engenharia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização regressiva.
CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou esta ação regressiva contra MEDRAL ENGENHARIA LTDA. Alegou a autora que segurou o veículo Nissan Sentra de placas LPA-7368, o qual foi no dia 2.8.2008 abalroado pelo veículo da ré Toyota Hilux de placas DNI 8508 na Estrada Adhemar Bebiano (Estrada Velha de Pavuna), na altura do acesso à linha amarela.  Alegou a autora que o condutor do veículo da ré agiu com culpa ao desrespeitar sinalização semafórica e, ainda, ao efetuar conversão proibida e obstruir a via preferencial.  Pleiteia a autora o ressarcimento do valor de R$ 22.524,34.
A inicial de fls. 2/22 veio instruída com cópia da apólice (fls. 51/52), Boletim de Ocorrência (fls. 56/59) e notas fiscais do reparo (fls. 63/67) e recibo (fls. 69).
Excluiu-se a empresa Light Serviços de Eletricidade S/A do pólo passivo (fls. 72 e 74).
A ré contestou às fls. 78/88.  Alegou que o condutor do veículo segurado pela autora conduzia o veículo em altíssima velocidade, o que caracterizaria culpa exclusiva.  Alegou que se estivesse em velocidade compatível com o local teria freado e o veículo da ré não teria tombado.  Alternativamente, requereu o reconhecimento de culpa concorrente com redução do quantum indenizatório à metade.
Réplica às fls. 100/106.
Despacho saneador às fls. 115 e 121.  Contra o indeferimento da prova pericial interpôs a ré o Agravo de Instrumento nº 0006311-90.2012.8.26.0000, o qual foi recebido como agravo retido (fls. 172).
A testemunha Jorge Novaes Ribeiro, arrolada pela ré (fls. 125), foi ouvida por precatória (fls. 205).
As testemunhas Adriane B Pereira e Alexandre Gouveia Rocha, arroladas pela autora (fls. 22), também foram ouvidas por precatória (fls. 255 e 277/278).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais às fls. 284/291 e 293/297.

É o relatório.
D E C I D O .

A empresa requerida, às fls. 109, pleiteou a produção de prova pericial que foi indeferida às fls. 121.   O TJSP recebeu como retido o AI nº 0006311-90.2012.8.26.0011 (fls. 172), de forma que ainda não se pronunciou a respeito.
Entendo que efetivamente a prova pericial não era pertinente para a solução do presente litígio tendo em vista que a investigação da velocidade do veículo segurado pela empresa autora é irrelevante para a solução desta lide.  
Isto porque as provas orais produzidas nesta ação comprovaram que o condutor do veículo da ré desrespeitou a sinalização semafórica, avançando com o sinal vermelho, e realizou manobra de conversão proibida pela sinalização de trânsito.  Qualquer que fosse a velocidade do veículo segurado pela autora, o condutor do veículo da ré agiu com culpa exclusiva.
O condutor do veículo segurado pela autora, Alexandre Gouveia Rocha, perante a autoridade policial (BO de fls. 57), esclarecera que o veículo da ré fez manobra proibida (?bandalha?) para entrar na pista de entrada da linha amarela e avançou o semáforo.
Em Juízo, o condutor prestou depoimento às fls. 277/278 e ratificou aquela versão.  Sustentou que o veículo fez manobra indevida, cruzando a pista em local proibido e avançando o sinal de trânsito.
A testemunha Adriana Bernardes Pereira (fls. 255) confirmou a versão do condutor.  Alegou que também estava conduzindo outro veículo no local e o semáforo fechou, tendo então a testemunha freado e sido a primeira a ficar parada no sinal.  O veículo da ré, entretanto, não freou e, além disto, ?fez uma bandalha? para pegar o acesso à linha amarela.  A testemunha afirmou que o retorno é feito a 30 metros de distância mas o veículo da ré ainda assim fez o retorno no local irregular, no qual há placa de sinalização dizendo que é proibido.
A empresa autora, em suas alegações finais, disponibilizou fotografia do local (fls. 289) que demonstra claramente a sinalização semafórica proibida.
Também a testemunha Jorge Novaes Ribeiro, arrolada pela ré e ouvida às fls. 205, embora não tenha presenciado a colisão, também mencionou que ?supõe que o acidente ocorreu pelo fato de um dos veículos ter avançado o sinal?.  As testemunhas acima claramente indicaram o veículo da ré como aquele que avançou o sinal.
As provas orais não deixam dúvidas de que o condutor do veículo da empresa requerida praticou graves infrações de trânsito ao desrespeitar o semáforo vermelho, que o obrigava a parar, e a efetuar conversão proibida pela sinalização de trânsito.
Qualquer que fosse a velocidade do veículo segurado pela empresa autora, tal circunstância é irrelevante porque as infrações praticadas pelo condutor da ré foram decisivas para que os veículos colidissem.
Reconheço, portanto, a conduta culposa do condutor do veículo da ré, do que resulta a sua responsabilidade civil pelos danos suportados pela autora.
Os documentos de fls. 63/67 (nota fiscal) e o recibo de fls. 69 provam o pagamento de reparos pela autora que, agora, devem ser ressarcidos pela ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou contra MEDRAL ENGENHARIA LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 22.524,34.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde setembro de 2008 (fls. 69) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação em setembro de 2011 (fls. 74/75), na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
