

SENTENÇA

Processo nº:0015230-13.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André de Souza Mendonça
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de ressarcimento por danos morais.  Alega o autor que firmou com o réu um contrato de empréstimo consignado que seria pago em 48 prestações cada, mediante desconto em folha de pagamento, sendo que o vencimento da primeira parcela ocorreu em 01/03/2010 e o da última ocorreria em 01/02/2014. Não obstante a autorização para o débito em folha de pagamento, foi surpreendido com descontos em conta bancária diversa daquela indicada.  Assim, requereu a condenação do réu na obrigação de fazer, consistente no restabelecimento dos descontos na conta corrente indicada no contrato e condenação do réu à reparação dos danos morais sofridos.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são procedentes em parte.
É certo que a falta de cumprimento da obrigação decorreu de falha de sua empregadora que não procedeu aos descontos pactuados, eis que se previa a consignação do pagamento em folha (fls. 13/14).
A cláusula 13 do contrato em comento dispõe que na hipótese de não ser possível a liquidação das obrigações o banco réu poderia efetuar a cobrança das referidas quantias mediante qualquer outro meio disponível para a sua realização.
Pois bem.
Diga-se que eventual falha da empregadora do autor em proceder ao desconto acordado não é suficiente para eximir o réu do cumprimento das cláusulas contratuais. Poderá, se o caso, valer-se dos meios adequados para exigir eventuais danos que sofreu pela conduta do terceiro.
Também não se discute nos autos eventual inadimplência do réu com o pagamento das parcelas do empréstimo, mas sim a regularidade do modo de proceder do réu, que efetuou descontos diretamente de conta bancária.
Postas essas considerações, frágil o argumento do réu no sentido que a inclusão decorreu de exercício regular de direito, sendo irrelevante a existência de autorização, no contrato de empréstimo firmado, para realização de débito em conta a fim de quitar eventual saldo devedor.
Isto porque os valores referentes ao salário são intocáveis, pois dedicados à vida familiar em sua manutenção.
Referida retenção, à luz do que dispõe o art. 649 do CPC, é incabível, tal como na realização de penhora.
Veja-se:
"CIVIL E PROCESSUAL. DEDUÇÃO DO SALÁRIO DO CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO, DE VALORES INADIMPLIDOS DE CONTRATO DE MÚTUO. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ART. 649, IV. AGRAVO. IMPROVIMENTO. Inadmissível a apropriação, pelo banco credor, de salário do correntista, como forma de compensação de parcelas inadimplidas de contrato de mútuo, ante o óbice do art. 649, V, da lei adjetiva civil.II. Precedentes do STJ. III. Agravo improvido.? (AgRg no Ag n. 514.899/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJU de 16.02.2004).
"BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula  permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido.? (REsp n. 492.777/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 01.09.2003).
Observe-se que o réu nem sequer comprovou ter ajuizado ação para cobrar quaisquer créditos, em relação ao autor. Preferiu utilizar-se da via transversa da autotutela, para se pagar de crédito unilateralmente apurado, o que não poderia obter nem sequer judicialmente (art. 649, IV, do CPC). 
Portanto, a cláusula contratual que autoriza a ?amortização/liquidação?, inclusive de débitos anteriores, em quaisquer saldos credores do autor, inclusive vencimentos (fl. 16), é iníqua e abusiva, por conferir vantagem exagerada ao réu, sem correspondente benefício, para o autor, sendo ilegal, por o sujeitar a condição indigna, comprometendo-lhe os meios, para sustento (moradia, alimentação, vestuário, higiene, saúde, lazer, transporte etc.) próprio e de sua família, violando o disposto nos arts. 1º, inc. I, 3º, incs. I, III e IV, 5º, ?caput?, art. 7º, IV e X, art. 170, ?caput?, art. 173, § 4º, e 192, ?caput?, todos da CF, art. 4º, ?caput? e art. 6º, IV, ambos c.c. o art. 51, IV, § 1º, I e II, ambos do CDC, e art. 187 c.c. o art. 422 ambos do Código Civil.
Assim, de rigor a condenação do réu à obrigação de fazer, consistente no restabelecimento dos descontos sob modalidade consignada em folha de pagamento.  
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, na medida em que não restaram comprovados que o nome do autor chegou a ser negativado, que as parcelas descontadas superaram ao valor originariamente contratado, ou que os descontos efetuados tornaram seu saldo bancário negativo.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restabelecer o contrato de empréstimo sob modalidade de consignação na folha de pagamento, e abster-se de efetuar novos descontos diretamente de conta bancária não discriminada no contrato de fls. 13, sob multa cominatória de R$ 1.000,00 para cada desconto indevido a partir da publicação desta sentença.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
