

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015841-66.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleris Penha Brokel
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Aos 22 de maio de 2014 às 14h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Maria da Conceição Marins Gomes Bretz  OAB/SP 69899, e a preposta da ré, Isabela de Carvalho Marano  RG 39.106.736-9, acompanhada de advogado, Dr. Leandro Martins de Oliveira  OAB/SP 307320. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merece acolhimento. O réu não impugnou especificamente os fatos da inicial, o que atrai a presunção de veracidade do discurso apresentado pela autora. Por conseguinte, tem-se que a autora não contraiu nenhum empréstimo, nem é devedora dos R$5.000,00 descritos na inicial. De rigor assim a declaração de inexigibilidade do débito supramencionado. O dano moral, por sua vez, ficou configurado, visto que surpreendida a autora com lançamentos e cobranças advindos da parte do demandado. Além disso, carregou consigo o desgaste emocional de se sujeitar a periódicos e indevidos descontos de sua conta corrente. Isto sem contar a difícil sensação de insegurança diante do uso indiscriminado de seus dados por terceiros, por força das falhas existentes na estrutura administrativa da empresa requerida. Tais transtornos devem ser considerados extraordinários, não podendo ser considerados como meros dissabores ou chateações do dia a dia. A atitude do demandado implica uma reprimenda necessária para fazer frente aos sofrimentos suportados pelo autor, e ainda para o fim de fazê-lo melhor refletir diante de situações similares, antes da insistência com suas inadequadas cobranças. Para o alcance dessa dupla finalidade, ante os desgastes sofridos, reputo adequada a fixação de R$4.000,00 a título de danos morais. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por CLERIS PENHA BROKEL contra BANCO ITAÚ S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, no valor total de R$5.000,00, ficando o réu impedido efetivamente de realizar descontos da conta bancária da autora. Outrossim, condeno o réu a pagar à autora o valor de R$4.000,00 pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h45min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
