

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015178-92.2010.8.26.0016 
Reclamante:WAGNER BARBOSA DE SOUZA
Reclamado:AEROVIAS DE MEXICO S/A
Data da audiência:06/09/2012




Aos 06 de setembro de 2012, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Valdir Santana Raimundo, OAB 176287, e a requerida, representada pelo Sr. Alan Bongertz Szrajer, RG 47088486, acompanhado pelo Dr. Danilo Facchini Gonçalves, OAB 164829, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 18 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Não logrou o autor provar os fatos constitutivos do seu direito no sentido de relacionar os danos na mala e extravio de bens com o contrato de transporte estabelecido com a ré. Não há prova de que o autor se apresentou junto à requerida para formalizar o registro de irregularidade da bagagem. Tampouco houve prova de que a ré tivesse recusado a receber a reclamação do autor no momento em que recebera a bagagem no seu destino. O documento de fls. 30 embora comprove a violação do cadeado não demonstra que a ocorrência do fato tenha se dado no curso do transporte. Sendo assim, inocorrente prova da relação de causalidade entre os danos e a prestação de serviços da ré, inocorrendo protesto formal junto à requerida da irregularidade no momento da entrega da bagagem, presume-se que esta foi entregue sem nenhuma anormalidade. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
