

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015645-05.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Giselle Barbosa Santana, CPF 309.646.058-21
Requerente:Marlene Glória Santana, CPF 837.530.798-04
AdvogadoIaci Coelho ? OAB - 59100
Requerido:Maison Liza Buffet, CNPJ 00.767.382/0001-83 Ausente
Requerido:NC Locadora ? Dispensada ? fls. 63
Requerido: Auto Peças Gian ? Dispensada ? fls. 63
Requerido:Comércio de Móveis Pirineos LTDA ? Dispensada - fls. 63
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 14:00h


Aos 05 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a corré não compareceu na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona das autoras foi juntado procuração. A proposta de conciliação restou infrutífera. A audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial em face da ré Maison Lisa Buffet. Em relação às demais rés, sendo cheque um título de crédito que, rege-se, dentre outros, pelo princípio da inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé, segundo o qual ?o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua relação com o exequente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título? (ULHOA COELHO, Fabio, Curso de Direito Comercial, vol. I, 2011, p. 402), bem assim pelo princípio da abstração pelo qual ?o título de crédito, quando posto em circulação, se desvincula da relação fundamental que lhe deu origem? (idem, ibidem, p. 401). Nesse sentido, exemplifica Fabio Ulhoa Coelho: imagine-se que o prestador de serviços não finalize convenientemente a tarefa contratada, a despeito de já ter em mãos o pagamento, representado por cheque do consumidor. Ora, o emitente não pode sustar a liquidação do título, a pretexto de preservar seus direitos contratuais e forçar a terminação dos serviços. Até mesmo porque o cheque pode ter sido transferido, por endosso, a terceiro de boa-fé, que se encontra amparado pelo direito cambiário. Ao consumidor, no caso, resta apenas as ações cíveis de responsabilização do empresário inadimplente (idem, p. 470). Com efeito, as rés NC, PIRINEOS E GIAN são credoras de boa-fé dos títulos sem qualquer relação com o contrato inadimplido pela ré revel. Assim, os pedidos devem ser julgados improcedentes quanto a elas. No entanto, a ré Maison deve restituir às autoras o valor de R$ 5.349,00 (sendo R$ 4.369,00 à primeira autora e R$ 980,00 à segunda autora), que corresponde ao valor que foi dado em cheques à autora e que supera o valor do contrato, considerando que a autora financiou R$ 9.750,00, deu 10 cheques de R$ 975,00, dos quais 2 foram descontados e um lhe foi restituído sendo o restante repassado a terceiros, posteriormente refinanciou a dívida com 17 cheques de R$ 506,00, dos quais 9 foram descontados e os demais foram repassados a terceiros, e finalmente 5 cheques da co-autora cada um no valor de R$ 490,00 foram repassados, sendo 3 pagos e 2 passados a terceiros. Também acolho o pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 10.000,00 à autora Giselle e R$ 3.000,00 à autora Marlene por danos morais, pois a conduta praticada pela ré foi desleal, ao colocar cheques em circulação após ajustar o refinanciamento da dívida, o que ocasiona inúmeros transtornos às autoras, inclusive restrição de crédito. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados em face das rés  NC, PIRINEOS E GIAN, mas julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré MAISON LIZA BUFFET ao pagamento a título de dano material de R$ 4.369,00 à autora Giselle e R$ 980,00 à autora Marlene, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ/SP a partir de 30/12/2011, bem como para condenar a ré MAISON LISA ao pagamento a título de dano moral de R$ 10.000,00 à autora Giselle e R$ 3.000,00 à autora Marlene, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ/SP a partir de 05/02/2014. Publicada em audiência, saem as autoras devidamente intimadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:

Requerente:
