

SENTENÇA

Processo nº:0015590-44.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Decio Ferreira dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência de movimentação indevida de sua conta bancária por funcionário do réu. 

 Em contestação, o réu arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

 A preliminar arguida carece de consistência e fica desde logo afastada. 

 É que estão presentes as condições da ação e, portanto, não há falar-se em carência da ação. 
 No mérito, contudo, a pretensão deduzida é improcedente. 

 Restou comprovado que o autor é cliente do réu e que foi realizado um saque em sua conta bancária, sem sua autorização, situação contra a qual se insurge nesta ação. 

 Contudo, o valor debitado foi estornado no mesmo dia, conforme se verifica pelo extrato bancário de fls.17, fato reconhecido pelo autor.

 Embora o réu tenha reconhecido o erro de seu funcionário, conforme se vê no documento de fls. 39, o erro foi reparado imediatamente. 

 A alegação do autor de que teria sofrido violação ao seu sigilo bancário não procede, pois não houve divulgação de seus dados ou dos dados de sua conta bancária.

 Ora, a situação relatada não configura os requisitos do dano moral indenizável, mesmo porque o autor não cuidou de apontar no que consistiriam e nem de comprova-los, prova que lhe incumbia. 

  Assim sendo, a improcedência do pedido é medida que se impõe. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Decio Ferreira dos Santos em face do Banco do Brasil S.A., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  
 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
