

SENTENÇA

Processo nº:0015883-17.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ferreira e Rodrigues Industria e Comercio de Plasticos Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
FERREIRA E RODRIGUES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. moveu ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese que seu consumo mensal de energia elétrica variava entre R$ 4.600,00 e R$ 5.100,00, até que em maio de 2010 recebeu uma fatura de R$ 9.990,23; que fez pedido de revisão da conta, que foi negado pela ré e que no mês seguinte também houve alteração de valor ? R$ 6.564,89. Aduziu que em 17/06/2010 foi realizada no local e foi constatado erro no medidor que foi substituído e que a conta de julho foi emitida sem leitura e calculada pela média, o que não pode admitir, pois, a conta foi emitida com base em contas geradas pelo medidor com erro. Requereu antecipação de tutela para evitar a suspensão do fornecimento, bem como a negativação do nome. Por fim, pugnou pela procedência dos pedidos, com a declaração da inexigibilidade dos débitos, o recálculo das contas e indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 43 foi concedida a medida de urgência. 
Regularmente citada (fls. 67) a ré ofertou contestação a fls. 74/85, aduzindo, em síntese que recebeu a reclamação da empresa autora e enviou técnicos para verificar o ocorrido e que não foi constatada nenhuma anormalidade no relógio medidor e que houve efetivo consumo de energia pela autora, o que gerou a devida cobrança. Aduziu que os valores são calculados em conformidade com as normas da Aneel, logo, são devidos. Aduziu ainda que não há danos morais, pois, apenas exerceu seu direito de cobrar o que lhe era devido em razão do consumo de energia e que não há nexo causal entre eventual conduta ilícita e os alegados danos morais. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 
O feito foi saneado a fls. 133, os pontos controvertidos fixados, bem como foi deferida a realização de prova pericial. 
A perícia foi realizada e o laudo juntado a fls. 188/228.
A parte autora formulou novos quesitos para esclarecimentos sobre o laudo, os quais foram atendidos a fls. 286/292.
A instrução foi encerrada, facultando-se às partes apresentação de memoriais ? pela autora (fls. 301/308) e pela ré (fls. 310/314). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O laudo pericial (fls. 197) concluiu pela exigibilidade do débito ao apontar que: a) após a substituição do relógio houve aumento e não redução de consumo; b) o pico de consumo alegado inexigível na inicial não foi causado pelas falhas do medidor e c) a média apurada pela perícia nos autos é superior à média calculada e cobrada pela ré.  
Com efeito, a alegação de nulidade do laudo pericial não prospera. Isso porque todas as formalidades atinentes à perícia foram observadas, desde as intimações até os esclarecimentos, inclusive com a exaustão dos quesitos posteriores à apresentação do laudo. 
Já com relação à imprestabilidade do laudo, tem-se que se trata de simples discordância da autora, senão vejamos. 
É sabido que quando da impossibilidade de perícia indireta, possível a apuração por meio indireto, levando-se em consideração registros de consumo e os pontos geradores de consumo de energia. E assim tem se decidido há muito nos tribunais. 
Já com relação à troca do relógio, o fato isolado não é indicador de que haja defeito na apuração do consumo, mormente porque do documento de fls. 30 resta expresso que a anomalia que justificou a troca foram a data e o horário equivocados, os quais não aceitaram atualização. Portanto, o defeito verificado no relógio substituído não era na medição. 
Os esclarecimentos atinentes à utilização das médias das faturas restaram prestados a fls. 288, bem como novos cálculos foram estampados à luz da nova ? e tardia ? informação de que em setembro de 2011 houve a implantação de uma máquina complementar. Nesse tocante, a perícia ? com novos cálculos ? esclareceu que mesmo com a desconsideração pretendida os cálculos permaneceriam inalterados. 
Considerando, pois, a ausência de nexo causal entre o defeito do medidor e a apuração média feita pela ré, a apuração pericial dos pontos de origem de consumo e situação regular do imóvel e relógio respectivo após a troca do medidor, patente a retidão do trabalho técnico apresentado, fazendo-se inafastável seu completo acolhimento. 
Isto  posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas, despesas processuais, honorários periciais e advocatícios pela parte autora, estes últimos fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
PRIC. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
