

SENTENÇA

Processo nº:0015619-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Minitti
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
O pedido não merece prosperar.
Respeitada a posição do autor, e sem prejuízo do verdadeiro absurdo que se tornou o valor das matrículas e semestralidades das instituições de ensino particular no Brasil, o certo é que as cláusulas 4ª, parágrafo único, e 5ª do contrato de prestação de serviços firmado com a ré não têm o alcance que lhes pretende emprestar o autor.
O valor das semestralidades, divididas em parcelas mensais, este sim refere-se à quantidade de disciplinas, o que não tem relação qualquer com a matrícula.
Havendo mais ou menos disciplinas cursadas num semestre, a semestralidade será maior ou menor, proporcionalmente ao número de disciplinas e, no caso de matérias decorrentes de dependência ou adaptações, o que dispõe o contrato é que jamais ?... o valor total dessas contraprestações não poderá ultrapassar o valor total das mensalidades do respectivo curso de graduação?. (fls. 05, in fine).
A matrícula é coisa distinta, sua cobrança é legal e não há necessária proporcionalização em relação ao número de disciplinas a ser cursado, ainda que em caráter de dependência ou adaptação.
O valor cobrado, ademais, embora, com já dito, alto, não é desproporcional em relação à ?mensalidade? ou mesmo ao praticado por outras instituições de ensino.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
