

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015465-55.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:AIRTON JACOB GONÇALVES FILHO, CPF 949.172.211-53, OAB/SP 259953.

Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A, CNPJ 33.164.021/0001-00, representada pelo preposto Sr. Edson dos Santos, RG: 24215374, acompanhado do advogado Dr. Vinicius Cottas Azevedo  OAB/SP 300023.

BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, representada pelo preposto Sr. Plinio Antonio Palhuço, RG: 435974919, acompanhado da advogada Dra. Priscila Regina Vieira Simões  OAB/SP 180020.

Data da audiência:23/02/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de fevereiro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré BV foi informado que sua contestação foi previamente juntada, da qual deu ciência de cópia ao autor, e pelo representante da empresa ré Tokio foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares argüidas em contestações. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade e utilidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio de instrumento adequado. A legitimidade passiva será aferida mais adiante, no campo do mérito da pretensão. Os pedidos são procedentes. Incontroversa a existência de sinistro, que ocasionou a perda total do bem segurado. Tem o Autor direito à indenização decorrente do contrato de seguro. A requerida Tokio alega a necessidade de apresentação das multas devidamente quitadas. Todavia, o documento de fl. 144- não impugnado especificadamente pela requerida Tokio  indica que a requerida Tokio, por meio de corretor autorizado (fato incontroverso), facultou ao Autor fosse descontado, do valor da indenização, os montantes relacionados às multas e IPVA. Trata-se de promessa que vinculou a fornecedora Tókio. O documento relacionado à baixa eletrônica da restrição financeira ou instrumento de liberação assinado com firma reconhecida não é produzido pelo Autor, mas pela requerida BV Financeira e não pode - no caso concreto  impedir o pagamento da indenização. A requerida BV financeira, pois, será compelida, nestes autos, a providenciar a baixa eletrônica da restrição financeira. A indenização (no valor de R$ 14.565,00, consoante documento apresentado à contestação; valor contido na tabela FIPE ao tempo do sinistro, cláusula 3.1., II do contrato) ? na falta de demonstração da existência de cláusula contratual em sentido contrário ? deverá ser paga ao Autor.  Esse valor deverá ser atualizado monetariamente pelos índices da tabela do TJSP desde o mês do sinistro (maio de 2009) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Do valor encontrado, deverão ser descontadas as quantias relacionadas às multas (extrato apresentado com a contestação) e ao IPVA de 2009. Com o valor da indenização, deverá o Autor efetuar a quitação dos valores relacionados ao contrato de financiamento à requerida BV Financeira. O veículo sinistrado (que foi levado pela requerida Tókio, após o sinistro; fato incontroverso, não impugnado especificadamente em contestação), a título de salvado, ficará sob a posse e propriedade da requerida Tókio. No que respeita à relação entre o Autor e a requerida BV Financeira, não vislumbro mora do Autor, diante de fato de terceiro (não pagamento de indenização pela requerida Tókio). Ressaltando-se que, até o sinistro, não havia atraso no pagamento das prestações. Desta feita, o apontamento em cadastro de crédito continuará suspenso, até o pagamento da indenização pela requerida Tókio ao Autor. Efetuado o pagamento da indenização pela requerida Tókio ao Autor, poderá a requerida BV Financeira ? após conceder prazo razoável ao Autor para pagamento do valor do débito ? solicitar nova inscrição, em cadastro de crédito. Referidos provimentos serão emanados por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.009/95), buscando justiça no caso concreto e evitando o ajuizamento de novas demandas relacionadas ao mesmo caso.  Assim, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a requerida Tókio a pagar ao Autor o valor de R$ 14.565,00, atualizado monetariamente pelos índices da tabela do TJSP desde o mês do sinistro (maio de 2009) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, descontadas as quantias relacionadas às multas (extrato apresentado com a contestação) e ao IPVA de 2009; (ii) condenar a requerida BV Financeira ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em providenciar a baixa do gravame do veículo sinistrado, descrito na inicial; (iii) condenar a requerida BV financeira ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em não encaminhar o nome do Autor aos cadastros de crédito (em razão do não pagamento do contrato de financiamento), até o pagamento da indenização pela requerida Tókio ao Autor, conforme descrito acima. Com o valor da indenização, deverá o Autor efetuar a quitação dos valores relacionados ao contrato de financiamento à requerida BV Financeira. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
