

SENTENÇA

Processo nº:0015157-34.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilio Teles do Nascimento
Requerido:Municipalidade de São Paulo
 
 


Vistos. 


Emilio Teles do Nascimento, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que logrou em juízo obter o reconhecimento da invalidade de sua demissão contra si perpetrada pela ré de modo a ser reintegrado ao serviço público, jus fazendo a que se compute o tempo em que restou afastado para quaisquer fins bem como a receber os respectivos vencimentos. Alegou, ainda, ter sofrido dano moral com a írrita demissão, devendo a ré pagar-lhe indenização. Pediu(ram), por consequência, a condenação da ré para considerar ou computar para quaisquer fins (mormente para concessão de férias, 13º salário, salário-família e promoção) o tempo decorrido entre sua demissão e sua reintegração no serviço público, apostilando-se, e para pagar-lhe os vencimentos pertinentes a este período (apurados segundo o valor vigente a cada época de exigibilidade e segundo o tempo de serviço computado para tanto na forma da primeira parte desta condenação) além de indenização por dano moral.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 40/62.
Citada (fls. 67), contestou a ré a ação (fls. 69/89), aduzindo que se não pode considerar ficticiamente tempo não trabalhado, inclusive para pagamento de vencimentos (e nestes, incluído o vale-alimentação), além de não estar caracterizado dano moral que se tenha de reparar. Aduziu, ainda, a prescrição da ação.
Réplica ofertada foi com documento a fls. 93/103.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Descabe cogitar-se de prescrição ? que é quinquenal e não trienal (a ação não envolve meramente responsabilidade civil e, independentemente deste aspecto, considere-se o decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, na forma do art. 543-C do C.P.C., no REsp 1.251.993/PR, no sentido de que o prazo em questão é efetivamente o quinquenal, isto é, "no sentido da aplicação do prazo prescricional quinquenal - previsto do Decreto 20.910/32 - nas ações indenizatórias ajuizadas contra a Fazenda Pública, em detrimento do prazo trienal contido do Código Civil de 2002") -, porquanto a demissão ocorreu no segundo semestre de 2007 e a reintegração definitiva, inclusive por edição de ato administrativo pertinente (fls. 45 e 46), somente se deu em dezembro de 2011, observado que, neste período, tramitou processo jurisdicional (instaurado já em 2008) em que se discutiu exatamente o direito à reintegração, daí a pertinência dos seguintes precedentes, considerando-se, a respeito, a própria data da propositura da ação aqui em exame (abril de 2012), mutatis mutandis:
"ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. REINTEGRAÇÃO. AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA. PARCELAS VENCIDAS. IMPETRAÇÃO DE MANDADO DE SEGURANÇA. INTERRUPÇÃO DA PRESCRIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.   A impetração do Mandado de Segurança faz interromper o fluxo do prazo prescricional, que só é reiniciado com o trânsito em julgado da decisão que concede a segurança. Precedentes. 2. Agravo Regimental desprovido" (STJ, AgRg no REsp 1.165.507/MA, 5ª T., Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, v.u., j. 5.10.10, DJe 3.11.10); e
"RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO E PROCESSO CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REINTEGRAÇÃO. DIREITO À PERCEPÇÃO DE VANTAGENS EM RELAÇÃO AO PERÍODO ILEGALMENTE AFASTADO DO CARGO. PRESCRIÇÃO. 1. O servidor público, ao ser reintegrado no cargo do qual fora demitido ilegalmente, tem o direito ao ressarcimento de todas as vantagens desde o ato demissório. Precedentes. 2. Consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, a data da impetração do mandado de segurança constitui termo hábil para interromper a prescrição da ação de cobrança das parcelas pretéritas devidas ao servidor pela Administração como conseqüência de sua reintegração. 3. As parcelas devidas ao servidor devem ser aquelas anteriores ao quinquênio da propositura do mandado de segurança, sob pena de se privilegiar a administração, que poderia recorrer, por mais de cinco anos na ação mandamental, de modo a fazer prescrever todas as parcelas devidas até a reintegração. 4. Manutenção do acórdão recorrido, sob pena de 'reformatio in pejus', muito embora entendimento mais amplo da relatora. 4. Recurso especial improvido" (STJ, REsp 1.009.752/SP, 6ª T., Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, v.u., j. 29.4.08, DJe 26.5.08).
III
O autor favorecido foi, com trânsito em julgado, em ação de conhecimento que precedentemente propôs, distribuída e julgada pela 7ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo (cópia da r. sentença a fls. 50/52), fazendo-se, quando do julgamento de apelação lá interposta (pela aqui ré), as seguintes ponderações quanto às razões e aos fins pelas e para os quais se a julgou procedente:
"DIREITO ADMINISTRATIVO - Poder-dever disciplinar - Demissão de servidor por conduta incompatível com a dignidade do cargo - Procedimento administrativo cujo trâmite respeitou os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa ? Rejeitada alegação de vícios pontuais na fase médico-pericial do procedimento administrativo - Defesa técnica silente, por ocasião das razões finais na esfera administrativa, sobre os supostos vícios posteriormente suscitados na ação judicial - Matéria preclusa - Incontrovérsia, porém, acerca do diagnóstico de distúrbios psíquicos do servidor - Reconhecida a concausalidade laborativa no agravamento do seu quadro clínico ? Apelação  não provida por fundamento diverso do adotado na sentença de primeira instância - Recomendações para readaptação funcional, a critério clínico, e resgate do armamento em poder do apelado.
...
Reafirmo a validez formal do procedimento expulsório. Faltou, todavia, a ambas as partes, atinar para um detalhe de mérito, cujo realce neste voto não viola a discricionariedade da Administração: refiro-me à concausalidade do agravamento da saúde mental do servidor, atribuída ao 'stress' laborativo. Matéria infortunística, pois. Está consolidada a jurisprudência, no sentido de que a intensidade do efeito devolutivo mencionado no artigo 515, do Código de Processo Civil, permite ao Tribunal que modifique a fundamentação da sentença, desde que mantenha inalterados os fatos articulados na inicial e na contestação (STF - 1ª Turma, Agr. 71.473-1-Agr.Reg., relator Ministro Rodrigues Alckmin, j.25/04/78; STF - 2ª Turma, Agr. 72.588-1-Agr.Reg., relator Ministro Cordeiro Guerra; JTA 38/116). Tornemos, pois, ao relato do psiquiatra Sandro Sendin Mitsuhiro: 'o quadro é agravado pelo exercício das suas funções profissionais' (fls. 322). Dificuldades emocionais que a clínica psicológica já havia diagnosticado em 1997 (fls 69). Tudo piorando a olhos vistos (fls. 92, 93 etc). Ou seja, ainda que a etiologia dos males padecidos pelo apelado, como em geral acontece com os distúrbios psíquicos, esteja atrelada a um conjunto de fatores personalíssimos, nem todos esclarecidos pela Medicina, sabe-se que condições ambientais de variada ordem, inclusive laborativas, atuam no agravamento da saúde do trabalhador. Neste sentido, não se pode apenar como falta funcional - sobretudo falta passível de demissão - atitudes diretamente decorrentes do agravamento das moléstias primárias. Assim decidia o extinto 2o Tribunal de Alçada Civil de Paulo, em situações análogas: 'ACIDENTE DO TRABALHO - Doença - Neurose - Nexo causal - Condições agressivas do trabalho ? Reconhecimento - Demonstrada a agressividade das condições de trabalho, é admissível o reconhecimento do nexo causal entre a atividade laboral e a neurose de ansiedade e depressiva' (JTACSP- Lex 151/516). 'ACIDENTE DO TRABALHO - Doença - Neurose depressiva - Nexo causal ? Condições agressivas do trabalho - Reconhecimento - Admite-se o nexo causal quanto a neurose depressiva em obreiro que exerce atividade em ambiente extremamente hostil, de alta poluição em todos os níveis e sujeito a pressões emocionais' (JTACSP-Lex 137/426). Idem, o Tribunal de Alçada de Minas Gerais, na Apelação Cível n° 20.394: 'ACIDENTE DO TRABALHO ? Nexo causal - Se a função exercida pela vitima se apresenta como concausa eficiente e atuante para a evolução do mal de que é portadora, irrecusável o nexo causal, a ensejar a proteção da Lei Acidentária' (3ª Câmara Cível, relator Juiz Cláudio Costa). Era essa a situação do apelado, submetido ao notório 'stress' da atividade policial, cujo exemplo eloqüente e próximo é tirado do colega testemunha Orlando Sérgio dos Santos, então convalescendo d'umtiro (fls 159). Concluo do exposto que o GCM Emilio Teles do Nascimento, ao tempo dos fatos que geraram a instauração do procedimento expulsório, encontrava-se (e muito provavelmente ainda assim se encontra) sem condições psíquicas para o bom exercício das suas atividades profissionais, e mesmo com sério abalo para o trato social cotidiano. Deve ser atendido, readaptado n'outra função, e não expulso. Sobretudo, há de ser urgentemente desarmado antes que cometa desatino maior ... Resumindo, por meu voto, ainda que adotando fundamentação diversa da exposta na r. sentença apelada, nego provimento à apelação. Mantenho o apelado nos quadros do serviço público municipal ..." (TJSP, Ap. 912.612.5/6-00, 5ª Câm. de Dir. Público,  Rel. Des. Fermino Magnani FIlho, v.u., j. 28.9.09; cópia parcial do aresto encontra-se a fls. 53/61). 
Percebe-se, pois, ter-se (i) invalidada a demissão do autor definitivamente e (ii) efetivado sua reintegração ao serviço público do Município de São Paulo (fato de que dá conta, inclusive, o teor dos documentos de fls. 46/47).
E inválida como foi a demissão de modo a dar-se a reintegração do servidor, tem esta invalidação efeito ex tunc, prevalecendo ela para quaisquer fins quanto ao período em que esteve o autor excluído do serviço público por força daquela demissão tida como inválida segundo o princípio restitutio in integrum, in verbis:
"AGRAVO REGIMENTAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. DEMISSÃO. ANULAÇÃO. REINTEGRAÇÃO. EFEITOS FINANCEIROS. RESTABELECIMENTO DO 'STATUS QUO ANTE'. - A anulação do ato de demissão de servidor, com a respectiva reintegração, tem como corolário a recomposição integral dos direitos do servidor demitido, em respeito ao princípio da 'restitutio in integrum'. - Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no REsp 1.104.582/RS, Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10; destaque em negrito nosso);
"ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. REINTEGRAÇÃO DE SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. EFEITOS FINANCEIROS. RESTABELECIMENTO DO 'STATUS QUO ANTE'. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A análise de matéria de cunho constitucional é, por força do art. 102, III da Carta Maior, exclusiva da Suprema Corte, sendo, portanto, vedado a este Superior Tribunal de Justiça conhecer da suposta infringência, ainda que para fins de prequestionamento. 2.   Ao Servidor Público reintegrado é assegurado, como efeito lógico, todos os direitos de que fora privado em razão da ilegal demissão, inclusive os vencimentos retroativos. Precedente. 3.   A decisão que declara a nulidade do ato de demissão e determina a reintegração de Servidor Público ao cargo de origem, ainda que em estágio probatório, opera efeitos 'ex tunc', ou seja, restabelece o 'status quo ante', de modo a garantir o pagamento integral das vantagens pecuniárias que seriam pagas no período do indevido desligamento do serviço público. 4.   Agravo Regimental desprovido ... é desta Corte Superior a orientação segundo a qual a reintegração do servidor no cargo assegura-lhe, como efeito lógico, todos os direitos de que fora privado em razão da ilegal demissão, inclusive os vencimentos retroativos. Veja-se: 'EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. NOMEAÇÃO. OFENSA À ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO. DIREITOS DO CARGO. VENCIMENTOS RETROATIVOS. AUSÊNCIA DE JULGAMENTO 'EXTRA PETITA'. 1.Não incorre em julgamento 'extra petita' o acórdão que, ao concluir pela ilegalidade da nomeação tardia da impetrante, reconhece-lhe, como efeito lógico, todos os direitos do cargo, incluindo os vencimentos retroativos. Entendimento que segue a linha de raciocínio adotado por esta Corte quanto às hipóteses de reintegração de servidor público. 2.Embargos declaratórios rejeitados' (EDcl no RMS 11.422?MG, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJU 03.09.2007). 4.Dessa forma, a decisão que declara a nulidade do ato e determina a reintegração de servidor público ao cargo de origem opera efeitos 'ex tunc', ou seja, restabelece o 'status quo ante', de modo a garantir o pagamento integral das vantagens pecuniárias que seriam pagas no período em que foi indevidamente desligado do serviço público, tendo em vista que o pagamento dos vencimentos é mera consequência do ato de reintegração do servidor, ainda que em estágio probatório" (STJ, AgRg no REsp 1.153.346/RS, 5ª T., Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, v.u., j. 3.5.11, DJe 9.6.11; destaques em negrito nosso); e
"Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a anulação do ato de demissão de servidor, com a respectiva reintegração, tem como conseqüência lógica a recomposição integral dos direitos do servidor demitido, em respeito ao princípio da 'restitutio in integrum'. A declaração de nulidade do ato de demissão deve operar efeitos ex tunc, ou seja, deve restabelecer exatamente o status quo ante, de modo a preservar todos os direitos do indivíduo atingido pela ilegalidade. Precedentes" (STJ, AgRg no REsp 779.194/SP, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 15.8.06, DJ 4.9.06, pág. 322). 
E não se argumente com a ausência de determinação de pagamento no precedente que favoreceu o autor e tampouco com o ser descabido remunerá-lo para período em que não laborou, motivo este também a obstar se compute este tempo de afastamento para quaisquer fins outros, já que, se não houve determinação, tampouco houve vedação e, de resto e ainda mutatis mutandis, há a considerar, novamente mutatis mutandis, que "a servidora foi exonerada do seu cargo em duas oportunidades, e em ambas o ato exoneratório foi considerado nulo pelo egrégio Tribunal de origem, em razão da ofensa ao princípio da ampla defesa, eis que não foi dada oportunidade a ela para se defender, sendo excluída do serviço público sumariamente. Ora, reconhecendo-se a nulidade de pleno direito do ato administrativo, o efeito disso é o restabelecimento do 'status quo ante', devendo por isso a Administração arcar com os vencimentos que seriam pagos à servidora no período que medeia entre a sua exoneração e a reintegração ao serviço público, caso não tivesse sido praticado o ato nulo. Sobre o tema, vale citar Hely Lopes Meirelles ('Direito Administrativo Brasileiro', Malheiros, 21a edição, 1996, p. 156-157): 'Ato nulo: é o que nasce afetado de vício insanável por ausência ou defeito substancial em seus elementos constitutivos ou no procedimento formativo. A nulidade pode ser explícita ou virtual. É explícita quando a lei a comina expressamente, indicando os vícios que lhe dão origem; é virtual quando a invalidade decorre da infringência de princípios específicos do Direito Público, reconhecidos por interpretação das normas concernentes ao ato. Em qualquer destes casos, porém, o ato é ilegítimo ou ilegal e não produz qualquer efeito válido entre as partes, pela evidente razão de que não se pode adquirir direitos contra a lei. A nulidade, todavia, deve ser reconhecida e proclamada pela Administração ou pelo Judiciário (cap. IX, itens II e IV), não sendo permitido ao particular negar exeqüibilidade ao ato administrativo, ainda que nulo, enquanto não foi regularmente declarada sua invalidade, mas essa declaração opera 'ex tunc', isto é, retroage às suas origens e alcança todos nos seus efeitos passados, presentes e futuros em relação às partes, só se admitindo exceção para com os terceiros de boa-fé, sujeitos às suas conseqüências reflexas'. Não é correto o entendimento pelo qual o pagamento dos vencimentos nesse período implicaria em enriquecimento indevido da servidora - pois, argumenta-se, afinal de contas, ela não exerceu suas funções durante o afastamento. Vale lembrar, todavia, que a exonerada não trabalhou apenas em virtude do ato nulo praticado pela Administração, sendo que a ilegalidade por esta cometida não pode implicar em prejuízo à servidora. Da mesma forma, esse lapso temporal deve ser computado como tempo de serviço. Nesse sentido: 'ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR. DEMISSÃO. AUSÊNCIA DE CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. ANULAÇÃO. REINTEGRAÇÃO NA CORPORAÇÃO. 'RESTITUTIO IN INTEGRUM'. 1. A aplicação da pena de demissão, considerando sua gravidade, deve ser precedida do direito de defesa do servidor, pouco importando seja decorrente de falta disciplinar praticada em instituição militar. 2. Sua invalidação por ilegalidade acarreta a recomposição integral dos direitos do servidor demitido, em respeito ao princípio da 'restitutio in integrum'. 3. Recurso conhecido e provido' (REsp 204.982/RS, 5a Turma, Rel. Min. Edson Vidigal, DJU de 28/06/1999). 'SERVIDOR PÚBLICO - REINTEGRAÇÃO NO CARGO ? VENCIMENTOS ATRASADOS. Reconhecida a nulidade do ato de exoneração e o dever de o estado reintegrar o servidor, impõe-se o pagamento, a titulo de indenização, dos vencimentos a que este faria jus, não houvesse sido ilegalmente exonerado. Reintegração sem ressarcimento, e mera readmissão' (REsp 5.955/SP, 1a Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJU de 21/09/1992)" (STJ, REsp 293.840/RS, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 4.6.02, DJ 1º.7.02, pág. 372; destaque em negrito nosso).
De ressaltar-se, ainda, que a reintegração em si não pode aqui ser questionada sobre sua natureza e alcance para fins de tolher os efeitos respectivos, já que, ?se, porventura, qualquer das partes pretender valer-se de um novo processo para discutir outra vez aquilo que já fora declarado pela primeira sentença, o outro litigante poderá, se antes o próprio juiz já não o tiver feito, argüir a 'exceptio rei iudicati', cuja função é impedir o novo julgamento sobre aquilo já decidido e coberto pela coisa julgada material. A esta virtude puramente impeditiva de outro julgamento diferente, ou mesmo de sentido idêntico ao primeiro, denomina-se efeito negativo da coisa julgada. Pode suceder, porém, que o litigante perante o qual a coisa julgada se formara, pretenda usá-la para com ela substanciar uma nova pretensão sua ... Enquanto o efeito negativo corresponde à consumação da ação, traduzida no princípio 'ne bis in idem', na medida em que impede o novo julgamento, o chamado efeito positivo da coisa julgada vincula o juiz do segundo processo, obrigando-se a levar em conta a sentença como coisa julgada para servir-se da primeira declaração, no processo que lhe é posto sob julgamento, conformando-se a ela ... O efeito negativo da coisa julgada opera sempre como 'exceptio rei iudicatae', ou seja como defesa, para impedir o novo julgamento daquilo que já fora decidido na demanda anterior. O efeito positivo, ao contrário, corresponde à utilização da coisa julgada propriamente em seu conteúdo, tornando-o imperativo para o segundo julgamento. Enquanto a 'exceptio rei iudicatae' é forma de defesa, a ser empregada pelo demandado, o efeito positivo da coisa julgada pode ser fundamento de uma segunda demanda? (Ovídio Araújo Baptista da Silva, Curso de Processo Civil, vol. I, Sérgio Antônio Fabris Editor, 2ª ed., reimpressão, 1991, págs. 425-427).
IV
Inegável o dano moral passível de reparação a cargo da ré, porquanto, invalidada a demissão do autor, reconhecido restou que o período em que ficou afastado do serviço público e, portanto, sem perceber vencimentos traduziu ilegalidade que, por sua vez e considerando o próprio caráter alimentar dos vencimentos (a par de não poder-se olvidar ter-se demitido o autor que sofria, contudo, de patologias variadas, estando a necessitar de tratamento, ficando, pois, agravada sua situação pelo ter-se-lhe privado da fonte de rendimentos e, como tal, de seu sustento e daqueles que porventura são seus dependentes  é ele casado; fls. 45), gerou inegável afetação do patrimônio moral do autor.
Assim é que ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8).
Forçoso é, pois, concluir que houve fato lesivo imputável à ré causador de dano moral à(s) parte(s) demandante(s) que tem(êm) direito a ser por conta dele reparado, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal ( in verbis: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?), o qual se tem como caracterizado in re ipsa (a respeito, Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204, e Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80), mesmo porque, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20). 
Neste contexto, decidiu-se alhures que, "além da ilegalidade do ato demissório, a demissão, de per si, fere a honra e a boa forma do servidor, além da perturbação grave, que sofre pelo fato de estar doente e desempregado. Devido, assim, o pagamento dos danos morais" (TJSP, Ap. 0031624-45.2009.8.26.0554, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ronaldo Andrade, v.U., j. 9.10.12).
Já referentemente ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, ficou o autor afastado do serviço público por anos (de novembro de 2007 a dezembro de 2011 com pequeno intervalo interruptivo indicado a fls. 4), o que se não pode olvidar na dimensão do dano moral a reparar e, portanto, no arbitramento da indenização devida.
Mas tampouco cabe ignorar que, se a invalidação do ato demissionário do autor foi decretada, tal se deu segundo fundamento adotado em segundo grau de jurisdição a revelar a concausalidade do estresse profissional desencadeador de transtornos de ordem psico-psiquiátrica.
Ora, concausalidade traduz causa concorrente.
Não se cuida de causa única e nem se cogitou de ter sido ela principal, primordial ou preponderante.
É causa que coexistiu com outras, não reveladoras de conduta írrita da ré, mas reveladoras, em certo grau, de culpabilidade do autor mesmo (abandono de tratamento ou falta de adesão integral a ele  incursão em condutas viciosas, vindo, então, a tornar-se doente  refiro-me, aqui, à ingestão de bebidas alcoólicas ou como consta no V. Acórdão: "Emilio Teles do Nascimento, por sua conduta indisciplinada e rompantes de violência, foi submetido a procedimento administrativo e acabou demitido dos quadros da Guarda Civil Metropolitana (fls 141 e 471). Laudo médico arquivado no Hospital do Servidor Público Municipal menciona diagnóstico de CID-10 F41.1 (ansiedade generalizada e persistente, que não ocorre exclusivamente nem mesmo de modo preferencial numa situação determinada), e CID-10 F10.1 (transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de álcool) ... Tinha-se o quadro clínico sob controle parcial, por efeito medicamentoso, até abril de 2002 (fls 323), mas o paciente desandou. Das sucessivas infrações disciplinares (fls 437 e 444), às faltas injustificadas ao serviço (fls 454/458), foi-se à barbaridade de tumultuar a rotina do Pronto Socorro Municipal Maria Antonieta e ameaçar colegas de farda com sua pistola. Há referência não devidamente apurada sobre uso de drogas (fls. 220/221). E esse sujeito continua armado (fls 269)").
E perceba-se que se não está aqui a olvidar que o alcoolismo é em si doença, mas o uso de bebida alcoólica não se dá só por quem já é alcoólatra (ou seja, o princípio da ingestão habitual de bebida alcoólica dá-se em contexto de ausência de quadro patológico que surge, ao depois, pelo contínuo e prolongado ato de ingerir tais bebidas).
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 18.000,00, cabendo, para tanto, ter presente a seguinte advertência, colhida de precedente emanado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Se é certo inexistirem normas de caráter objetivo que autorizem a determinação do 'quantum', o que propicia mensuração subjetiva, não menos certo é o fato de que não se presta, a indenização, ao enriquecimento por automatismo. Há mais a se considerar: o Estado não é um ente inanimado, anima-o, move-o o povo, os que labutam, os que trabalham. Os ressarcimentos que ele paga decorrem da produção dos trabalhadores, de qualquer seara, mas trabalhadores. A imprudência, negligência ou imperícia da Administração, infelizmente, traz conseqüências aos cidadãos contribuintes e trabalhadores. Por isso, o ressarcimento por uma vítima tange centenas de outras. A moderação é devida neste quadro" (Apelação cível 250.092.1/0, rel. Des. Afonso Faro).
V
Quanto à atualização monetária, o crédito da parte demandante tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF.
VI
Posto isto, julgo procedente a ação proposta por Emilio Teles do Nascimento em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo ? FESP para o fim de condenar a ré a considerar ou computar para quaisquer fins (mormente para concessão de férias, licença-prêmio, adicional por tempo de serviço, sexta-parte, promoção e ingresso em inatividade) o tempo decorrido entre sua demissão e sua reintegração no serviço público, apostilando-se, e para o de condenar a ré a pagar ao autor os vencimentos pertinentes a este período (apurados segundo o valor vigente a cada época de exigibilidade e segundo o tempo de serviço computado para tanto na forma da primeira parte desta condenação, incluindo-se no pagamento 13º salário, acréscimo de férias, salário-família e vale-alimentação) com acréscimo de correção monetária a contar de cada data de exigibilidade nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09.
Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor indenização por dano moral no montante de R$ 18.000,00 com correção de abril de 2013 nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09. 
Por força de sua sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 9 de abril de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
