

SENTENÇA

Processo nº:0015432-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcio dos Santos
Requerido:Osvaldo Barbosa Automoveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 29 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, não existindo controvérsia acerca da existência e forma dos negócios jurídicos consistentes na compra e venda dos veículos descritos na inicial, é de rigor a condenação do réu na obrigação de promover a transferência dos bens na forma postulada.
Os danos morais são devidos, pois restaram incontroversos os aborrecimentos e transtornos causados à parte autora diante da inércia da empresa ré.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3390,00.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano material, consistente em despesas havidas com o reparo do bem após colisão na qual o autor se envolveu, visto que tal desembolso não guarda nexo de causalidade com os contratos objetos da demanda. Ademais, mera irregularidade administrativa na documentação não impede o requerente de, querendo, postular reparação pelos danos em face daquele que entenda tenha sido causador do evento danoso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência do veículo VW Gol, placas CCM 8826 para quem o tenha alienado, bem como para promover a transferência do veículo Fiat Palio Weekend Style, placas CRD 0428, para o nome do requerente, no prazo de 60 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ. Caso uma ou ambas as obrigações seja descumprida, incidirá multa única, no valor diário de R$ 300,00, até o limite de trinta dias, caso em que a(s) obrigação(ões) de fazer se converterá(ão) em indenização em favor da parte autora, prosseguindo-se como execução por quantia certa. Ainda, condeno a empresa ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3390,00, acrescida de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, quanto à obrigação de pagar quantia certa, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
