

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015031-94.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Franchi Rodrigues e outros
Requerido:Delta Air Linea Inc


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Os autores pleiteiam indenização por dano moral em razão de atrasos nos vôos de ida e de volta do Brasil para cidade dos Estados Unidos. 

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminar de conexão. No mérito, alega que o vôo de ida atrasou em razão de problema mecânico e em face de péssimas condições climáticas. O vôo de volta sofreu atraso por problema técnico. Alega que toda a assistência foi prestada aos autores. Não há responsabilidade em razão da ocorrência de caso fortuito e de força maior. Postula a aplicação da convenção de Montreal. Nega a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Eventual conexão entre as demandas desapareceu, porque já foi proferida sentença na ação supostamente conexa a essa.

São fatos incontroversos os atrasos nos vôos de ida e de volta. Esses atrasos foram consideráveis e fizeram com que os autores perdessem os vôos que se seguiam, tanto na ida, quanto na volta.

É pacífico o entendimento de que o atraso, desde que significativo, em vôos internacionais gera o dever de indenizar. A respeito do tema, confira-se: "Transporte aéreo. Atraso de vôo. Responsabilidade objetiva do transportador, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado. Ausência de excludente de responsabilidade" (RSTJ 128/271).

A responsabilidade do transportador é objetiva e, nos termos do art. 737, do Código Civil, ele está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior.

No caso dos autos, não se verifica motivo de força maior. Tanto no vôo de ida, quanto de volta, os atrasos decorreram de problemas mecânicos. Não há prova consistente de que o vôo de ida atrasou em razão das condições climáticas. Os problemas mecânicos devem ser tidos como fortuito interno e não afasta o dever de indenizar.

As regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre as regras da convenção de Montreal.Confira-se: "PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUANTUM INDENIZATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. 1. As indenizações tarifadas previstas nas Convenções Internacionais (Varsóvia, Haia e Montreal) não se aplicam ao pedido de danos morais decorrentes de má prestação do serviço de transporte aéreo internacional, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor. (...) Agravo regimental desprovido." (STJ; 4ª Turma; AgRg no AREsp nº 39.543/RJ; Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira;, julgado em 20/11/2012).

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.500,00 para cada um dos autores, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar a cada um dos autores R$ 3.500,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
