

SENTENÇA

Processo nº:0015436-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCIA SOARES DE ALMEIDA
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré, em contestação, negue que a autora tenha direito ao "benefício de vendas a varejo", é certo que a demandante apresentou documento que foi endereçado pela ré à sua residência, o qual continha a oferta de "Revisão Preço Fixo" por R$ 248,00 (duzentos e quarenta e oito reais) (fls. 12).
Apesar dessa oferta, a autora teve de pagar a quantia de R$ 210,80 pelo serviço (fls. 08). 
Perante a Fundação Procon-SP, a empresa-ré se comprometeu a restituir referida quantia (fls. 11), mas, ao que consta, não o fez.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à devolução do valor pago, no total de R$ 210,80 (duzentos e dez reais e oitenta centavos).
Por outro lado, apesar dos mencionados gastos com "cópias de documentos", "telefone", "luz" etc., não há nos autos qualquer comprovante de dispêndio de valores com tais itens.
Apesar de se saber que, com idas ao Procon-SP e ao fórum, se gastam valores com transportes, não se podem presumir tais valores, devendo eles, enfim, ser demonstrados documentalmente.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
Ressalte-se, além disso, que ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. a restituir à autora a quantia de pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 210,80 (duzentos e dez reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 08), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
