

SENTENÇA

Processo nº:0015730-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Teodoro Reis
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Devidamente citado (fls.24), o requerido deixou de comparecer à audiência de conciliação, razão pela qual decreto sua revelia. Diante disto, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial pela autora, nos termos da Lei 9099/98.
Ademais, nada há nos autos que afaste sua argumentação, mormente pelo fato de que a parte autora comprova o encerramento de conta-corrente sem qualquer saldo negativo (fls.10/11, 12), presumindo-se que as cobranças de fls.14/16 refiram-se a cobrança de empréstimo ou saldo de conta-corrente.
Quanto ao apontamento de fls.17, tem-se que foi realizado por parte que não foi incluída no pólo passivo, sendo certo que se refere a dívida de cartão de crédito (fls.13), não discutido nestes autos.
Assim, quanto às cobranças feitas pelo banco requerido, não há prova de inserção do nome do autor em rol de inadimplentes, não se configurando, assim, abalo ao crédito e conseqüente dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a confirmar a liminar concedida nos autos, tornando inexigível o contrato 0262000191600001286. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
