

SENTENÇA

Processo nº:0015048-25.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alberto Batista
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 547/09 ? Alberto Batista acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 03.02.2000, no trabalho de eletrotécnico, com dano aos membros e ao abdomem, razão pela qual, além de pedir restauração de auxílio-doença acidentário concedido e interrompido no passado, veio pleitear aposentação.

Os autos provieram da Justiça Federal. Aqui, sem concessão de antecipação tutelar, fez-se a citação e o INSS entrou com defesa escrita na qual negou o nexo de causalidade e a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico e encerrou-se a instrução, até como consta do despacho de fls. 312. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não se duvide da ocorrência do acidente pois há nos autos documentação idônea dando conta de que após o fato o trabalhador esteve sob auxílio-doença acidentário vigente de 07.12.2000 a 31.12.2002 (fls. 227).

Já no que toca às sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes que estariam a incomodar Alberto e a despeito da existência de prova médica emprestada da Justiça Federal, de qualquer modo trazida à luz a destempo, a verdade é que o perito oficial nada encontrou digno de nota no autor. Consta de seu bem elaborado laudo que as alterações cervicais e lombares descritas são degenerescências correspondentes à faixa etária do portador, demais disso nem mesmo incapacitantes; que o punho e a mão direitos não têm comprometimento acidentário, seja sob avaliação clínica, seja pela propedêutica armada; que o ombro direito examinado também não está definitivamente comprometido, sendo passível de tratamento restabelecedor, já tendo havido a propósito, além disso, a necessária reabilitação profissional.

Inexiste pois no caso incapacitação permanente a considerar porque, frise-se, o laudo pericial disponível passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alberto Batista  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
