

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0015094-09.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Gustavo Tostes
Requerido:Condomínio Portugal

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Gustavo Tostes, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra Condomínio Portugal, igualmente qualificado.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização e pedido de tutela antecipada proposta por Gustavo Tostes, menor impúbere, devidamente representado por seu genitor, Julio Cesar Tostes, em face de Condomínio Portugal. Pleiteia o autor a antecipação dos efeitos da tutela, de modo que seja regularizada a altura do muro, bem como a sinalização referente às cercas elétricas existentes. Outrossim, requer seja o réu condenado ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, em virtude de acidente sofrido pelo menor. Consta da inicial que, em 01 de julho de 2010, o menor brincava na área de lazer do condomínio, aguardando para jogar futebol com os amigos quando, encostou-se em uma cerca elétrica, recebendo forte descarga, a qual acarretou dores musculares pelo corpo. Aduz que a referida cerca foi instalada de maneira irregular, em desrespeito às normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas. Ademais, alega ter havido negligência por parte da síndica do condomínio, a qual teria, supostamente, deixado de zelar pela segurança dos condôminos. 
Juntou documentos.
Devidamente citada (fls. 47), a requerida ofereceu resposta por contestação (fls. 58/71). Preliminarmente, denunciou à lide a ENSEG BRASIL SISTEMA DE SEGURANÇA ELETRONICA LTDA. No mérito, aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor e que não existem elementos hábeis a configurar a obrigação de reparação civil, uma vez que não restaram caracterizados os danos morais alegados pela autora. Assim, requereu a improcedência da demanda.
Com a contestação vieram os documentos de fls. 72/128. 
Houve réplica às fls. 134/137. Pleiteou o autor não fosse acolhida a preliminar de denunciação à lide e reiterou os termos da exordial.
Opinou a Promotoria, às fls. 151/155, pelo indeferimento da denunciação da lide, tendo em vista inexistir obrigação legal ou contratual que ensejasse o acolhimento desta preliminar. Em atendimento à cota ministerial, foi indeferido de denunciação da lide, às fls. 156/158. Nesta oportunidade designou audiência de instrução e julgamento, na qual o réu não compareceu.
Atendendo à determinação de fls. 164, ambas as partes manifestaram concordância com o julgamento antecipado da lide.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização e pedido de tutela antecipada proposta por Gustavo Tostes, menor impúbere, devidamente representado por seu genitor, Julio Cesar Tostes, em face de Condomínio Portugal. Pleiteia o autor a antecipação dos efeitos da tutela, de modo que seja regularizada a altura do muro, bem como a sinalização referente às cercas elétricas existentes. Outrossim, requer seja o réu condenado ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, em virtude de acidente sofrido pelo menor. Consta da inicial que, em 01 de julho de 2010, o menor brincava na área de lazer do condomínio, aguardando para jogar futebol com os amigos quando, encostou-se em uma cerca elétrica, recebendo forte descarga, a qual acarretou dores musculares pelo corpo. Aduz que a referida cerca foi instalada de maneira irregular, em desrespeito às normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas. Ademais, alega ter havido negligência por parte da síndica do condomínio, a qual teria, supostamente, deixado de zelar pela segurança dos condôminos. 
A ação improcede.
Transcrevo a cota do MP, de fls. 174/181: 
"Aduz o autor na peça vestibular que, em virtude de acidente ocasionado pela irregular instalação de cerca elétrica em condomínio residencial, sofreu fortes dores musculares, principalmente em seu braço esquerdo.
Alega o absoluto desrespeito, por parte do Condomínio, às regras da Associação Brasileira de Normas Técnicas, no que se refere à altura mínima exigida para a instalação de cercas elétricas. Ademais, afirma ter havido omissão e negligência quando das reclamações oferecidas.
Ocorre que, para provar o quanto alegado, o requerente deixou de juntar aos autos documento hábil a comprovar a existência das referidas normas, ainda que isso tenha sido expressamente requerido em cota ministerial, às fls. 151, e deferido pelo DD. Juiz, às fls. 160. 
Nesse sentido, tem-se que o conjunto probatório não evidencia a obrigação de indenizar por parte do requerido, posto que não existem elementos suficientes para embasar uma condenação por danos morais, principalmente nos valores pleiteados na exordial.
Para que o autor fizesse jus à indenização pleiteada, deveria ter comprovado o nexo de causalidade existente entre o ato praticado pelo agente e o dano por ele suportado. Esse é o entendimento majoritário da jurisprudência pátria:

?RECURSO DE APELAÇÃO AÇÃO DE PROCEDIMENTO ORDINÁRIO RESPONSABILIDADE CIVIL REPARAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS NEXO CAUSAL NÃO COMPROVADO INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. Para ter direito à indenização por danos materiais é imprescindível a comprovação do nexo de causalidade entre o dano e o evento. A prova produzida unilateralmente não é capaz de alcançar tal desiderato. 2. Improcedência da ação. 3. Sentença mantida. 4. Recurso desprovido.? (29461720098260070 SP 0002946-17.2009.8.26.0070, Relator: Francisco Bianco, Data de Julgamento: 30/01/2012, 5ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 01/02/2012).(Grifos acrescidos).

?Apelação Cível. Responsabilidade civil. Indenização por danos morais e danos materiais. Nexo causal inexistente. Recurso não provido.? (1015032620078260000 SP 0101503-26.2007.8.26.0000, Relator: Piva Rodrigues, Data de Julgamento: 29/11/2011, 9ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 09/12/2011).

Ressalta-se, ainda, que a alegada lesão sofrida por Gustavo constitui mero dissabor da vida cotidiana, o que, segundo reiterado entendimento jurisprudencial, não é indenizável a título de danos morais.
Neste sentido:
?CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O recurso especial não se presta ao reexame da prova. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido.? STJ, REsp 403919/MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, j. em 15.05.2003, DJ de 04.08.2003. (grifo acrescido). 
Do mesmo modo, Maria Helena Diniz é categórica na conceituação do dano moral, no sentido de tratar-se de uma lesão que legitima a vítima e os interessados reclamarem uma indenização pecuniária, verbis:

?Dano moral vem a ser a lesão de interesses não patrimoniais de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo (...). O dano moral, no sentido jurídico não é a dor, a angústia, ou qualquer outro sentimento negativo experimentado por uma pessoa, mas sim uma lesão que legitima a vítima e os interessados reclamarem uma indenização pecuniária, no sentido de atenuar, em parte, as consequências da lesão jurídica por eles sofridas.? (Diniz, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro, Editora Saraiva, SP, 1998, p. 81/82). (Grifos acrescidos).
O instituto do dano moral foi inserido no ordenamento jurídico, inclusive no texto constitucional (artigo 5º, incisos V e X), com a finalidade de reparar lesões a direitos da personalidade e cuja proteção tem por objeto grave aflição ou perturbação psicológica. Eventual o desconforto sofrido pelos autores não pode, de forma alguma, ser alçado a dano moral, sob pena de banalização de tal instituto.
Ademais, é notório que, à luz do artigo 333, I do CPC, incumbe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito:
?Art. 333: O ônus da prova incumbe:
I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.?
Todavia, compulsando-se os autos, verifica-se justamente o contrário: manifestou-se o autor, às fls. 169, favorável ao julgamento antecipado da lide.
Não houve realização de perícia técnica, não houve juntada de documento hábil a comprovar a existência das leis, as quais embasou-se o autor na exordial e tampouco houve oitiva de testemunhas.
Isso porque o autor abdicou, expressamente, da produção das referidas provas quando, frise-se, manifestou interesse pelo julgamento antecipado do feito.
Nesse sentido, acertada a decisão de fls. 171 a qual, em razão da manifestação supracitada, declarou encerrada a fase de instrução".
Em suma, não assiste razão ao requerente, que deixou de produzir as provas que lhe eram necessárias, bem como descaracterizado o dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de março de 2012.
