

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0015591-86.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leila Pevidor Miotto
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


LEILA PEVIDOR MIOTTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de Sul América Cia. Nacional de Seguros, igualmente identificada no feito em epígrafe, objetivando o recebimento da diferença entre a indenização paga e a devida referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, decorrente do acidente automobilístico ocorrido em 25 de abril de 1991, onde faleceu sua filha PAMELA CRISTINA PEVIDOR MIOTTO, afirmando que o valor devido corresponderia a 40 (quarenta) salários mínimos e não ao efetivamente pago (fls. 02/11).
Regularmente citado, o réu contestou a pretensão da autora, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a causa e requerendo a substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT. Levantou ainda, a preliminar de ausência de documento obrigatório para propositura da ação, qual seja, o boletim de ocorrências sobre o acidente. 
No mérito, afirmou que houve pagamento administrativo e quitação do débito, firmada pela requerente, não sendo mais possível vincular o valor da indenização ao salário mínimo, impugnando ainda os juros de mora, correção monetária e honorários advocatícios. Pediu a improcedência da demanda (fls. 38/58).
Não houve réplica.
As partes solicitaram o julgamento da lide no estado, asseverando não terem outras provas a produzir.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação foi corretamente proposta contra a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Isso porque o artigo 7º da Lei n° 6.194/74 instituiu solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT.  A Lei 6.194/74, vigente à época, dispunha que, no caso demorte, a indenização "será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto desta lei". 
Nos termos do convênio celebrado entre as empresas de seguro que operam com o seguro obrigatório de veículos, há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que o valor da indenização pode ser exigido pelos beneficiários de qualquer uma das devedoras solidárias, não havendo qualquer vinculação em relação ao ajuizamento de ação judicial e cobrança em decorrência do pedido administrativo anteriormente formulado.
Deve ser afastada, também, a arguição de falta de pressuposto processual, pois, ao contrário do que afirma a ré, o boletim de ocorrência não constitui documento essencial à propositura da ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT).
Com efeito, prescreve o art. 5.° da Lei n. ° 6.194/74 que: "o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer forma de franquia de responsabilidade ao segurado".
Tem-se, portanto, que, além do fato de o boletim de ocorrência não ser o único documento hábil a comprovar a ocorrência do acidente de trânsito, não se pressupõe que a prova seja indispensável para a propositura da ação, mas, sim, para o pagamento administrativo da indenização. Em juízo, eventual ausência de tal prova não implica automaticamente a improcedência do pedido indenizatório, pois o fato poderá ser demonstrado por outros meios de prova e, por isso, não é causa de indeferimento da petição inicial, como pretende ver reconhecido a ré.
É certo que a certidão de óbito trazida aos autos, por si só, não demonstra, que a filha da autora, sofreu acidente automobilístico. 
De fato, a causa mortis ali consignada não faz pressupor a ocorrência de acidente de trânsito.
Contudo, na medida em que a requerente assevera, em sua inicial, o recebimento da importância de CR$ 171.263,33, em conformidade com a Lei 6.194/74 e Circular SUSEP 31/89, vigentes à época da liquidação do sinistro (confira-se segundo parágrafo de fls. 04), fato este INCONTROVERSO, pois confirmado, inclusive no tocante ao valor recebido, pela ré, em contestação (fls. 42/43), temos que, por decorrência lógica, que a morte de Pamela decorreu de acidente de trânsito, o que é suficiente para que a mãe da vítima pleiteie agora a diferença da indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT).
Ademais, deve também ser levado em consideração que a ação versa sobre pedido de pagamento de diferença de indenização, de modo que a documentação pertinente, certamente, já foi analisada pela seguradora, quando do pagamento administrativo, confessadamente realizado.
Do contrário, este não teria sido feito, no montante reconhecido pela ré, e na data ali consignada.  
Vencidas, pois, as preliminares deduzidas, no mérito, a ação é procedente.
O falecimento de Pamela Cristina Pevidor Miotto, vítima de acidente de trânsito, e o direito da autora ao recebimento da indenização restaram incontroversos ante a não impugnação especifica dos fatos e confissão da ocorrência de pagamento administrativo à requerente, consoante acima já consignado. 
De outro vértice, eventual recibo assinado pela beneficiária do seguro (DPVAT) na via administrativa, que existe, no valor de CR$ 171.263,33, porque não impugnado, apesar de não ter sido juntado aos autos por qualquer das partes, faz prova da quitação do valor nele expresso, mas não impede que eventual diferença seja deduzida em juízo.
O ponto controvertido da demanda, aliás, restringe-se ao valor indenizatório e ao cabimento da diferença pleiteada. 
Neste passo, o valor da indenização devida aos beneficiários do seguro obrigatório veio definido em lei no importe correspondente a 40 salários mínimos e não comporta alteração por ato do Conselho Nacional de Seguros Privados. 
Ora. O seguro obrigatório (DPVAT) se reveste de finalidade social, que justifica a sua natureza compulsória e determina cobertura ampla e imediata ao beneficiário, calcada na responsabilidade objetiva.
Ainda que o Conselho Nacional de Seguros Privados tenha competência para estabelecer normas procedimentais visando atender ao pagamento das indenizações previstas, não pode determinar o valor a ser pago. As suas resoluções administrativas ou as da Superintendência de Seguros Privados não podem excepcionar as disposições legais constantes no Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (com as alterações das Leis nº 6.194/74 e 8.441/92).
Deste modo, para o caso específico morte, em decorrência de acidente causado por veículo automotor, a própria legislação expressa o valor a ser indenizado, como sendo o equivalente a 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogado pelo disposto nas Leis n.º 6.205/74, 6.423/77 e 8.441/92, em consonância com o no art. 7°, inc. IV, in fine, da Constituição Federal. 
Ressalte-se que a Lei n.º 8.441/92 apenas alterou os artigos 4°, 5°, 7° e 12° daquela, sendo certo que a regra de direito material relativa ao valor da indenização, constante do citado artigo 3°, permaneceu absolutamente incólume, sendo perfeitamente aplicável à espécie.
Por outra, a fixação da indenização em número de salários mínimos não se ressente de inconstitucionalidade: não é fator de reajustamento ou índice de correção monetária, mas sim critério de cálculo de verba indenizatória, não havendo qualquer  incompatibilidade com a Constituição Federal.
Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados:

As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar (STJ ? 4ª T. ? REsp ? Rel. Athos Carneiro ? j. 28.6.93 ? RSTJ 51/222).
Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3ºda Lei n.° 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes. (STJ, RESP 363604/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2001/0110490-9, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, T3. J. em 02/04/2002).
Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei N. 6.194/74. Recibo. Quitação. Saldo Remanescente. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp. n. 146.186/RJ, Rel. p/Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - RESP 396.675/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2000/0142166-2, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4. J. em 20/08/2002).

Também inviável pretender aplicar ao caso em comento o disposto na Lei 11.482/07, pois o valor de indenização ali estipulado se aplica apenas aos casos posteriores à sua entrada em vigor. 
A propósito:

COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. MORTE. APLICABILIDADE DA LEI 11.482 /07. IMPOSSIBILIDADE. SINISTRO ANTERIOR. VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO. POSSIBILIDADE. 1. A MP 340 /06, convertida na Lei 11.482 , aplica-se apenas para os sinistros ocorridos após sua vigência. Para os sinistros anteriores, o valor da indenização é de 40 salários mínimos no caso de morte. 2. É válida a utilização do salário mínimo para quantificar indenização decorrente de seguro obrigatório. APELAÇÃO NÃO PROVIDA(TJPR- Apelação Cível AC 6918438 PR 0691843-8 (TJPR), j. 26 de Agosto de 2010).

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA DE COMPLEMENTAÇÃO DE SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRELIMINAR DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR - REJEITADA - FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS - POSSIBILIDADE - RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. I - O recebimento de parte do valor da indenização não impede o ajuizamento de ação para recebimento de complementação do valor devido. II - A Lei nº 11.482/2007 somente pode ser aplicado aos eventos ocorridos após a sua vigência. III - O salário mínimo pode ser utilizado como parâmetro para a fixação da indenização, não violando as Leis de números 6.205/75 e 6.423/77 (APELAÇÃO CÍVEL Nº 5343/2008, 8ª VARA CíVEL, Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, Relator: DES. ROBERTO EUGÊNIO DA FONSECA PORTO, Julgado em 21/10/2008).

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 11.482 /2007 RECURSOS IMPROVIDOS. Em se tratando de acidente ocorrido antes da vigência da Lei n" 11.482 /2007, o pagamento do seguro obrigatório deve corresponder ao equivalente a quarenta salários mínimos, a teor do disposto no art. 3o da Lei nº 6.194 /74" (TJSP- Apelação APL 1117766320098260010, 26ª Câmara de Direito Privado, J. 30/07/2012).

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 11.482 /2007 RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Em se tratando de acidente ocorrido antes da vigência da Lei nº 11.482/2007, o pagamento do seguro obrigatório deve corresponder ao equivalente a quarenta salários mínimos, a teor do disposto no art. 3o da Lei nº 6.194 /74" (TJSP- Apelação APL 1768387620068260100, j. 06/02/2012).

Por óbvio, não se pode pretender isentar a seguradora do pagamento e juros e correção monetária.

Contudo, houve pagamento administrativo anterior, com quitação, e sem que qualquer outro pleito, até o ajuizamento da ação, fosse deduzido, ao se pode asseverar que houvesse, até então, mora por parte da requerida, ou ocorrência de ilícito.
Daí porque os juros de mora são devidos apenas a partir da citação (art. 219 do Código de Processo Civil). 
E, como a indenização deve ser fixada no valor do salário mínimo vigente à época do evento, o certo é que a correção monetária deva incidir desde então, para atualização do valor da moeda, sob pena de caracterizar enriquecimento indevido da seguradora.
Neste sentido, já se posicionou o egrégio Tribunais de Justiça, firmando o posicionamento aqui considerado:

SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT COBRANÇA Diferença relativa ao pagamento da indenização feito pela seguradora com base em Tabela da SUSEP Admissibilidade - Legitimidade de parte passiva ad causam da seguradora integrante do convênio DPVAT - Recebimento de valores por parte do segurado que não tem o condão de inibi-lo de reclamar em juízo eventuais diferenças de pagamento efetuado a menor Indenização que deve ser calculada em 40 salários mínimos - Aplicação do art. 3º da Lei nº 6194/74 na redação vigente à época do fato Consideração do valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo, com incidência de correção monetária desde então, conforme índices da Tabela Prática deste Tribunal - Recurso desprovido Recurso adesivo parcialmente provido (TJSP, Apelação nº  9216968-56.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Claudio Hamilton, j. 03/07/2012).
Assim sendo, a diferença calculada tendo em vista o salário mínimo vigente na época dos fatos (abril de 1991) e descontado o valor já pago administrativamente (julho de 1991), deverá ser corrigida monetariamente, desde então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, até a data do pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento da diferença entre o valor pago e o valor devido de 40 (quarenta) salários mínimos vigente à época do adimplemento, corrigido da forma acima mencionada e com juros de mora a contar da citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
