

SENTENÇA

Processo nº:0015734-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago Conceição Santana
Requerido:Darakar Multimarcas


C O N C L U S Ã O
Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar que a requerida DARAKAR MULTIMARCAS é revel, já que deixou de comparecer em audiência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Apesar da presunção de veracidade, a demanda não merece total procedência.
Cumpre destacar que, apesar de devolvido o cheque dado em pagamento, não havia respaldo para que o veículo fosse tomado pela requerida.
Diante da revelia, haveria presunção de que a requerida tomou a posse do bem, comprometendo-se a quitar o contrato de financiamento. Em realidade, teria ocorrido verdadeira resolução do contrato.
No que pertine ao pedido de declaração de inexigibilidade das dívidas em nome do autor, não merece acolhimento, já que, perante o DETRAN e a financiadora, o bem se encontra com o requerente.
Assim, remanesce o dever da requerida de regularização da propriedade do veículo.
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Levando-se em conta que o autor contribuiu para a conduta da ré ao deixar de promover o preenchimento do documento de transferência, reputo a quantia de R$3500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida à obrigação de proceder à transferência do veículo para seu nome ou de terceiro possuidor, no prazo de 20 dias, contados da intimação que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00. Caso o requerido não cumpra a obrigação de fazer, determino a expedição de ofício ao DETRAN para fins de suspender as infrações em nome do autor. 
Ainda, condeno a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$3500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Encerro esta fase com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
