

SENTENÇA

Processo nº:0015848-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:ROSANE DE LIMA BECKER
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início observo que, de fato, assiste razão à autora quanto a Itaú Seguros S/A não ser parte da lide e não possuir nenhuma ligação com o negócio jurídico objeto da demanda.
Assim, nada a ser provido em relação a esta pessoa jurídica.
No que tange à nulidade da citação alegada pela pessoa jurídica estranha à lide, de se observar que trata-se de matéria a ser alegada, eventualmente, e em qualquer grau de jurisdição, pela pessoa jurídica efetivamente interessada, pois não pode terceiro litigar em nome próprio na defesa de direito alheio (art. 6º do CPC).
De qualquer forma, os documentos carreados aos autos até o momento não permitem concluir pelo vício no ato de citação realizado.
Com efeito, todas as três cartas de citação relativas ao processo 0019149-59.2012 foram enviadas para o mesmo endereço. Assim, é possível que a presença das duas contra-fés, cujas cópias se encontram às folhas 61/72 e73/84, se deva a equívoco praticado na sede das próprias rés daquela demanda e não comprovam, portanto, vício na citação do Banco Itaú Unibanco S/A, réu da presente ação.
No mérito, o réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não estava devidamente representado para o ato, deixando de enviar preposto devidamente credenciado, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Ocorre que, malgrado a presunção de revelia, não há como se concluir por todas as consequências pretendidas pela autora.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., preleciona que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
Assim, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte. 
Com efeito, a autora pretende nesta ação a restituição do valor desembolsado a título de VRG, e para tanto apresentou cálculo no montante de R$ 12.080,29.
É certo que ?Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante? (Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ, REsp 373674/PR. Rel Min. Castro Filho, 3ª Turma, julgado em 29.6.2004).
Assim, uma vez que a pretensão de restituição de tal valor encontra amparo legal e o montante pleiteado restou incontroverso, é de se acolher a pretensão da requerente.
Não há, todavia, que se falar em restituição do saldo remanescente quitado pela autora. Isto porque, os documentos acostados aos autos, em especial o de folhas 27, emitido em junho de 2010, aponta que em março daquele ano já existia débito da requerente no valor de R$ 10.829,00 em parcelas inadimplidas.
Assim, e considerando-se que o bem, já com dois anos de uso, foi vendido em leilão, resta bem demonstrado que o valor pago pela autora, de fato, referiu-se a saldo remanescente efetivamente existente, não havendo, portanto, que se falar em restituição.
Quanto ao mais postulado a título de danos materiais, ou seja, o valor gasto com benfeitorias e combustível, restou incontroverso e está amparado pela prova documental, comportando acolhimento (R$ 683,00 e 132,00 respectivamente), totalizando R$ 815,00. 
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, por fim, não há como acolhê-la.
Com efeito, não se nega que a situação vivida pela requerente lhe causou aborrecimento. O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de descumprimento contratual, por si só, não gera o pretenso dano moral, sendo de se observar que, na origem, a autora não foi pontual no cumprimento de suas obrigações, dando causa ao ocorrido.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
E, ainda:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a parte ré Itaú Unibanco S/A a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 12.895,29, devidamente atualizada pela tabela prática do E.Tribunal de Justiça de São Paulo desde do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 505,91. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
