

SENTENÇA

Processo nº:0015932-54.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcela Hirese Silva
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.





MARCELA HIRESE SILVA propôs ação contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que era funcionária pública concursada, exercendo o cargo de Guarda Civil Metropolitana Feminina e, em decorrência de assédio moral  foi obrigada a pedir exoneração do cargo ocupado. Precisava conciliar a atividade profissional com a rotina familiar e sua supervisora ? Sra. Telma ? impedia tal conciliação, pois  remanejava constantemente sua jornada de trabalho, mandando entrar mais cedo, criando normas e escalas de trabalho incompatíveis e que tais atos foram minando a sua resistência. Ficou doente, com impossibilidade psíquica para o trabalho, precisou se afastar, em licença e, finalmente, solicitou a exoneração, em 7 de julho de 2006, mediante  procurador constituído para tal fim. Requereu a declaração de nulidade do pedido de exoneração e a reintegração aos quadros da Guarda Civil Metropolitana, com o pagamento da remuneração vencida e vincenda de todo o período até a efetiva reintegração; subsidiariamente, requereu a conversão do período sem trabalho em indenização por lucros cessantes. Por último, requereu indenização por danos morais.

Com a petição inicial vieram os documentos às fls. 8/27.

Citada, a ré alegou, em preliminares, incompetência absoluta da Justiça Trabalhista, o que foi reconhecido, com redistribuição dos autos para esta Vara da Fazenda Pública. No mérito, sustentou a inexistência de qualquer tipo de pressão física ou psíquica que tenha acarretado o pedido de exoneração, visto que a jornada de trabalho do servidor é fixada por lei. 

Foram juntados os documentos de fls. 41/51, dentre os quais merece destaque a procuração de fls. 49/50.

À autora foi deferido o benefício da gratuidade, por tratar-se de pessoa declaradamente pobre e merecedora de amparo, nos termos da Lei 1060/50 (fls. 55).

Houve réplica.

Foram ouvidas testemunhas e apresentados novos documentos ? fls. 92/979 (registros da autora na corporação), 1018/1020, 1022/1023, 1026/1027, 1034/1035, 1040/1546 (registros da Sra. Telma na corporação), 1556/1558 (relação de processos disciplinares em desfavor da Sra. Telma), 1561 (ofício informando período e local de lotação da Sra. Telma).

É o relatório.

Fundamento e decido. 


Da análise das provas, não verifico a demonstração do alegado assédio moral.
De fato, não houve qualquer atitude discriminatória da Supervisora Telma em relação à  autora, que  sempre esteve sujeita à mesma escala de trabalho e  horários dos outros Guardas Civis Metropolitanos (fls. 118/196).

A autora postulou e obteve afastamentos para licença médica, antes e depois do período que esteve subordinada à Telma, indicando, assim, que seus problemas de saúde não tiveram qualquer relação com o exercício de suas funções.

Ademais, não existe qualquer anotação no prontuário da supervisora capaz de indicar algum comportamento agressivo, perseguição pessoal ou assédio moral contra a autora (fls. 1556/1558).
A autora não conseguiu demonstrar o fato constitutivo de seu direito e, até seu pedido de exoneração foi formulado mediante procuração, por instrumento público, quando já estava afastada de suas funções, em companhia de seus familiares.

Desta forma, a autora não cumpriu com o ônus a ela imposto pelo inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, e deixando de produzir qualquer prova em abono de suas alegações, outro caminho não resta senão a improcedência do pedido. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
