

SENTENÇA

Processo nº:0015528-14.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Odete Aparecida Cordeiro da Silva e outro
Requerido:Lan Airlines S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que sofreram desgaste moral em razão de atraso em voo da ré.

A ré alega que o atraso deu-se para garantir a segurança dos passageiros, não informa sua causa.

Não há decadência, posto que o pleito por indenização moral diz respeito a um fato do produto.

Segundo as autoras, a informação passada seria a de que não haveria tripulação disponível e que uma outra equipe precisaria descansar antes de partir novamente.

Procedendo tal informação, tem-se que a ré dera causa injusta ao atraso, ao não organizar sua atividade de modo a cumprir os compromissos assumidos com os consumidores.

De outro lado, nada obstante certos desconfortos naturais para situações como a narrada, tem-se que a ré amparou os consumidores, conforme narrado na própria inicial.

Assim, cabe uma modesta indenização moral em razão de terem as autoras perdido algumas horas de sua estada no destino, vindo a chegarem mais cansadas do que o programado e esperado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada autora é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada uma delas, com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
