

SENTENÇA

Processo nº:0015988-57.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luzinete dos Santos Souza
Requerido:Sebrac Assessoria

CERTIDÃO DE DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para contestação.
São Paulo, 30.11.2011.
Eu,, 312.972-3, escrev.

coNCLUSAO
Aos 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


LUZINETE DOS SANTOS SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de devolução de valores c/c pedido de indenização por danos morais contra SEBRAC ASSESSORIA alegando, em síntese, que, em 27/04/2009, contratou a requerida para solução de problemas junto ao SPC e SERASA, pagando a importância de R$ 1.400,00.
No entanto, os apontamentos continuam nos registros dos referidos órgãos, não tendo a requerida, embora notificada, prestado contas do serviço que prestou.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida na devolução da importância de R$ 1.400,00 e indenização por danos morais, no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida não ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a  procedência da ação com a condenação da requerida na devolução da importância de R$ 1.400,00 e indenização por danos morais, no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A relação jurídica e o pagamento do referido numerário está comprovada pelo recibo juntado a fls. 27.
Por outro lado, a requerida foi citada e não apresentou contestação.
A falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia.
No entanto, com relação ao pedido de indenização por danos morais, No caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que a requerente sofreu dissabores pelo não cumprimento do contrato de prestação de serviços, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de devolução de valores c/c pedido de indenização por danos morais ajuizada por LUZINETE DOS SANTOS SOUZA contra SEBRAC ASSESSORIA para condenar a requerida a pagar para a requerente a importância de R$ 1.400,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) desde 27 de abril de 2009 (fls. 27) até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.

P.R.I.



São Paulo, 30 de novembro de 2011.
