

SENTENÇA

Processo nº:0015868-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURICIO PECCININI DE CHIARO
Requerido:His Logistica Internacional



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor contratou os serviços da empresa-ré para transporte de seus pertences dos Estados Unidos ao Brasil.
O valor do frete contratado foi de 2.869 dólares americanos, além de despesas devidas quando da chegada dos bens ao Brasil, no valor de R$ 7.820,00 (conforme e-mail de fls. 26), perfazendo um total de R$ 13.588,61, que foi pago pelo autor em 12 de agosto de 2010 (fls. 24 e 25).
Além disso, o autor pagou R$ 3.000,00 (três mil reais) pelo seguro dos bens (fls. 22).
Ao que consta, quando seus pertences chegaram ao Brasil, teve de pagar a quantia complementar de R$ 9.399,94 por serviços praticados no Brasil (fls. 20/21).
Não há que se falar em restituição da quantia de R$ 4.725,37, conforme pleiteado na petição inicial, pois o valor total pago foi maior, justamente por ter abrangido mais serviços, tendo o autor realizado os respectivos pagamentos sem qualquer oposição (fls. 20/21, 23 e 25).
Não pode agora, passado extenso período, pleitear a restituição sem fazer prova de qualquer vício em seu consentimento.
Por outro lado, o valor cobrado por terceira empresa (Zim Integrated Shipping Services Ltd.), pela sobrestadia do contêiner que carregava os bens do autor, já havia sido por este antecipado (conforme recibo de fls. 24, o valor de R$ 4.000,00, sob a rubrica "antecipação de demurrage").
A ré demonstra ter repassado tal valor à referida empresa (fls. 150), mas não explica a razão pela qual foi ele cobrado novamente do autor (em suas próprias palavras: "(...) não se sabe do porque (sic) a referida empresa cobrou pelos seus serviços a quantia mencionada pelo autor, sem descontar o que lhe foi repassado pela ré" (fls. 113, 6º parágrafo).
Diante disso e do fato de o autor já ter antecipado o pagamento do valor devido pela sobrestadia do contêiner (demurrage), tem ele direito ao ressarcimento do valor pago judicialmente à terceira empresa (Zim Integrated Shipping Services Ltd.) (fls. 84/86), ressalvado à ré apenas o direito de regresso contra referida empresa, por já ter adiantado tal valor (conforme documento de fls. 150).
Resta a análise do pedido relativo ao recebimento de indenização pelos bens supostamente subtraídos e avariados.
De acordo com o disposto no art. 749 do Código Civil, "O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado (....)".
Ademais, em contestação, a ré não negou o direito do autor ao recebimento de indenização pelos bens subtraídos e avariados (conforme item 6 da peça de defesa  fls. 112, e e-mails de fls. 137, 138 e 139/145).
Muito embora a petição inicial não mencione especificamente o que fora furtado e o que fora danificado no transporte, verifica-se, pelo teor dos e-mails de fls. 53/70 e 129/131, terem sido os seguintes bens: videogame Playstation 3, dois notebooks, um HD da marca Apple, um GPS e um pufe (este último apenas danificado). 
Entretanto, apesar da afirmação do autor de que esses bens estavam dentre aqueles que foram despachados, apenas o videogame Playstation 3 e o pufe (sob a rubrica "Leather Set"  fls. 118) constam da relação de bens que seguiram no contêiner (fls. 118/120).
O autor não fez prova nestes autos de que os demais bens supostamente subtraídos (dois notebooks, um HD da marca Apple e um GPS) foram efetivamente despachados.
Aliás, pela observação do que ordinariamente acontece, parece realmente incomum que aparelhos frágeis como notebooks, HD e GPS tenham sido despachados em contêineres.
Ao contrário, geralmente tais bens são levados pelo próprio passageiro, dentro do avião, ao retornar ao Brasil.
Assim sendo, o autor tem direito ao recebimento de indenização apenas dos valores do Playstation 3 (745 dólares, conforme valoração contida a fls. 119) e do pufe (que ora arbitro em R$ 600,00, com base no disposto nos arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95).
Considerando que, à época, a cotação do dólar estava em aproximadamente R$ 2,00 (dois reais), o valor a ser indenizado pelo Playstation subtraído é de R$ 1.490,00 (mil, quatrocentos e noventa reais).
Dessa forma, o autor tem direito ao recebimento de indenização material no valor total de R$ 2.090,00 (dois mil e noventa reais) (R$ 1.490,00 pelo Playstation e R$ 600,00 pelo pufe).
Anoto que o autor não tem direito ao recebimento de R$ 8.000,00, pleiteado a título de "pagamento do sinistro referente a todos os bens segurados" (item b do pedido inicial  fls. 15), seja porque não demonstrou que todos os bens foram avariados, seja porque não apresentou qualquer apólice securitária que comprovasse eventual direito ao recebimento de indenização nesse patamar.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, entendo não configurado dano moral indenizável.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Em suma, o autor tem direito apenas ao ressarcimento do valor pago judicialmente à terceira empresa Zim Integrated Shipping Services Ltd. (R$ 8.457,92) e ao recebimento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.090,00. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar HIS LOGÍSTICA INTERNACIONAL LTDA. a: a) ressarcir ao autor a quantia de R$ 8.457,92 (oito mil, quatrocentos e cinquenta e sete reais e noventa e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir da data do pagamento efetuado por ele à terceira empresa (fls. 84/86), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$2.090,00 (dois mil e noventa reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 472,79, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
