

SENTENÇA

Processo nº:0015935-76.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Creusa Costa
Requerido:Sergio Gontarczik

CONCLUSÃO
Aos 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Creusa Costa ajuizou ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, contra Sérgio Gontarczik, aduzindo, em síntese, que contratou os serviços advocatícios do réu, pelo importe de R$ 1.500,00, para o ajuizamento de ação previdenciária. Para o que interessa à lide, sublinhou que a ação foi julgada em seu favor e que o réu promoveu o levantamento, em 07/12/2007, do importe de R$ 22.879,63. Que o réu desapareceu e quando localizado, apesar de ter prometido o reembolso à autora, deixou de fazê-lo. Traçou considerações acerca dos fatos e direito que entendeu aplicável. Pediu a condenação do réu ao pagamento do valor indicado, com as correções devidas, além de indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/28).

Citada por edital e decorrido o prazo para contestação, foi nomeado curador especial que aportou contestação de fls. 113/117, com documentos e pedido de gratuidade. Deduziu preliminares fundadas em nulidade de citação e falta de documentos essenciais. No mérito, impugnou as pretensões, alegando que não há prova de levantamento e, por fim, bateu-se contra o pedido de indenização por danos morais.

 Réplica a fls. 114/115. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir. 

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, indefiro a gratuidade ao réu, uma vez que não há prova bastante de sua alegada hipossuficiência econômica, (art. 5º, LXXIV, CF., c.c. o art. 396, CPC). 

 Rejeito as preliminares.

A inicial está bem instruída e possui pedido determinado e causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório.
Outrossim, a questão afeita à análise de documentos interfere com o contexto de fundo e desta forma será enfrentada.

Não há falar-se em nulidade de citação, ao passo que todos os endereços pesquisados pelos meios informatizados disponíveis foram diligenciados, sem sucesso, em especial o endereço indicado pelo réu ao Fisco.

Ainda sob esta vertente, não há falar-se em diligência ao suposto endereço profissional do réu, ao passo que sua inscrição junto à OAB está cancelada. Destarte, se cancelada a inscrição, presume-se que o réu não mais exerce a profissão no referido local. Outro entendimento albergaria defesa fundada na própria torpeza, decorrente da prática ilícita de profissão.

Demais disto, a consulta indicada a fls. 118 é meramente informativa e em diligência realizada de ofício por este juízo, por meio do telefone lá indicado, apontou-se que o número não existe, reforçando a hipótese de que o local está, como deveria estar, desativado.

Superadas as preliminares, a ação é procedente.

 A existência de relação material entre as partes para o ajuizamento de ação previdenciária está bem comprovado nos autos, inclusive por meio de regular contrato, (fls. 18).

Também é dos autos que o réu obteve êxito na ação, conforme cópia da sentença de fls. 22/26, alcançando condenação em favor da autora.

Ante a condenação, está igualmente comprovado nos autos, conforme fls. 27/28, que o réu promoveu o levantamento do valor condenatório de R$ 22.879,63, em 07/12/2007.

Outrossim, a pretensa discordância de datas aportada em defesa não convence, ao passo que os documentos já mencionados, com especial atenção para o andamento de número 29, a fls. 120, comprovam o levantamento efetivado pelo réu e no exato valor retro indicado, fato ocorrido em 07/12/2007, restando absoluto que, ao depois, houve outro requerimento para levantamento de valores complementares, (andamento de número 30), certamente efetivado pelo réu e que, contudo, não é objeto desta ação.

Diante disto, cumpria ao réu, procurador da autora, promover a competente prestação de contas, apresentando-lhe o valor que lhe caberia, como determinam as regras de conduta inerentes à espécie.

Nestes moldes, o réu, além de ter deixado de prestar contas à autora, apossou-se, indevidamente, do valor levantado, o que não se admite e que, inclusive, em tese, configura ilícito penal.

Evidente, pois, que o réu não honrou a confiança nele depositada, descumprindo obrigação decorrente de seu mister, (art. 668, CCB), sujeitando-se, pois, à necessária condenação.
 
De rigor, pois, a condenação da ré ao pagamento dos valores levantados e não repassados à autora.

Por fim, é de ser albergada a indenização por danos morais, ao passo que o caso é grave e desborda do mero descumprimento contratual. Houve quebra de confiança, apropriação indébita de valor previdenciário e, ao que se infere, de grande importância para pessoa humilde, resultando em patente angústia, revolta e frustração de expectativa,

Nestes moldes, com fundamento nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização em R$ 20.000,00.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-condenar o réu ao pagamento do importe de R$ 22.879,63, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do levantamento da quantia, (07/12/07);

2-condenar o réu à indenização por danos morais, fixada em R$ 20.000,00, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença.

3-condenar o réu às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação.


 Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários à D. Curadora Especial, nos termos do convênio em vigor
 

             PRIC.


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
