

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015224-49.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Amélia da Silva Ledo, CPF 101.147.678-90  RG 15.961.997
Advogado:Ricardo Kazuo Yamamoto   OAB/SP 222.381
Requerido 1:Hospital A.C. Camargo
Preposto:Vanessa Ferreira Neres   RG 14.221.502-32  
Advogado:Alexandre Sá de Andrade    OAB/SP 164.416
Requerido 2:Bradesco Saúde
Preposto:Pedro Nogueira Rebouças   RG 55.659.161-6
Advogado:Luiza Perrelli  Bartolo    OAB/SP 309.970
Data da audiência:20/05/2013 às 14:00h




Aos 20 de maio de 2013, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, excluo o Hospital A.C. Camargo do polo passivo da demanda, uma vez que a relação contratual de prestação de serviço da autora era com a Bradesco Saúde e, segundo a própria inicial, bem como a Contestação do hospital, foi a Bradesco quem negou os códigos de liberação do procedimento reparador da cirurgia de extração mamária. Logo, fica extinta a demanda  em relação ao Hospital, sem julgamento do mérito. A demanda continuará com relação à Seguradora. No mais, a ação é PROCEDENTE. Conforme verificado nos autos, a autora é conveniada junto à Bradesco Saúde e, nessa condição, foi operada no Hospital A. C. Camargo, oportunidade em que houve a extração de um tumor de mama. Porteriormente, diante da necessidade de reconstrução da mama, não obteve autorização necessária por parte da ré, acabando por se socorrer da ANS e da própria Justiça, não sem antes ser cobrada pelo Hospital. Na sequencia, o débito em aberto no hospital foi coberto pela Bradesco Saúde, mas os efeitos da exposição e da dor sofridas pela autora continuam indeléveis. A autora, uma mulher, além de sofrer as consequências de uma doença de um tratamento radical, acabou por ficar exposta diante da conduta injustificada da ré, a qual não honrou o contrato pactuado e não fez pagar as despesas médico-hospitalares devidas. Oportuno mencionar que a cirurgia em questão não é plática, e sim reparadora, para manter a dignidade de um ser humano, valor personalíssimo que não foi respeitado pela ré. A obrigação da ré em pagar as despesas médicas e hospitalares é inegável, e já foram pagas conforme informado pelas partes. Os danos morais  também são inquestionáveis e, considerando o grau de exposição, o sofrimento e as demais peculiaridades do caso, arbitro a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, após excluir o Hospital da relação passiva da demanda, condeno a Bradesco Saúde a pagar as despesas médicas e hospitalares cobradas junto a autora, as quais já foram quitadas e a indenização acima arbitrada.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$221,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s) HOSPITAL A.C. CAMARGO:





Adv. Requeridos(s):




Requerido(s) BRADESCO SAÚDE:





Adv. Requeridos(s):
