

SENTENÇA

Processo nº:0015122-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odair Marangoni
Requerido:Banco BMG S/A




Vistos. etc.
ODAIR MARANGONI move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. PERDAS E DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO BMG S.A., alegando, em síntese, ter contratado empréstimo consignado em 02/02/2008, de número 184109555, cuja prestação de R$ 769,96 está sendo descontada em folha de pagamento, e na data de 17/07/2008 contratou o empréstimo 187809672, no valor de R$ 85.183,46, estando sendo pago mediante desconto mensal de R$ 1.550,00, mas recebeu via assinada do último contrato no valor de R$ 108.543,21, o qual não reconhece por ter contratado via telefone, sendo que a diferença não foi creditada em sua conta bancária, e na data de 02/03/2010 recebeu notificação da SERASA de negativação desse contrato e pelo valor de R$ 194.078,74, reclamando e notificando o réu sem que tenha havido solução, motivos pelos quais requereu revisão do valor ou liberação do valor de R$ 23.359,75 ou ainda nulidade do contrato, bem como indenização por dano moral pelo abalo de crédito.
Na contestação (fls.42/64) o réu alegou, em síntese, que o contrato 164108045 foi liquidado através do contrato 184109555 e este através do de número 187809672, sendo este o motivo do valor creditado ter sido inferior ao emprestado, sendo ainda que o valor da parcela mensal está sendo descontado em folha de pagamento em valor inferior pelo limite do consignado, gerando saldo devedor de prestações e do contrato que importou em negativação, no que exerceu regular direito, e negando tenha dado causa a dano moral requereu a improcedência.
Em réplica (fls.99/108) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se prazo para tratativas de composição, inclusive com redução do valor emprestado para o limite de desconto em folha de pagamento com restituição pelo autor do excedente, e para que o autor apresente documento da PMSP esclarecendo a que contratos se referem os descontos em folha de pagamento, bem como se as partes sustentam ou não a regularidade da assinatura aposta no contrato 187809672 (fls.113).
O BMG manifestou-se a fls.115/116 e apresentou os documentos de fls.117/121, ratificando alegação de que contrato anterior foi liquidado e gerou novo contrato com inclusão do valor liquidado, conforme autorizado pelo autor.
O autor se manifestou a fls.122/123 e renovou protesto por perícia de assinatura no contrato impugnado (fls.15).
O autor respondeu a fls.127/129 em face dos documentos de fls.117/121.
Deferido a fls.134/135 prazo para o autor apresentar a prova documental de fls.113, segundo parágrafo (declaração da PMSP a que contratos se referem os descontos em folha de pagamento).
O autor teve deferido prazo (fls.134/135) e não produziu a prova retro (fls.137).
Deferiu-se ao BMG (fls.138) explicação a que contratos se referem os descontos de R$ 1.550,00 e R$ 769,96, conforme holerites de fls.14 e 109.
Noticiou o autor (fls.141/144) ter acionado a PMSP para os fins de fls.134/135.
O réu manifestou-se a fls.145/146 e apresentou documento (fls.147), respondendo o autor com documentos (fls.152/155 e 156/159), manifestando-se o réu (fls.164).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato número 164108045,  firmado em 03/02/2006, prestação de R$ 583,22 (fls.117), teve o saldo devedor liquidado com autorização do autor (fls.119) no contrato número 184109555, firmado em 27/02/2008, prestação de R$ 583,22 (fls.12 ou 118), o qual, por seu turno, também contou com autorização do autor (fls.121) e foi liquidado no contrato número 187809672, firmado em 17/07/2008, prestação de R$ 3.466,87 (fls.13, 15 ou 120), este o de R$ 108.543,21 impugnado na petição inicial.
Assim sendo, o encadeamento contratual explica e prova a razão de não ter sido creditado na conta corrente do autor o valor de R$ 108.543,21 e sim R$ 85.183,46 (fls.16 ou 30), pois foi descontado o saldo devedor do contrato anterior -184109555-, liquidado nessa última operação, conforme inclusive especificado no item III ? Forma de Liberação da Operação, crível não resultando a assertiva de contrato falsificado. O valor creditado de R$ 85.183,46 foi utilizado, conforme prova o extrato (fls.16), resultando ratificada a contratação.
E como o autor não auferiu rendimentos para desconto do valor de R$ 3.466,87 da prestação do último contrato -187809672-, passou a lhe ser debitado em folha de pagamento, consoante cópia a fls.14, o valor de R$ 1.550,00, além de débito no valor de R$ 769,96 referente a contrato distinto, consoante provou o réu com na cópia de fls.147, não impugnada, tudo para observância do limite do sistema de crédito consignado; assim também nos registros da PMSP (fls.159/160).
Nessa quadra passou o autor a dever mensalmente a diferença entre o valor da prestação e o valor debitado, gerando saldo devedor mensal que não é o saldo devedor objeto de comunicação a bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito (fls.17, 110, 130/131 e 156/157).
Todavia, na sistemática do crédito consignado em que o próprio agente financeiro deve observar o limite do valor de prestação ?margem consignável- quando concede empréstimos, nem mesmo o saldo devedor que vem se formando comporta comunicação a órgãos de proteção ao crédito, muito menos do montante total do saldo devedor do contrato, haja vista que este não se considera vencido ?e nem o foi-.
Rejeito, portanto, o pedido declaratório, mas acolho o pedido de cancelamento da comunicação do saldo devedor a órgãos de proteção ao crédito.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, pois a vinculação de valor de prestação aos limites do sistema de crédito consignado obsta a mora, de modo que o ato dos prepostos do Banco de comunicar o saldo devedor contratual aos órgãos de proteção ao crédito ?e mensalmente- como se exigível fosse em sua integralidade caracteriza conduta geradora de dano moral por abalo de crédito a prescindir até de reflexo concreto (damnum in re ipsa), estando assegurado ao autor a indenização prevista na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 17.000,00 (em torno de 10% da última comunicação), atualizando-se esse valor pela tabela de débitos judiciais desta data em diante e até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da primeira negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Sucumbentes ambas as partes, arcarão em proporção com as respectivas verbas, compensando-se.
  
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e: i) rejeito o pedido declaratório; ii) cancelo os registros de débito junto a órgãos de proteção ao crédito, e defiro tutela antecipada, oficiando-se; CONDENO  o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 17.000,00, atualizando-se esse valor pela tabela de débitos judiciais desta data em diante e até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da primeira negativação; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor do pedido rejeitado (autor) e sobre o valor da condenação (réu), compensando-se.
Transitando em julgado observe-se o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
