

SENTENÇA

Processo nº:0015607-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joyce Góz Martins
Requerido:Casas Bahia Comercial LTDA


Vistos.

Joyce Góz Martins ajuizou ação indenizatória em face de Casas Bahia Comercial LTDA, alegando que teve o seu nome inserido indevidamente no cadastro de inadimplentes sem qualquer notificação prévia, causando-lhe constrangimentos pela negativação indevida. Relatou que nunca realizou ou sequer constituiu qualquer relação jurídica com a parte ré. Ao final, deduziu o pedido liminar de exclusão do nome dos cadastros do SCPC e SERASA, bem como, a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais).

A liminar foi deferida (fls. 18/19).

Citada (fl. 32), a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 41). 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Quanto à matéria fática, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, pois, com a ausência de resposta, são presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente.

A parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), ônus do qual se desincumbiu.

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a parte ré.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta à autora.

Observo que a autora possui outras negativações (fls. 09/10), inclusive anteriores às negativações realizadas pela ré, como, por exemplo, a lançada por ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO em 14/03/2006.

Não consta na inicial menção alguma sobre as demais negativações, se são ou não legítimas ou objetos de outras ações judiciais.

Portanto, fica rechaçado o pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade. Era somente ônus da autora demonstrar a irregularidade do apontamento anterior ao da ré.

Por isso, presume-se a regularidade das outras negativações e, portanto, perfeitamente aplicável ao caso o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em tais casos.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais) apontado pela autora. Torno, portanto, definitiva a decisão de fl. 18.

IMPROCEDENTE a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 06 de julho de 2011


Amanda Eiko Sato
Juíza de Direito
(assinatura digital)





CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
