

SENTENÇA

Processo nº:0015528-95.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Imperial Taxi Ltda
Requerido:Emanuela Mascarenhas Borges de Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera




Vistos.

IMPERIAL TAXI, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes contra EMANUELA MASCARENHAS BORGES DE ALMEIDA, também qualificada. Alega a autora, em suma, que é empresa exploradora de transporte por  taxi e proprietária do veículo Fiat Siena de placas DJE 4739. Na noite de 29 de março de 2010 o motorista Aparecido Vieira da Silva conduzia o veículo pela faixa esquerda da Avenida Santo Amaro, preferencial para transporte coletivo, quando, no cruzamento com a Rua Doutor Jesuíno Maciel, foi interceptado pelo veículo Ford Fiesta de placas EBA 9972, de propriedade da ré e por ela conduzido. O local é provido de sinalização semafórica, que no momento estava em pane. A ré não se cercou das cautelas necessárias ao cruzar a Avenida Santo Amaro, assim interceptando abruptamente a trajetória do veículo da autora, cujo condutor não teve tempo de frear. Por conta disso, houve colisão entre a parte frontal do veículo da autora e a lateral esquerda do veículo da ré. O acidente ocasionou danos ao veículo, que  foi submetido a conserto pelo valor de R$4.663,66. Além disso, os reparos exigiram que o veículo ficasse fora de circulação por 20 dias, o que impediu sua utilização no transporte de passageiros. Com isso a autora deixou de auferir renda diária de R$95,00 e total de R$1.900,00. Requer seja a ré condenada a lhe indenizar pelos danos e lucros cessantes, no montante total de R$6.563,66 (fls. 2/4). Apresenta os documentos de fls. 5/22.

Citada (fl. 30), a ré apresentou a contestação de fls. 32/38, alegando, em suma, que o culpado pela colisão foi o condutor do veículo da autora. Contou que trafegava com seu veículo pela Rua Doutor Jesuíno Maciel, nesta Capital, na noite dos fatos. Ao se aproximar do cruzamento com a Avenida Santo Amaro avistou o sinal semafórico em pane ocasionada pela tempo chuvoso.  Diante disso parou o veículo, aguardando momento oportuno para o cruzamento. Os veículos que trafegavam pela Avenida Santo Amaro nas duas primeiras pistas pararam e lhe deram passagem, com o que iniciou a travessia. Todavia,o condutor do veículo da ré, que vinha irregularmente pela faixa preferencial da esquerda  já que não havia passageiro - , sem a devida cautela, avançou com o veículo em alta velocidade, assim causando a colisão. O condutor do taxi agiu com culpa, trafegando com velocidade considerada excessiva para uma noite chuvosa num cruzamento com sinalização em pane. Do acidente resultaram avarias ao seu veículo. Não concordando a autora em ressarci-las, a ré acionou sua seguradora, gastando com os reparos. Impugnou os lucros cessantes apontados pela autora, sustentando que se trata de mera expectativa, afirmando ser excessivo o apontado período de paralisação do carro, dada a pequena monta dos danos experimentados (fls. 32/38). A contestação veio instruída com os documentos de fls. 39/48.

A ré também apresentou reconvenção, relatando a dinâmica do acidente tal como na contestação. Afirmou que tomou enorme susto com a colisão, sofrendo insônia e pesadelos. Precisou comparecer ao pronto socorro e teve o pescoço paralisado por vários dias. Além disso, não pôde usar o carro por algum tempo. Requereu a condenação da reconvinda a indenizar os gastos que teve com os reparos de seu carro, no montante de R$6.563,66 (fls. 51/58). A peça veio instruída com os documentos de fls. 59/72.

Houve réplicas (fls. 82/84 e 89/94).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 103).

O processo foi saneado (fls. 106).

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 125/127). As partes reiteraram suas pretéritas alegações em sede de memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente e a reconvenção procede em parte.

Com efeito.

A dinâmica do acidente é, em boa parte, incontroversa: trafegava o veículo da autora pela faixa esquerda da Avenida Santo Amaro, e o da ré por uma das faixas da Rua Doutor Jesuíno Maciel. O acidente ocorreu no cruzamento entre as vias, que é provido de semáforo, o qual estava em pane no momento. Era noite e o tempo estava chuvoso. A colisão se deu entre a dianteira do veículo da autora e a lateral esquerda do veículo da ré.

Quanto a nada disso há controvérsia. A controvérsia relativa à existência ou inexistência de passageiro no taxi é irrelevante, porque isso não influencia na dinâmica da colisão.

De seu turno, as palavras do informante Aparecido não têm valor probatório, por se tratar do próprio condutor do taxi  que repetiu, em seu depoimento, o relato contido na petição inicial (fls. 126).

A controvérsia diz respeito ao culpado pela colisão. E a solução da questão deve se dar à luz dos dispositivos legais que regem a matéria.

Embora o cruzamento conte com sinal semafórico, este estava inoperante, como é incontroverso e como constou do boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar (fl. 63). Diante disso, cabia aos motoristas pautar suas condutas pelas regras aplicáveis aos cruzamentos não sinalizados.

O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29, inciso III, assim determina:

"Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
a) no caso de apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando por ela;
b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela;
c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor;"


E ao prever infração de trânsito, o artigo 215 do mesmo diploma assim dispõe:

"Art. 215. Deixar de dar preferência de passagem:
I - em interseção não sinalizada:
a) a veículo que estiver circulando por rodovia ou rotatória;
b) a veículo que vier da direita;
II - nas interseções com sinalização de regulamentação de Dê a Preferência:
Infração - grave;
Penalidade - multa."

Impõe-se reconhecer, portanto, que tinha preferência de passagem o veículo da ré, por estar à direita do veículo do autor. Vale lembrar que a Rua Doutor Jesuíno Maciel tem sentido único e que a colisão se deu entre a dianteira da autora e a lateral esquerda da ré.

Pois bem. A tese da autora de que seu condutor teria preferência no cruzamento carece de amparo legal. Em primeiro lugar, porque era a ré quem vinha à direita do condutor do taxi, a quem cabia lhe dar passagem, tal como fizeram os condutores que trafegavam nas faixas à sua direita. Em segundo lugar porque não há diferença de classificação entre as vias em comento, tratando-se ambas de vias arteriais (artigo 60, I, b do CTB), definidas pela Lei como aquelas caracterizadas por interseções em nível, geralmente controladas por semáforo, com acessibilidade aos lotes lindeiros e às vias secundárias e locais, possibilitando o trânsito entre as regiões da cidade. E não existe regra que atribua genérica preferência de passagem ao tráfego em avenidas sobre o tráfego em ruas. Ao contrário, a hipótese está claramente regida pela regra acima transcrita.

Uma vez caracterizada a culpa do motorista da autora, cabe a ela indenizar os prejuízos causados, nos termos dos artigos 927 e 932, III do Código Civil.

Embora a reconvinte tenha relatado sofrimento e dores físicas, não há na reconvenção qualquer pedido de indenização por dano moral, nem pelo dano material decorrente de qualquer eventual ferimento.

O único pedido feito pela reconvinda foi de indenização pelos prejuízos materiais experimentados. E o prejuízo provado não foi no valor de R$6.563,66, como reclamado à fl. 57, mas de apenas R$1.280,00, correspondente à franquia do seguro que foi acionado, como provam os documentos de fls. 70 e 71/72. Esse o valor a ser suportado pela autora.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e parcialmente a reconvenção para condenar a autora reconvinda pagar à ré reconvinte o valor de R$1.280,00 (mil duzentos e oitenta reais), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde abril de 2010 (data da fatura de fl. 70) e juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato (março de 2010). Pela sucumbência, já considerados os resultados da ação e da reconvenção, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerada a complexidade e natureza da lide, em R$800,00 (oitocentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.



São Paulo, 23 de dezembro de 2011
