

CONCLUSÃO
      Em 30 de setembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0015929-98.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ferreira
Requerido:Esteves Clinica


Controle nº 2294/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, no endereço constante dos autos (fls. 13), e na pessoa da Sra. Beatriz Lopes Costa, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré à devolução da quantia paga, em dobro, pelos serviços odontológicos contratados e não prestados integralmente. 
A autora alega que contratou os serviços da ré para realização de um tratamento odontológico. Alega que o tratamento teve início em julho de 2012, com a Dra. Priscila, porém, a partir da terceira consulta não obteve êxito na continuação de seu tratamento em razão da dentista não trabalhar mais na clínica, e não haver outros profissionais disponíveis, para tanto. Requer a devolução da quantia paga pelos serviços, e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de oferecer a continuidade do tratamento odontológico à autora ou de oferecer-lhe a restituição  imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, ou ainda de lhe oferecer o abatimento proporcional do preço, conforme estabelecido no artigo 20, incisos I, II e III do Código de Defesa do Consumidor. 


  Não há exatamente um dano moral. Com efeito, o descumprimento contratual  não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial.
 Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa imediatamente após a interrupção da prestação dos serviços. 
 Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 14 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda.
 Ressalte-se que a requerida não devolveu à autora a quantia devidamente atualizada, e simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré na devolução da quantia pelo tratamento odontológico no montante de R$ 700,00, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2012, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
