

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015430-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Sociedade Educacional e Empresarial Physion Ltda
Requerido:FRM Fisioterapia S/S Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves


Vistos.
Trata-se de ação proposta por Sociedade Educacional e Empresarial Physion Ltda. em face de FRM Fisioterapia S/S Ltda.
A parte autora (f. 02/14) argumentou que seria proprietária da marca PHYSION. Afirmou que a parte ré teria se utilizado da expressão FISIOM no mesmo ramo de atividade da parte autora, o que teria ocasionado confusão perante os consumidores. Disse que apesar de ter sido notificada extrajudicialmente por duas vezes, a parte ré ainda vem se utilizando, inclusive no seu site da internet, de expressões semelhantes ao nome e marca da autora. Sustentou que tal prática vem acarretando confusão perante os consumidores e, por tal razão, requereu que a parte ré se abstenha de utilizar a marca PHISION ou qualquer uma de suas grafias assemelhadas. Também requereu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, bem como royalties, pelo uso indevido da marca.
Em contestação (f. 74/86), a parte ré sustentou a carência da ação. Informou que desde o recebimento das notificações judiciais, deixou de se utilizar o domínio net www.fision.com.br, já que nunca o fez de má-fé. Também informou que se absteve de utilizar qualquer outra expressão que, de algum modo, se assemelhasse ao nome e/ou a marca da parte autora. Alegou que o documento de f. 40 apresentado pela autora não corresponde ao conteúdo de seu site. Sustentou que caso referido documento não seja falso, possivelmente a inclusão da marca PHYSION em seu site, foi ocasionada por ação de algum hacker. Por fim, impugnou as provas colacionadas aos autos, bem como o pedido de indenização por danos morais e materiais, pugnando pela improcedência da demanda.
Em réplica (f. 114/117), a parte autora reiterou as teses inicias.
Instadas a se manifestarem quanto às provas que pretendiam produzir, a parte autora requereu o julgamento imediato da lide (f. 121).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é improcedente.
A parte autora alegou ser proprietária da marca PHYSION, tendo providenciado o registro no INPI sob os números 900.329.530 e 900.329.513. Sustentou que após uma primeira notificação extrajudicial, a parte ré teria se abstido de utilizar a marca FISION, passando, então, a se utilizar da expressão FISIO-M.
Todavia, por entender que tal expressão provocaria a mesma confusão entre os seus consumidores, a parte autora decidiu encaminhar uma nova notificação extrajudicial à parte ré.
Consta dos autos que a parte ré, tão logo recebeu a última notificação extrajudicial, teria deixado de se utilizar de expressões semelhantes às da parte autora.
Cumpre notar que o cerne da questão diz respeito à suposta utilização indevida da expressão PHYSION pela parte ré, verificada em documento de f. 40, o qual seria uma impressão do suposto site da parte ré.
Todavia, cabe ressaltar que a parte ré nega que tal conteúdo integrasse o seu site.
Ora, caberia a parte autora a prova de tal fato. Esta poderia, por exemplo, ter realizado uma ata notarial ou mesmo ter providenciado a autenticação do site, o que é admitido em alguns Estados da Federação. Todavia, manteve-se inerte.
Ressalte-se que a parte autora não se desincumbiu do ônus de comprovar a utilização indevida da marca pela parte ré e, quando instada a especificar provas, quedou-se inerte.
Portanto, não resta outra solução senão reconhecer a improcedência da presente demanda, uma vez que a parte autora não comprovou a utilização indevida da marca pela parte ré.
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a parte autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.


São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
