

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015007-34.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Amilton dos Santos

Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Embora seja certa a responsabilidade da requerida, perante seus consumidores, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento, a teor do que dispõe a Súmula nº 130, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a hipótese dos autos tem contornos diferentes que afastam a responsabilidade da ré. 
Primeiramente é de se observar que não houve dano nem furto do veículo do autor.  Aliás, a suposta subtração de objetos que se encontravam no interior do veículo sequer implicou em arrombamento de portas ou danificação de vidros. Nenhum dano ocorreu ao veículo do requerente, pois ele próprio narra que encontrou uma das portas do carro aberta e no momento acreditou que tinha esquecido de fechá-la. 
Após chegar em sua residência, o autor deu por falta de um objeto de valor que se encontrava no porta-malas do veículo, um notebook, mais seu carregador.
Ocorre que não tem a requerida responsabilidade pela guarda de objetos valiosos deixados no interior do veículo, sobretudo de objetos cuja existência a requerida sequer tinha conhecimento que ali estavam.
A ré responde pelo furto ou danos ao veículo, bem com por furtos de objetos ordinariamente deixados no interior de um carro, como rádio e óculos escuros, sendo que outros objetos de valor, como computadores portáteis, são deixados no veículo por conta e risco do condutor deste.


Outrossim, verifica-se que o autor não comunicou a requerida que deixaria no interior do veículo objetos de valor, de modo que não há como exigir que a ré responda pelo desaparecimento desses bens sem que ela ao menos soubesse que eles se encontravam no interior do carro, o que lhe permitiria adotar providências adicionais para a segurança do automóvel, exercendo então exercer maior vigilância sobre o mesmo.
A responsabilidade da ré se limita ao furto ou danos do veículo, inocorrentes na espécie, e furtos de objeto ordinariamente deixado no interior de um carro, o que não inclui notebook., objeto este que ninguém habitualmente deixa no interior de um automóvel.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito com apreciação de mérito nos termos do art.269, I do C.P.C.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. São Paulo, 19.10.12.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.






KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
