

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria da Graça Camara Falcão
:CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade ativa de parte, pois a autora foi a beneficiária final da viagem, de modo que possui direito de consumidora perante a ré.

Trata-se de ação condenatória, por danos morais, decorrente de atraso/cancelamento de vôo, por um dia, o que ocasionou dissabores à autora, pois perdeu o referido dia de viagem, tendo de passar correndo, de ônibus, por Portugal, não sendo possível parar nos devidos pontos turísticos da cidade.

Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.

A ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca do possível cancelamento do respectivo vôo, sendo certo que não há qualquer assinatura da autora no contrato que veio com a defesa.

Ou seja,  a ré tinha a obrigação de informar adequadamente a os passageiros, de modo que ficassem cientes de que o vôo contratado poderia ser cancelado e mudado, unilateralmente pela requerida, para o dia seguinte, o que não ocorreu, motivo pelo qual devida a indenização por danos morais.

Para reparação do dano, sem que configure enriquecimento sem causa em favor da consumidora, fixo o quantum no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, condenando a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08.08.2012), até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 311,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 08 de agosto de 2012
