

SENTENÇA

Processo nº:0015840-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edmilson Soares do Nascimento
Requerido:Braservix Serviços de Informática Ltda EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da ré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A, pois age em conjunto com a requerida, Braservix Serviços de Informática Ltda. EPP, de modo que deve responder solidariamente perante a parte autora.
Quanto à co-ré, Braservix, em que pese revel, importante mencionar que os fatos afirmados pelo autor não se reputam verdadeiros, em função da contestação ofertada pela ré Nova Pontocom (art. 320, inciso I, do Código de processo Civil).
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Analisando o contido nos autos, verifica-se que a prova documental produzida não demonstra que o nome do autor estava ainda "negativado", quando do ajuizamento da demanda, vez que esta deu entrada em 08.03.2013 e o documento que veio com a inicial, demonstrando a inscrição, é datado de 09.01.2013, ou seja, de dois meses antes do ajuizamento da ação.
Ademais disto, concedida a liminar para discussão do débito, foi expedida ordem de retirada da inscrição, sendo informado, em 25.04.2013, pelo órgão de proteção ao crédito (SCPC) que nada mais constava em nome do autor (fls. 36).
Assim sendo, de se concluir que a inscrição ora objeto desta demanda foi baixada diretamente pela ré Braservix, não havendo, ademais, comprovação de que o autor estava inscrito quando do ajuizamento da ação, bem como que tenha sofrido qualquer constragimento ou vexame em decorrência da referida "negativação"
Desta forma, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
Em que pese ter sido reprovável a conduta das rés em incluírem seu nome em cadastros de inadimplentes, é certo que também o excluíram, sem que ficasse caracterizada, neste ínterim, qualquer circunstância grave, apta a ensejar a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais em favor do autor.
Ademais, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Por todo o exposto, julgo improcedente demanda, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de processo Civil.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 640,49. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
