

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015700-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Tatiana Ferreira de Oliveira, CPF 226.015.228-79
Requerido:José da Silva Miranda, CPF 397.070.163-53
Data da audiência:08/10/2013 às 15:45h


Aos 08 de outubro de 2013, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em defesa: Paguei todos os alugues conforme recibos que trago nesta audiência. Sai do imóvel no dia 02 de abril. Minhas coisas ficaram no imóvel e a autora não as devolveu. Essas coisas são: minhas roupas, dois DVD, um fogão, geladeira, botijão de gás, documentos pessoais, panelas. A autora pegou a chave de mim, mas falou que eu poderia dormir na casa porque ela estava aberta. Porém, eu voltava para casa para dormir mas a autora não atendia. Preferi então ir morar em outro lugar. Fiquei devendo contas de energia e uma conta de água. Houve a quebra de uma janela e uma porta. Quero receber meus bens de volta. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O réu está me devendo dois meses de caução de aluguel que ele não fez quando entrou no imóvel, R$ 220,00 de contas de energia, R$ 86,00 da janela, R$ 270,00 da porta quebrada.  Procurei o réu diversas vezes para devolver seus bens, mas ele não tomava nenhuma providencia. Dois meses depois joguei as roupas dele no lixo. Joguei a geladeira e o fogão que estavam velhos e com comida apodrecida no lixo. O tanquinho, botijão de gás, os DVD e um aparelho de TV queimado ainda estão na minha casa. Ainda tenho diversas contas pessoais do réu e sua carteira de trabalho, documentos estes que procedo a devolução nesta audiência, o que é aceito pelo réu. Renovada a proposta de conciliação houve acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 500,00, em parcela única, até o ultimo dia deste mês.  mediante depósito em conta bancária de titularidade de Karina de Oliveira Modesto, CPF 357.338.018-24, junto ao Banco Itaú, agência 0617, conta-corrente 52930-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O réu ainda comparecerá na residência da autora para retirar seus dois DVD, sua televisão, seu botijão de gás e o tanquinho no dia 12 de outubro de 2013, entre as 16 e 17 horas, sob pena de perdimento destes bens. O réu ainda reconhece que foram devolvidos seus documentos pessoais. Com o presente acordo, as partes se dão ampla quitação por quaisquer outros danos, fatos ou prejuízos advindo deste contrato de locação.O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."
Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


M.M. Juiz de Direito :


Requerente:                                                            Adv. Requerente:

Requerido:
