

SENTENÇA

Processo nº:0015061-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Antonio Vital
Requerido:Medial Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





 V I S T O S.


CARLOS ANTONIO VITAL ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido de restituição de valores e dano moral  em face da MEDIAL SAÚDE (cuja razão social mudou para AMIL SAÚDE S/A) . Constou na preambular que o requerente, beneficiário do Plano de Saúde requerido, teve que se submeter à intervenção cirúrgica em caráter de urgência para tratamento de angioplastia coronária, sendo necessária a implantação de STENT. Disse que a ré negou a cobertura do material ao argumento de não haver previsão contratual para implantação de prótese. Ante a extrema necessidade, o autor teve que despender a quantia de R$ 14.000,00 para aquisição do STENT, valor este que, pela presente, pretende ver restituído. Ademais, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, não inferior a 60 salários mínimos.   
Citada, AMIL SAÚDE S/A (nova denominação da empresa-ré) ofereceu contestação (fls. 45/63). Arguiu que o contrato de seguro saúde firmado entre as partes prevê expressamente a exclusão de cobertura para próteses, não sendo, o autor, titular do direito que pleiteia. Asseverou que o contrato constitui ato jurídico perfeito e acabado e que sempre cumpriu rigorosamente com as cláusulas lá inseridas; além disso, o segurado teve prévio conhecimento daquele instrumento. Finalmente, impugnou o pedido de indenização por danos morais ante a ausência de provas. 
Réplica às fls. 86/93.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Não vislumbro vício na representação processual da ré, ante os documentos de fls. 64/82.
Restou incontroverso nos autos que o requerente é beneficiário do Plano de Saúde Medial Luxo Plus II, mantido pela empresa-ré, apesar de sua nova razão social. Vislumbra-se pelos documentos juntados (fls. 22/25) que o autor se submeteu a tratamento cirúrgico (angioplastia coronária), sendo certo que seu seguro saúde concedeu cobertura para o procedimento médico-hospitalar propriamente dito e não autorizou cobertura para a aquisição de dois STENT. Para tanto, o autor despendeu a quantia de R$ 14.000,00 (fl. 26).  
Não prospera o argumento da ré, de que o contrato de seguro saúde firmado entre as partes prevê a exclusão de cobertura protética. Em primeiro lugar porque a requerida sequer apresentou o aludido contrato a fim de corroborar suas alegações. Em segundo lugar, deixou de trazer aos autos fundamento capaz de afastar a necessidade do implante dos Stents. 
Com efeito, a negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de tal restrição de cobertura, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.  
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. 
O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
Não há como dissociar o Stent da realização do procedimento, sob pena de desnaturar o tratamento como um todo. Logo, se a ré dá cobertura e autoriza a cirurgia cardíaca, em admissão de que tal procedimento integra a obrigação de proteção à saúde do contratante, deve fazê-lo por inteiro, autorizando também os demais procedimentos e materiais necessários e essenciais para a continuação do tratamento. 
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa de cobertura a um procedimento integrante, essencial e complementar da cirurgia, equivale à negativa da própria cirurgia.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).
A respeito do tema, já é vasta a jurisprudência acolhendo a ilegalidade na recusa de cobertura a material necessário ao sucesso do procedimento cirúrgico:
"Ementa: Plano de Saúde. Incidência do CDC. Prótese necessária à cirurgia de angioplastia. Ilegalidade da exclusão de "Stent" da cobertura securitária. Dano moral configurado. Majoração dos danos morais" (STJ - Resp nº 986947  Ministra Nancy Andrighi  DJE 26/06/2008  RT 873/175);
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cobertura - Introdução de prótese em cirurgia de quadril - Cirurgia autorizada, excluída a prótese - Inadmissibilidade - Limitação que implica na negação de todo o atendimento - Exclusão ofensiva ao direito do autor - Recurso não provido (TJSP - Agravo de Instrumento nº 372.438-4/2-00 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti - 30.08.05 - V.U. - Voto nº 10.107);
TUTELA ANTECIPADA ? Liminar ? Obrigação de fazer - Plano de saúde ? Negativa de cobertura ? Cláusula excludente de despesas com reabilitação e colocação de prótese - Inadmissibilidade ? Tratamento que decorre lógica e naturalmente da intervenção cirúrgica realizada ? Antecipação cabível ? Decisão mantida ? Recurso improvido (TJSP - Agravo de Instrumento nº. 426.310-4/6-00 ? São Paulo ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ary José Bauer Júnior ? 21.03.06 ? V.U. ? Voto nº 14534);
Plano de Saúde ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior a vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Cível nº 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? j. em 03/08/05 ? V.U.) ;
CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de saúde ? Prótese ortopédica ? Negativa de cobertura ? Inadmissibilidade - Interpretação de cláusula contratual restritiva ? Aplicação do CDC e da Lei 9656/98 ? Material indispensável à solução do problema pela via cirúrgica ? Abusividade reconhecida ? Possibilidade restritiva apenas na hipótese de cirurgia puramente estética ? Sentença mantida ? Recurso improvido (TJSP - Apelação Cível nº 426.744-4/6-00 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Grava Brazil ? 14.03.06 ? V.U. ? Voto nº 1246);
Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.
2. Recurso especial conhecido e desprovido. (STJ, 3ª Turma, Resp 519.940?SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, negaram provimento, v. u., j. 17.6.2003).
Emerge, portanto, abusiva a cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não autorização para a realização do procedimento necessário para salvar a vida do paciente, sendo imperioso o acolhimento do pedido consistente na restituição de R$ 14.000,00, valor pago pela aquisição de dois STENTs, conforme nota fiscal de fls. 26. 
O fato de o contrato ter sido celebrado pelas partes no ano de 1996 não afasta tal conclusão. Em primeiro lugar, como bem observado pelo patrono do autor, não há comprovação pela ré de ter dado opção ao autor para se adaptar à legislação em vigor a partir de 1998. Em segundo lugar, por se tratar de contrato com trato sucessivo, está ele subsumido às regras do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicabilidade é atualmente inquestionável.
Como anotado na fundamentação do v. acórdão supra mencionado:
" (...) Com efeito, contratos de planos de saúde estabelecem típica relação de consumo (art. 54 da Lei 8.078/90) e embora o Código de Defesa do Consumidor não retroaja, alcança contratos que disciplinam relações jurídicas que se protraem no tempo, renovando-se, assim, após a sua vigência, como no caso em reexame. 
Com efeito, a negativa de cobertura contratual do material utilizado na cirurgia a que foi submetido o apelado é manifesta e reconhecidamente abusiva. 
Sendo a intervenção cirúrgica coberta pelo plano de saúde, o que não se contestou, dependendo o seu sucesso da colocação de stent, tem-se, portanto, que este material constitui parte do tratamento, devendo ser abrangido pelo atendimento." (STJ - Resp nº 986947  Ministra Nancy Andrighi  DJE 26/06/2008  RT 873/175  negrito não original).
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pela ré, por sua culpa exclusiva. 
Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pelo autor uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 14.000,00, equivalente a aproximadamente 25,7 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pelo autor.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CARLOS ANTONIO VITAL em face da AMIL SAÚDE S/A (atual denominação de MEDIAL SAÚDE S/A) para condenar a ré ao ressarcimento do valor pago para aquisição de dois STENTs (R$ 14.000,00), com correção monetária a partir do desembolso (fl. 26) e juros moratórios (12% ao ano)a contar da citação.
Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos arbitrados em R$ 14.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 12% (doze por cento) sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.



     ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito
           (assinatura digital)
