

SENTENÇA

Processo nº:0015158-88.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário e
 Processo nº:                    0013563-54.2011.8.26.0009 ? Cautelar 
Requerente:Condomínio Morada dos Passaros
Requerido:Progresso Portaria e Serviços de Limpeza em Geral Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



VISTOS.


CONDOMÍNIO MORADA DOS PÁSSAROS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c/ dano moal me face de PROGRESSO PORTARIA E SERVIÇOS DE LIMPEXA EM GERAL alegando que contratou o requerido em18/04/2009 para realizar serviços de portaria, ficando estipulado no contrato que a responsabilidade pelo recolhimento dos encargos sociais e trabalhistas eram a cargo do requerido, conforme prevê a cláusula 5ª do contrato celebrado entre as partes; que o requerido emitiu boleto no valor de R$1.158,46 cobrando PPR ? Programa de Participação nos Resultados; que tal quantia não é devida por ser de responsabilidade do requerido; que enviou contranotificação informando que a responsabilidade era do próprio requerido, mas este enviou o título a protesto; requer a declaração de inexigibilidade do título e danos morais no valor de R$ 1.000,00.

 O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que havia cláusula prevendo que os valores fixados seriam alterados sempre que eventuais benefícios fossem concedidos à categoria profissional; requereu a improcedência da ação.
 
O requerido ajuizou reconvenção requerendo a condenação do autor ao pagamento de R$ 1.436,49.

O autor apresentou réplica e contestação à reconvenção.

 Em apenso cautelar de sustação de protesto, à qual foi deferida liminar determinando a sustação do protesto.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Passo ao julgamento antecipado da lide por ser a questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

 Passo ao julgamento conjunto da presente ação ordinária e cautelar de sustação de protesto, diante da conexão. 

 Restou introversa a existência de relação jurídica entre as partes consistente em contrato de prestação de serviços onde figura o condomínio como contratante e a empresa requerida como contratada (fls. 10/14).

 O contrato estabelece na cláusula quinta que ?Os encargos sociais e trabalhistas, bem como os benefícios obrigatórios decorrentes de Leis, normas, acordos/ convenções/ dissídios coletivos e outros, entre os quais INSS, FGTS, PIS, férias, 13 salário, aviso prévio, indenizações, exames médicos, cesta básica, NR7, NR9, enfim, todo e qualquer encargo, benefício ou obrigação que deva ser pago ou fornecido aos funcionários da CONTRATADA, envolvidos na prestação de serviço objeto do presente contrato, bem como as taxas, impostos e emolumentos que incidam ou venham incidir sobre a prestação de serviços são de responsabilidade única e exclusiva da CONTRATADA, devendo ser pagos pontualmente, ou executados dentro da periodicidade legal?. 

 Assim, diante da clareza do contrato celebrado entre as partes não restam dúvidas de que o pagamento de todo e qualquer encargo, benefício ou obrigação que deva ser pago ou fornecido aos funcionários da contratada envolvidos na prestação de serviços objeto do contrato são de responsabilidade única e exclusiva da CONTRATADA.

 Ao contrário do entendimento da requerida, que invoca a cláusula 10ª, parte final do contrato, a possibilidade de alteração dos valores fixados no contrato depende da apresentação do cálculo à contratante (autor) para que este possa fazer a conferência do cálculo e dos índices. Nesse sentido, a parte final da cláusula 10ª. Do contrato ?Caberá à CONTRATADA a iniciativa e o encargo do cálculo para efeito de reajuste, reservado à CONTRATANTE a conferência do cálculo e índice atualizado?.

 Tratando-se de verba consistente em ?PROGRAMA DE PARTICIPAÇÃO NOS RESULTADOS?, mais ainda se justifica a necessidade de prévia conferência dos valores a serem pagos, uma vez que, conforme estabelece a cláusula décima da convenção coletiva da categoria profissional (fls. 75), para a fixação e eventual pagamento de tal verba era necessário que o empregador apurasse os resultados da sua empresa até junho de 2010 e o pagamento fica atrelado ao resultado positivo da empresa empregadora.

 Dessa forma, não bastava lançar o valor que entendesse devido e cobrá-lo do condomínio. Cabia à empresa requerida comprovar que após apuração, houve resultado positivo na sua empresa, mostrar os valores e os cálculos da participação nos resultados de sua empresa, para que fosse conferidos previamente pelo condomínio.

 A requerida em momento algum sequer alega que apresentou previamente os cálculos para conferência e aceitação antes de fazer a cobrança. Se o novo encargo decorre de resultado positivo da empresa requerida, cabia a esta demonstrar que efetivamente houve resultado positivo no período de incidência e demonstrar para a empresa contratante os cálculos do novo encargo para conferência e eventual aceitação. Entretanto, não tendo a requerida sequer alegado que apresentou os cálculos nem que  demonstrou os resultados da empresa no período, resta incontroverso que não cumpriu o disposto na cláusula 10ª do contrato celebrado entre as partes, sendo inexigível a cobrança de novos valores que não foram sujeitos a prévia conferência pela parte contratante e, como consequência, resta improcedente a reconvenção que tem por objeto esta mesma cobrança. 

  Restando demonstrado que o débito era inexigível, como consequência, a duplicata foi emitida sem lastro.

 Pleiteia a autora indenização por danos morais pelo protesto indevid da duplicata.

 Embora o protesto tenha sido efetivado pelo banco, tratando-se de endosso mandato, a mandante é a credora do título e responsável pelos danos provocados pelo protesto. 

 São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por divulgação indevida de débito, fazendo jus a autora a indenização por danos morais. 

 
 Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.

 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.

 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A autora não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem do simples apontamento indevido. 
 
  Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pela autora, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais no valor pleiteado.

 Não há que se falar em condenação em dobro, tendo em vista que esta pressupõe existência de demanda em juízo por dívida já paga, o que não ocorreu na hipótese.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a duplicata mercantil nº MP08-11-1 no valor de R$ 1.158,46 tendo como favorecida a requerida tornando definitiva a liminar concedida na cautelar de sustação de protesto e condenar a requerida ao pagamento ao autor de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
  Oficie-se ao cartório de protesto.
 Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da  intimação desta sentença. 

P.R.I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
