

SENTENÇA
Processo:0015606-02.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Araujo de Freitas
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Ajuizou o autor a presente ação a fim de buscar rescisão contratual e inexigibilidade das cobranças feitas em desacordo com o combinado com a ré, além de danos morais em razão de apontamento de dados nos cadastros de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré alega inexistência de falha na prestação de serviços, porém razão não lhe assiste.
A despeito da alegação defensiva de que os valores apontados pelo autor não correspondem ao contrato, também não correspondem ao contrato aqueles apresentados pela ré, pois o alegado valor de R$ 84,66 para a tv a cabo divorcia-se daquele constante das faturas de fls.06/10, as quais evidenciam que a cobrança praticada pelo sinal de tv é de R$ 106,76. 
Assim, há verossimilhança nas alegações da exordial no sentido que os valores cobrados não correspondem ao contratado entre as partes, de modo que é de rigor a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Desta forma, competia, pois, à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C.
Assim, de rigor a rescisão do contrato com a inexigibilidade dos valores cobrados e sem quaisquer ônus ao autor, ficando a ré ciente de que deverá retirar os seus equipamentos, mediante prévio agendamento, sem cobrar aluguel.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratado como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Apenas não procede a obrigação da ré em providenciar a liberação dos canais abertos, pois basta ao autor desconectar o decodificador e reconectar sua antena convencional.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, rescindir o contrato sem ônus ao autor e declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos de abril de 2013 em diante. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP.  24/02/14


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
    
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
