

SENTENÇA

Processo nº:0015748-15.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sirley Ferreira Godoy e outro
Requerido:Móveis Dunas e Decorações Ltda
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
A parte ré foi devidamente intimada e citada (fls.19) para comparecer em Juízo, não comparecendo (fls.20), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A despeito de caracterizada a revelia, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo requerente é relativa, cabendo ao magistrado observar os elementos de convicção existentes nos autos.
Alega em inicial, a autora, que firmou contrato com a ré para montagem de móveis planejados em sua cozinha, porém no ato da entrega foi constatada a falta e troca de alguns itens, assim como comprovado nas fotos anexadas. Desta forma, tendo em vista a revelia e presunção de veracidade,  o pedido da autora deve ser reconhecido procedente.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE para condenar a requerida à substituição dos itens descritos na inicial, no prazo de 20 dias a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença, sob pena de conversão ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.877,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$ 29,50) por volume).
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
