

SENTENÇA

Processo nº:0015435-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Mazzer
Requerido:C & A Modas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 12 de dezembro de 2011.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 48/49, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer desta.
Decorrido o prazo de dez dias do termo final do ajuste e nada sendo requerido, arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
