

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0015137-09.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Italo Barradas e Silva Borges
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.


Italo Barradas e Silva Borges ajuizou a presente AÇÃO em face da São Paulo Previdência - SPPREV pretendendo o restabelecimento da pensão por morte concedida desde 2004 (em razão do falecimento de sua avó), que fora suspensa em razão de ato praticado em fevereiro de 2013, o qual pretende que seja anulado. Pretende ainda a condenação da ré em indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/27.
O pedido de liminar foi deferido (fls. 34/35).
Citada, a SPPrev apresentou contestação a fls. 48/60. No mérito, sustentou que a pensão sob exame fora deferida em afronta ao art. 5º da Lei 9.717/98 c/c art. 24, §4º, da Constituição da República, razão pela qual seu cancelamento era dever da Administração. 
Réplica a fls. 97/107.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em se tratando de benefício de caráter alimentar, a concessão de tutela de urgência funda-se na preservação da própria subsistência da parte, de modo que inoponível ao juízo o comando previsto no §2° do art. 7° da Lei 12.016/09, o qual não prevalece à luz da garantia contida no inciso XXXV do art. 5º da Constituição da República.
No mais, estando a ação instruída com os documentos necessários à apreciação da questão posta, as demais matérias suscitadas são atinentes ao mérito. 
Quanto ao mérito, é o caso de procedência parcial da ação.
Apesar da divergência existente sobre o tema, este juízo entende que o prazo a ser aplicado para fins de autotutela da Administração é o de 5 anos, o mesmo previsto para particulares pretenderem a condenação desta nos termos do que prevê o art. 1° do Decreto n° 20.910/32.
Note-se que tal lapso é idêntico ao previsto na esfera federal pelo art. 54 da Lei 9.784/99, cuja redação é que segue:
"Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em 5 anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má fé.
§ 1° No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.
§ 2° Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato".
Logo, por razões de isonomia com particular quanto ao ponto, bem como de paralelismo com a legislação federal sobre a mesma prerrogativa, adota-se o prazo decadencial de 5 anos para convalidação dos atos administrativos favoráveis ao cidadão que age de boa fé, medida, aliás, consentânea com o primado da segurança jurídica.
Assim, considerando que a pensão fora concedida há mais de 5 anos à pessoa que, à época do deferimento do benefício, fora avaliada como dependente econômico do segurado, a concessão da ordem é a medida que se impõe.
Em caso análogo, o E. Tribunal já se pronunciou:
"Apelação Cível - Ação ordinária - Pretensão de manutenção de pensão por morte - Neto universitário que completou 21 anos de idade - Sentença de improcedência. Provada a dependência econômica entre o neto e avó, bem como a iniciação do curso superior daquele, estende-se o direito ao benefício até que completados os 24 anos de idade. Observância aos princípios constitucionais que garantem o acesso à educação. Sentença reformada. Alegação da Fazenda Estadual no que respeita à aplicação dos juros e correção monetária, de acordo com a Lei n. 11.960/09. Aplicabilidade. Reforma acolhida. Provido o recurso de apelação do autor e provido em parte o recurso da FESP (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Eduardo Gouvêa ? Apelação n° 0004920-09.2010.8.26.0053 ? data do julgamento 18/12/2012).
Registro, ademais, que a necessidade do requerente quanto ao benefício sob exame para a manutenção de sua subsistência é presumida já que, freqüentando curso superior (fls. 25), ainda não plenamente apto a prover seu sustento pelos seus próprios meios.
Já no que diz respeito ao pleito de condenação da ré em danos morais, todavia, entendo que a demanda não pode prosperar.
Ainda que o entendimento deste juízo tenha sido no sentido da impossibilidade de cancelamento de pensão concedida há mais de 5 anos a neto de servidor que não tenha concluído seu curso superior, tem-se que a conduta da Administração pautou-se em interpretação possível, embora não a melhor, das regras aplicáveis ao caso.
Logo, ausente má fé ou erro grosseiro por parte do ente público na edição do ato ora tido como ilegal, não há que se falar em ilícito passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no inciso I do artigo 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida a fls. 34/35, garantir a manutenção da pensão sob exame até que o requerente conclua o curso superior em que está matriculado (fls. 25) ou complete 25 anos, o que ocorrer primeiro.
Caso existam valores de pensão não quitados desde a interrupção dos pagamentos, estes deverão ser pagos pela Administração, com atualização monetária de cada parcela não adimplida, acrescidos de juros de mora da intimação, nos moldes do que prevê a Lei 11.960/09, salvo quanto à atualização monetária, para a qual deve prevalecer os índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça.
Haja vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
