

SENTENÇA

Processo nº:0015158-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Jeferson Alves Teixeira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS
0015158-06.2011.8.26.0004
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O autor possui interesse de agir no presente caso em face das conseqüências decorrentes da devolução do cheque falso como sem fundos.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve falha na sua segurança em detectar um cheque clonado e apresentado para pagamento.
A parte ré não fez tal prova.
Analisando os autos, independentemente da responsabilidade objetiva e do que foi acima exposto, verifica-se que foi criado um clone do cheque n° 850004, no valor de R$1.480,00 (fl.8), enquanto que o verdadeiro foi emitido pelo autor para o Banco Cacique e no valor de R$335,84 (fl.13).
Não obstante as assinaturas serem diversas e as letras do impresso do cheque também, o Banco não constatou a clonagem, existindo falha na sua prestação de serviços, acabando por devolver um cheque falso com a alínea de falta de fundos.
Tal fato, ao contrário do que foi dito na contestação, acarreta repercussões no cadastro do autor junto ao Banco do Brasil e junto ao Banco Central, sem falar no risco de protesto no caso da segunda devolução pela ausência de fundos.
O banco tinha o dever, dentro da relação contratual consumerista, de constatar a fraude, apreender o cheque e comunicar a polícia. Anoto que a alegação de que terceiros praticaram a fraude não exime o banco de responsabilidade, um vez que cabia a ele procurar criar meios de segurança para permitir a constatação da fraude, embora as assinaturas nos cheques sejam diversas em uma simples análise visual comum, ou seja, caso fosse confrontado o cheque falso com a assinatura do autor a compensação do banco poderia ter identificado a falsidade.
Além disso, as letras impressas em ambos os cheques, como já foi mencionado, possuem padrões diversos que também poderiam ter sido detectados.
Logo, indiscutível o vício na prestação do serviço e o dever de indenizar o autor pelos danos sofridos, sendo que no caso foram meramente morais e não materiais. Observa-se que não ocorreu um mero aborrecimento, mas exposição do consumidor perante a sociedade, em especial, o legítimo possuidor do cheque original.
A exposição foi pequena, motivo pelo qual o valor da indenização por danos morais será compatível com isso, mais precisamente, em R$800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor arbitrado é suficiente para indenizar sem gerar o risco de lucro indevido.
Finalmente, restou indiscutível o fato de que o cheque de número 850004, no valor de R$1.480,00, emitido em 06 de junho de 2011, tendo como beneficiário Roberto da Silva é materialmente falso e portanto inexigível, cabendo aos terceiros de boa fé que estejam na posse do cheque falso, provando a sua qualidade, buscar junto às pessoas que o repassaram os seus direitos. Anota-se que o cheque falso não poderá ser objeto de protesto ou servir como início de prova documental para efeito de ação monitória diante da presente declaração judicial de falsidade material.
Com efeito, após declarar o cheque clonado materialmente falso pelo acima exposto, julgando procedente a demanda, condeno a ré a pagar para o autor a verba acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
