

SENTENÇA

Processo nº:0015592-55.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Maria dos Santos
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO :
Aos   7.1.13                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


SERGIO MARIA DOS SANTOS, qualificado nos autos e representado por sua curadora, ajuizou ação ordinária em face de CLARO S/A visando à declaração de inexigibilidade de débitos e ao ressarcimento por danos morais, em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Nega ter firmado contrato com a empresa, todavia obteve conhecimento da negativação de seu nome quando passou a receber telefonemas de cobrança, desconhecendo qualquer dívida oriunda destes contratos. Pretende a declaração de nulidade dos contratos e a condenação da ré em indenização por danos morais, estipulados em 10 salários mínimos, embora tenha mencionado também pretensão de 40 salários mínimos (fls. 7/8).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 51/68), sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que adotou as cautelas exigíveis para as habilitações das linhas telefônicas, de modo que se houve fraude, não pode ser responsabilizada por ato de terceiro. Por fim, nega a existência de dano moral relatado e o dever de indenizar. Argumenta com a súmula 385 do C. STJ.
Houve réplica (fls.90/92).
Parecer do Ministério Público pela procedência do pedido (fls. 94/102), com reconhecimento da inexigibilidade da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização fixada em valor equivalente a 10 salários mínimos.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Aduz o autor (fl.03) que, por meio de telefonemas de cobrançam tomou conhecimento da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que se confirmou após consulta ao SPC-SERASA. Todavia, afirma desconhecer qualquer dívida oriunda dos supostos contratos, uma vez que jamais firmara contrato com a requerida.
Em sua defesa, a empresa afirma que conduziu corretamente o procedimento para a habilitação das linhas telefônicas, utilizando-se corretamente das normas propostas pela ANATEL, todavia sustenta a possibilidade de ter ocorrido uma fraude. Alega, como tentativa de excluir sua responsabilidade, que eventual fraude não pôde ser detectada por seus funcionários, já que houve solicitação de documentos originais. Aduz não haver, ainda, registro de ocorrência informando furto ou perda de documentos.
A tese é inconsistente.
Primeiro, a ré não trouxe cópia do contrato ou dos documentos exigidos no momento da contratação, o que permitiria demonstrar se houve efetiva cautela quando da contratação. Ausente prova de contratação, não se pode ter como válida a ação da ré, que iniciou ação de cobrança sem sequer ter lastro documental comprobatório da dívida.
Mas não é só: como observado pelo Ministério Público, eventual contratação seria nula de pleno direito, porque o autor é interditado, incapaz de exercer por si os atos da vida civil (fls. 29/30).
Não aproveita, ainda, à requerida a tese de que desconhecia a interdição. Primeiro, porque sequer foram juntadas cópias do contrato; depois, porque bastaria a exigência de uma certidão de nascimento para verificar a existência de interdição, em caso de dúvidas.
De todo modo, tudo leva a crer que sequer houve formalização de instrumento (do contrário, estaria nos autos). E isso é suficiente para indicar que sequer cautelas mínimas, como apresentação de RG e CPF, comprovante de residência etc. foram exigidas. 
Não é preciso que o autor tenha sido vítima de furto para que fraudes desse tipo ocorrem. Os agentes se valem da facilidade com que as concessionárias permitem a contratação para promover fraudes em nome de terceiros inocentes. A ré lucra com uma rotina não cautelosa. Por isso, deve responder.
Dito de outro modo: incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da empresa pela falha na realização do serviço prestado. Primeiramente, a ré falhou por não verificar com máxima cautela a autenticidade dos documentos apresentados por terceiro. 
Depois, a ré incluiu o nome do autor em cadastro de inadimplentes sem mesmo verificar a idoneidade do contrato.
Assim, razão assiste ao Ministério Público quando afirma a responsabilidade da ré.
Resta analisar os demais pressupostos da indenização.
Há dano moral.
Com efeito, o dano moral decorrente da inclusão indevida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido.  O cadastro de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de que neles constam, tudo sem constar na vexatória, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa.
No caso, é certo que há outros registros; todavia, todas as outras anotações são, também, irregulares. E, além disso, a anotação promovida pela ré é a mais antiga, de modo que sequer há como excluir o nexo de causalidade entre o fato e o dano. 
Assim, não é o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento.
O valor da indenização deve ser estipulado em montante equivalente a R$ 6.443,68 que, à época do pedido, correspondia a 10 salários mínimos. É o parâmetro indicado pelo Ministério Público e se mostra razoável para balizar a reparação, considerando as circunstâncias peculiares do caso (várias inclusões ainda que indevidas, denotando influência menos significativa da presente inscrição quanto ao dano). O valor de 40 salários mínimos, indicado à fl. 8 deve ser desconsiderado, por contradizer o pedido anterior e o valor conferido à causa. Ainda que assim não fosse, seria exorbitante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE para declarar inexigível o valor apontado na exordial, confirmando a liminar, e condenar a ré a indenizar o autor em R$ 6.443,68, atualizados data e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. As custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
