

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015631-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Barbosa, CPF 265.861.538-83
Requerido:Zara Brasil Ltda
PrepostoDeivid da Silva Santana    RG 40.598.131
AdvogadoLuis Guilherme de Souza Silva   OAB/SP 316.225
Data da audiência:10/12/2012 às 16:00h





Aos 10 de dezembro de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.Pela requerida foram juntadas contestação e substabelecimento. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Flavia Barbosa, ouvida como informante, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O fato ocorreu na loja, quando o alarme disparou e um funcionário revistou a sacola e os bolsos da calça e nada encontrou. Depois retornamos à loja e conversamos com a gerente, que não nos pediu desculpas e disse que não deveria ter acontecido aquilo. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece improcedência. Não há nos autos qualquer relato de truculência por parte dos funcionários da loja. O fato do funcionário ter revistado a sacola, se explica pela busca de algum dispositivo de segurança que estava fazendo o alarme disparar, senão não seriam revistados os bolsos da calça que acabara de ser comprada, uma vez que não seriam procurados produtos supostamente furtados neste local. Com efeito, não há que se reconhecer grave constrangimento ou humiliação, mas apenas mero aborrecimento, o que não é indenizável. Ante o exposto, julgo improcedente a ação , por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
