

SENTENÇA

Processo nº:0015097-95.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Angelo Almeida
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

                                              


 CONCLUSÃO 

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.

Luis Angelo Almeida, com qualificação nos autos, propôs a presente ação de indenização contra a Fazenda Pública Estadual, com qualificação nos autos, objetivando ver reparados os danos morais pelos 06(seis) dias em que permaneceu preso ilegalmente, estimando a justa indenização em R$50.000,00. Alegou, em resumo, que após ser demandado em duas ações de execução de alimentos, movidas pela ex-companheira e por seu filho, teve sua prisão civil decretada em 11/12/2009, de forma inconstitucional, pois não lhe foi dada a oportunidade de produzir provas da impossibilidade momentânea do pagamento da dívida. Em razão da indevida ordem judicial, interpôs agravo em 13/01/2010, tendo sido deferido ao recurso, liminarmente, a suspensão do decreto de prisão, em 11/02/2010. Entretanto, o autor acabou sendo detido ilegalmente em 14/02/2010, permanecendo recolhido até 19/02/2010, data em que, por  fax, foi comunicado, pelo TJ/SP, a decisão liminar de Segundo Grau. Assim, preso ilegalmente, em razão da ineficiência dos agentes do Estado, o autor enfrentou problemas psicológicos, conjugais com sua atual companheira, bem como, em razão do estado emocional fragilizado, durante algumas semanas teve dificuldade de retomar suas atividades normais, inclusive para trabalhar normalmente. Requereu, ao final, a procedência da ação (fls.2/9). Juntou documentos (fls.10/205).
Deferido o benefício da assistência judiciária e citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em síntese, no mérito, não poder ser responsabilizada pela conduta do autor, com manifesto caráter protelatório de cumprimento da sentença judicial nos autos de execução de alimentos, além de ausentes as hipóteses previstas no artigo 133 do CPC e artigo 5º, LXXV, da CF. Requereu, ao final, a improcedência da ação (fls.213/222). Juntou documentos (fls.225/677).
A ré também opôs exceção de incompetência. Autuada em apenso e regularmente processada, acabou rejeitada, sendo a decisão de Primeiro Grau mantida pelo E. TJ/SP (fls.49/51).
Intimado, o autor apresentou réplica (fls.679).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls.689), somente a ré pugnou pelo julgamento antecipado (fls.692 e 693).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização proposta contra a Fazenda Estadual, em que o autor pretende ser reparado quanto ao dano moral sofrido, em razão dos dias em que permaneceu preso ilegalmente.
A ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito e os fatos estarem comprovados por documentos nos autos.
No mérito a ação é procedente, mas em parte para o valor da indenização pleiteada.
Tratando-se de indenização por alegado ato ilícito do Poder Público (cumprimento de prisão civil suspensa por decisão liminar em agravo, que não foi comunicada a tempo nos autos do processo judicial), ao contrário do que foi afirmado pela Fazenda Estadual em sua contestação, com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes de interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil vigente ao tempo da promulgação da Constituição Federal de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público a demonstração da culpa da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todos as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Portanto, afastada a tese do exame da lide sob o prisma da responsabilidade subjetiva, por dolo ou fraude, com fundamento no inciso I do artigo 133 do código de Processo Civil.
Nesse sentido:
?Segundo a teoria do risco administrativo, a ação de indenização da vítima, há de se dirigir unicamente contra a pessoa de direito público envolvida. Provada a culpa do servidor no ato lesivo ao particular, cabe apenas a ação regressiva do Estado. Como resume Hely Lopes Meirelles, ?o legislador constituinte bem separou as responsabilidades: o Estado indeniza a vítima: o funcionário indeniza o Estado?. (STF, rel. Min. Carlos Madeira, RTJ 118:1097).
Em consequência, no presente caso, não pode a Fazenda Pública ser eximida da responsabilidade civil, pois responde perante o autor-vítima pela indenização ora pleiteada, já que os alegados danos teriam decorridos, segundo a inicial, de ato ilícito praticado pela Administração Estadual.
Nesta esteira, como ensina Hely Lopes Meirelles (in Direito Administrativo Brasileiro, Ed. RT, 16ºed.), pois ?De fato, o parágrafo 6º do artigo 37, estabelece a responsabilidade sem culpa, por isso denominada objetiva, das entidades de direito público (União, Estados, Distrito Federal, Municípios e Autarquias) e de direito privado prestadoras de serviços públicos, pelos prejuízos causados a terceiros em decorrência da atividade administrativa. Todavia, o dispositivo constitucional veda a transferência desta responsabilidade ao servidor imputável, impondo o seu chamamento a Juízo, não pelo lesado, mas pela entidade interessada em ressarcir-se, a qual, para tanto, deverá demonstrar a culpa do referido servidor em ação autônoma.? (p. 387/388).
Superada a primeira questão de direito, que foi posta pela Fazenda, em sua contestação, o vício para o cumprimento do mandado de prisão civil e o ilegal encarceramento por seis dias, acabaram cabalmente demonstrados pela prova documental, juntada aos autos pelas partes, especialmente pelas cópias do processo judicial que tramitou pela 2ª Vara Cível da Comarca de Lins (fls.12/205 e fls.226/677).
Isto porque, encaminhado o mandado de prisão civil para a Autoridade Policial, em 15/12/2009 (fls.76/77), a Decisão que determinou a prisão civil do autor acabou sendo suspensa liminarmente nos autos do agravo, em 11/02/2010 (fls.132).
Entretanto, a r. Decisão liminar do recurso somente foi comunicada pelo Serviço de Processamento do 1ºGrupo de Câmaras do Dirteito Privado, por fax, em 19/02/2010 (fls.131), quando o autor já estava recolhido, na Delegacia de Promissão, desde 14/02/2010.
Expedido, imediatamente o alvará de soltura (fls.137/138), a comunicação da prisão, que ocorrera em 14/02/2010, foi efetuada pela Autoridade Policial apenas em 23/02/2010, juntamente com a comprovação do cumprimento do decreto de liberação do autor de 19/02/2010 (fls.142/148). 
Portanto, afastada as teses apresentadas pela FESP, é incontroverso nos autos que o autor permaneceu indevidamente preso por seis dias, em razão de grave falha da Administração Pública. 
Portanto, descartada qualquer culpa concorrente do autor da presente ação e comprovado o nexo de causalidade entre o ato da administração e o prejuízo sofrido, responde o Estado, devendo a ré suportar a indenização.
Assim, tratando-se o caso de responsabilidade objetiva, passo a examinar a indenização pleiteada para os danos morais.
Vê-se que a dor do autor é de fundo puramente moral, e deve ser indenizada.
Quanto ao valor dessa indenização, ensina RUI STOCO, após minucioso estudo doutrinário, o seguinte:
? Em resumo, a questão que se coloca não é de ser, ou não, devida a indenização pelo dano moral, até porque, ao contrário de passado recente, ?legis habemus? - a Carta Magna consagrou-a como direito legítimo - mas de quanto é devido. E, nessa quadra, tanto a lei, como a doutrina e a jurisprudência ainda não evoluíram suficientemente. A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris? há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível. Há de ter correspondência pecuniária, em valor fixo ou tarifado, a ser pago de uma só vez. O estabelecimento do ?quantum debeatur? deve ser entregue ao prudente arbítrio do Juiz, ante a falta de parâmetros, salvo aqueles estabelecidos no Código Brasileiro de Telecomunicações e na Lei de Imprensa?. (in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, ed. RT, São Paulo, 1995, p. 492).
Desde logo, temos que a prisão ilegal de trabalhador, pai de família, permanecendo encarcerado por seis dias, como se criminoso fosse, não tem qualquer parâmetro com danos morais causados pela imprensa ou divulgação de informações, de modo que aqueles critérios acima referidos não podem ser utilizados.
Nesta hipótese, trata-se de encontrar valor compatível com o dano causado, minorando o sofrimento do autor, e com aquele que seria capaz de fazer o causador do dano pensar, seriamente, a respeito de seus atos, de modo que não tornasse a repeti-los, levando-se também em consideração as circunstâncias do evento danoso, seus efeitos no tempo e a situação econômica do autor.
No caso, considerando tais parâmetros, bem como a idade do autor, a profissão desempenhada, o próprio motivo da prisão decretada, as suas condições econômicas à época dos fatos e de outras circunstâncias específicas do caso, evidencia-se ser o importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), o suficiente para a minoração do sofrer, de modo que atendidos aos requisitos elencados pelo eminente Desembargador Cezar Peluso: 
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (in RT 706/67).
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização movida por Luiz Angelo Almeida contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em consequência, CONDENO A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizado pela correção monetária desde a data do evento danoso e acrescidos dos juros de mora de 6% contados, também, desde o evento danoso (Súmula nº54 do STJ).
Os índices de atualização monetária serão os consagrados na Jurisprudência majoritária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, divulgados em tabela publicada periodicamente.
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos procuradores.
Estando sujeita a sentença ao reexame necessário, decorrido o prazo para processamento de eventual recurso voluntário das partes, subam os autos a Egrégia Segunda Instância, com as cautelas de estilo.

P.R.I.

São Paulo,  26 de novembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
