

SENTENÇA

Processo nº:0015346-65.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Célio José de Brito
Requerido:Vinea Comércio de Bebidas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Merece acolhida a preliminar de ilegitimidade lançada pelo banco réu.
É que, consoante se verifica da cópia do instrumento de protesto acostado aos autos (fls. 06), o banco-réu atuou como mero mandatário da credora ao apontar o título a protesto (endosso mandato), de modo que a pretensão deduzida em nada interferirá em sua esfera de direitos.
Demais disso, ao banco-réu não se imputou a prática de qualquer ato ilegal, seja quanto ao apontamento do título e seja quanto à sua formação, circunstância esta que, aliada ao fato de não ter tido ele qualquer participação na relação jurídica subjacente, leva à sua exclusão da lide.
No mais, o pedido merece integral acolhida com relação à corré.
Isto porque, embora, em princípio, quando é regular o protesto caiba ao próprio devedor providenciar, após o pagamento da dívida, a regularização da sua situação solicitando e encaminhando a carta de anuência para as baixas necessárias, na hipótese dos autos, a empresa, conforme e-mail de fls. 16, afirmou ao autor que já havia solicitado a baixa do título perante o Banco Itaú, o que, todavia, não fez; bem como, segundo documentos de fls. 66/67, apenas lhe entregou a carta de anuência em 1º de dezembro de 2012, isto é, cerca de sete meses depois do pagamento do título (cf. fls. 14), de modo que o autor somente nesta data pôde solicitar a retirada do protesto.
Adira-se que o autor aduziu na audiência de instrução e julgamento que sequer tinha conhecimento da carta de anuência até dezembro de 2011, alegação esta que no concreto mostra-se plausível já que a empresa lhe informou que providenciaria a baixa do protesto. 
Logo, patente que houve falha da empresa ré que deu informação errada ao autor sobre o cancelamento do protesto fazendo-o acreditar que bastava o pagamento do título para exclusão do ato notarial, bem assim demorou, de forma injustificada, a entregar-lhe a carta de anuência, dando ensejo à permanência do protesto meses depois da quitação do título.
Inegáveis, de outro norte, o dano moral sofrido pelo demandante, que é presumido, eis que intuitivos os prejuízos sofridos por alguém que, após cumprir suas obrigações, foi mantido por período de tempo razoável na condição de devedor inadimplente.
Por fim, no tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos, tenho por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, excluo da lide o réu BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC e, com relação à ré VINEA COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem assim para condená-la a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data da publicação da sentença, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
