

SENTENÇA

Processo nº:0015336-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisangela Teles Sales de Souza
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


I. VISTOS.
ELISANGELA TELES SALES DE SOUZA interpôs a presente ação de Indenização com pedido de tutela antecipada em face de BANCO CARREFOUR S.A alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo requerido apesar de jamais ter sido cliente do mesmo. Pediu tutela para desnegativação; indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos, bem como a condenação do requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deferida a gratuidade e tutela para desnegativação.
Citado às fls. 33 o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar constestação (fls. 36).
É o relatório.
II. DECIDO.
É possível o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código Processual Civil.
O requerido, devidamente citado, deixou transcorrer o prazo previsto em lei para contestar. Há nos autos prova inequívoca de inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, às fls. 15/17.
Como não há oposição de qualquer elemento fático ou comprobatório de eventual inscrição devida e regular do nome da autora em cadastro de inadimplentes, há que se presumir sua ilicitude, como sustentado pela autora. Isto também ocorre, pois incidem na hipótese em apreço os efeitos da revelia.
Desta feita, a presunção decorrente da revelia, corroborada com a prova documental produzida, leva a crer que foi de fato indevida a negativação.
Passa-se à análise dos danos morais que, conforme afirma a requerente, foram causados em decorrência da negativação pelo requerido.

Como reputado, indevido o cadastro e, portanto, ilícito, ele por si só gera os danos morais, pois capaz de produzir diversos constrangimentos e situações desconfortáveis, ainda mais hodiernamente, em que a utilização de crédito é constante e crescente.
Nesse sentido:
?Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado?APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin
Configuram-se, pois, os danos morais em decorrência deste caráter indevido da restrição. É certo e impossível de negar que a restrição de crédito causa constrangimento, bem como dificuldades e inúmeros transtornos, além de denegrir a imagem e afetar a honra.
Diante disso, deve o requerido indenizar a autora, mas deve ser reduzido o quantum indenizatório, pois, como se observa dos documentos juntados, há inscrições do nome da autora realizadas por outras empresas. Ademais, não logrou provar a extensão do prejuízo suportado, conforme o alegado, afigurando-se excessiva a importância postulada.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$3.000,00, atualizada monetariamente desde a fixação e com juros legais desde a citação. Condeno o requerido a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora rbitrados em R$1.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
