

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       29     de      maio    de                     2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0015757-27.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A.
Requerido:Everton Victorino de Sousa e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.


HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S.A. ajuizou ação de cobrança contra LUCIENE RIBEIRO e EVERTON VICTORINO DE SOUZA, visando ao recebimento da quantia de R$178.096,00 a título de ressarcimento das despesas hospitalares relacionadas à internação da correquerida para realização de procedimento cirúrgico (parto cesárea), que teria sido realizado em 25/09/2009, seguida da internação do recém-nascido.

Alegou que no momento da internação o correquerido Everton teria se responsabilizado documentalmente por todas as despesas da internação pela via particular, tomando conhecimento de todos os valores e garantindo o pagamento por meio de nota promissória no valor de R$7.500,00.

Entretanto, devido a complicações no procedimento  a correquerida Luciene e seu filho teriam permanecido na UTI no período de 25/09/2009 a 13/10 e 16/10/2009, respectivamente. 

No dia 13 de outubro de 2009, ao receber alta médica, a corré teria tomado conhecimento do tratamento clínico em UTI neonatal e emitido cheque no valor de R$4.500,00 como garantia das despesas do neonato até 16 de outubro (alta médica), data da apresentação da conta à paciente no valor de R$127.870,00, seguida da recusa do pagamento.

Os títulos não teriam sido executados devido ao valor ínfimo diante do total despendido pelo Hospital, que tentou diversas vezes contato com os requeridos para negociar o pagamento, sem êxito.

Após regular citação, foi ofertada contestação (fls. 85/96), na qual os réus alegaram que teriam celebrado Termo de Adesão às Condições Gerais de Contratação de Serviços Hospitalares e Médico ? Pediátrico, denominado de plano de maternidade tipo parcial, pago à vista, no valor de R$ 6.800,00, no qual teriam tomado conhecimento de que todos os procedimentos relativos ao parto estariam inclusos.

Acrescentaram que o parto teria ocorrido de forma prematura, e, diante da recusa do autor no atendimento, o correquerido teria firmado o Termo de Internação e Responsabilidade, bem como a nota promissória, de forma ilícita, através de coação e em estado de perigo.

Sustentaram que a permanência da corré e do neonato na UTI seria imprescindível para o tratamento e que o agravamento da doença inicial deveria ser inserido na cobertura, razão pela qual postularam o reconhecimento da nulidade das cláusulas de exclusão de cobertura, sob pena de enriquecimento sem causa, além do abatimento dos valores inseridos no plano de saúde contratado.

Ainda alegaram que o valor das despesas hospitalares estaria em desacordo com a Tabela do SUS e TUNEP, indicando R$27.442,30 como valor devido, corretamente atualizado, bem como destacaram que o hospital teria adotado procedimentos médicos desnecessários, visando unicamente o locupletamento ilícito.

  Ofertaram reconvenção (fls. 179/198) requerendo a anulação dos Termos de Internação e Responsabilidade e suas cláusulas contratuais, firmados pelos reconvintes nos dias 26 de setembro e 13 de outubro de 2009, além da condenação do autor à indenização no valor de R$68.000,00 para cada reconvinte, a título de danos morais.   

                                      Réplica a fls. 251/269 e contestação à reconvenção a fls. 271/298.

    Instadas a especificarem provas, os requeridos se manifestaram à fls. 305, pugnando pela oitiva de testemunhas, juntada de documentos complementares, depoimento pessoal do representante da autora e prova pericial, informando ter interesse na conciliação.

   A requerente se manifestou à fls. 306/307 requerendo a produção de prova documental, juntada do prontuário médico e depoimento pessoal dos requeridos, não se opondo à tentativa de conciliação.

       Não houve êxito na audiência de conciliação (fls. 310).


                                              É O RELATÓRIO

DECIDO:


   É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

   O pedido é improcedente.

   Não há discussão sobre a internação da parturiente e do recém-nascido, inclusive em sistema de UTI.

   De rigor observar que a tese quanto à ocorrência de estado de perigo e consequente coação, se mostra equivocada.

   Isto  porque,  os  requeridos  confirmam  a  aquisição  do plano de cobertura de serviços médicos e hospitalares, instrumentalizado a fls. 97/103 (denominado ?Plano Maternidade?), o qual prevê expressamente os direitos contratados, conforme cláusula 2ª (fls. 100), limitados aos três primeiros dias de internação, ressalvadas, também de forma clara, as despesas decorrentes de intercorrências, inclusive atendimento em sistema de UTI (cláusulas 6ª e 7ª ? fls. 101/102).

   O contrário não seria razoável e viabilizaria enriquecimento ilícito do contratante, já que estenderia a cobertura a qualquer tipo de atendimento, fora do padrão normal e dos três dias, forçando o hospital a se responsabilizar por custo aleatório, imprevisível, pelo preço do contrato (R$6.800,00).

  Nota-se que as cláusulas são induvidosas e estão amparadas pela própria lógica, de modo que interpretação diversa resultaria no absurdo da tese dos réus (cobertura ilimitada), equiparando ?Plano Maternidade?, ao ?Plano de Saúde?, cujas características são diversas.

   Os réus alegaram que o hospital teria adotado alguns procedimentos médicos desnecessários para elevar o valor da conta, mas se esqueceram de individualizar referidas despesas, como lhes competia fazer por força do princípio da eventualidade, previsto no artigo 300, do CPC, de forma que se mostra desnecessária dilação probatória para esse fim, observada a preclusão.

   Também não os favorece impugnação à cobrança sob o fundamento de que não teria sido respeitada a tabela de preço do SUS, registrado que o autor, na qualidade de hospital privado, sem o credenciamento em destaque, não está obrigado a tal limitação.

   Diante do reconhecimento da efetiva prestação de serviços e da regularidade da cobrança, de rigor afastar a pretensão objeto da reconvenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR os requeridos ao pagamento da quantia de R$178.096,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais (1% ao mês), desde a citação, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Diante da sucumbência os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor da condenação, ressalvada hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se,

P.R.I.

       São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
