

SENTENÇA

Processo nº:0015633-97.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação 
Requerente:Sandro Steves Antonelli
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: O autor alega que é titular de uma conta corrente no banco réu. Alega que, em Março de 2013, ao retirar extrato bancário verificou que havia crédito consignado na sua conta corrente no valor de R$25.877,00. Alega que entrou em contato com o banco réu que informou se tratar de um empréstimo pessoal consignado em folha de pagamento, contratado virtualmente. Alega que nunca contratou virtualmente à consignação. O autor fez contato com o SAC do banco réu, porém, sem sucesso, pois, o SAC disse que não poderia desfazer o contrato. Alega o autor que deseja restituir ao banco réu o crédito depositado em sua conta. Requer a autorização para efetuar depósito judicial, restituindo ao banco réu os valores depositados na conta corrente do autor. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Suma da resposta do réu: A fls. 45/50, apresentada contestação. Alega, preliminarmente, a carência de ação e ausência de interesse processual, tendo em vista que o contrato não fere a legislação vigente e o próprio autor deu causa ao ocorrido, pois, não pagou o valor devido no vencimento acordado em contrato. No mérito, alega que o autor contratou, regularmente e livremente, a operação empréstimo na modalidade ?BB Crédito Consignação? pela internet, em Março de 2013. Alega que o autor não cumpriu pagamento em data acordada, e este foi o motivo de desconto em conta. Alega que o contrato está suspenso até Julho de 2013 em cumprimento da determinação judicial. Alega a necessidade de respeitar o princípio do ?pacta sunt servanda?. Requer a improcedência da ação.  
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 16, autorizado o depósito em juízo. A fls. 22, comprovante de depósito judicial realizado. A fls.26/29, manifestação do autor quando ao desconto salarial no valor de R$571,15, realizado pelo banco réu. Requer a concessão de tutela antecipada que determine ao réu a cessar os descontos indevidos e a restituir em dobro o autor. A fls. 31/32, concedida à tutela.  A fls. 56/71, apresentado agravo de instrumento. A fls. 79/80, apresentada decisão monocrática. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento de plano, já que a controvérsia se limita à análise de fatos incontroversos.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não revelam interesse no ato.
Afasto as preliminares, porque se confundem com o mérito da causa.
O processo é procedente.
O autor consignante nega tenha contraído o mútuo. Logo, cabe à instituição financeira, que alega o contrário, prová-lo, até porque é a única que pode fazê-lo, pois é responsável pela administração do sistema informático de serviços prestados ao correntista.
No entanto, nada prova o banco sobre a veracidade do empréstimo contraído pelo cliente. Logo, declara-se inexistente o vínculo obrigacional, confirmando-se a restituição do empréstimo para o mutuante.
Ainda, é justo seja o banco também condenado nos danos materiais de R$ 3.000,00 (fls. 15), com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação, já que se trata de despesa que não teria o consumidor para corrigir sua conta, se não tivesse o banco efetuado o empréstimo indevidamente, como restou comprovado por total falta de prova de lisura e legitimidade da operação bancária questionada.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação de consignação em pagamento do valor de R$ 25.877,00, declarando inexistente o vínculo obrigacional referente à consignação em folha 100.851.000.246.967. Por consequência, condeno o réu nos danos materiais de R$ 3.000,00 (fls. 15), com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação. Ainda, fica o réu condenado em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido, além de
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
