

SENTENÇA

Processo nº:0015566-57.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Serviços Profissionais
Requerente:Pedro Monteiro Linhares
Requerido:GLOBEX UTILIDADES S/A - PONTO FRIO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
De se afastar a alegação de decadência, não sendo hipótese de vício aparente ou defeito do produto.  Também é o caso de se afastar alegação de prescrição, noticiado o roubo do aparelho celular em fevereiro de 2012, com pedido de reembolso em março de 2012 e ajuizamento do feito em maio de 2012 (fls. 16).
A ocorrência do roubo foi devidamente noticiada a fls. 16.
O seguro oferecido para reposição de aparelho celular indica em seu instrumento de adesão quanto a cobertura para roubo ou furto, com validade entre o dia 15/07/2011 a 15/07/2012 (fls. 13).  Não houve impugnação da ré nesse sentido, que também deixou de trazer aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes, sempre lembrando que o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) estipula a interpretação mais favorável ao consumidor havendo dúvida quanto a extensão do contrato.
Ademais, o autor relata hipótese em que não houve descuido na guarda do bem, pelo que não se pode aceitar que em situações semelhantes haja soluções jurídicas diversas, devendo assim, prevalecer a boa fé objetiva nas relações de caráter consumerista, visando a realização do objeto efetivo do contrato, sendo que a exclusão de cobertura deve ser tratada apenas excepcionalmente.
O ressarcimento do dano material não pode ser no montante pleiteado.  O uso contínuo do aparelho certamente deprecia seu valor, não havendo que se falar em reajuste na forma de fls. 07.  Assim, deve ser restituído o valor original de R$ 129,00, corrigidos a partir da data do pedido de reembolso, dia 06/03/2012 (fls. 03).
Por fim, é o caso de se afastar o pedido de ressarcimento por danos morais. O episódio narrado evidencia que o autor passou por aborrecimento, que não geram, per si, transtorno aviltante a ponto de romper com direitos da personalidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 129,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do pedido de reembolso (06/03/2012) pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P. R. I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
