

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015761-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Carlos Marcio da Silva, CPF 281.647.788-69
Réu:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Renan Marques Peixoto Uchoa, RG 44.685.979-5 
Advogado:Aloísio Pereira Coimbra Junior,  OAB/SP223.639
Data da audiência:20/07/2011 às 14:00h



Aos 20 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Pelo autor foi esclarecido que percebeu a subtração de sua carteira com documentos, no mesmo dia e comunicou a adminstradora, e foi orientado a pagar somente o que reconhecia na fatura, bem como, compareceu ao Poupatempo pára noticiar o fato criminoso e mandar elaborar Boletim de Ocorrência, mas como não havia lesão ou agressões à pessoa, foi orientado a procurar a delegacia, dias depois, por essa razão, o Boletim só foi emitido uma semanas depois. Que achava que o cartão era de chip e que apenas o seu cartão havia sido subtraído, m,as com a comunicação a administradora cancelou os dois no mesmo dia (o seu e o de sua esposa).Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, tenho que a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é parcialmente procedente. De início, deve-se consignar que a relação entre as partes é de consumo, aplicando-se o art.6º do CDC, sendo que a verossimilhança da alegação do(a)(s) autor(a)(es) decorre da sua irresignação manifestada diretamente à administradora e por meio de boletim de ocorrência noticiando a subtração do cartão, bem como da orientação para efetuar apenas o pagamento dos valores reconhecidamente devidos. A contestação do(a)(s) ré(u) limita-se a defender a inviolabilidade do sistema, não trazendo aos autos, ônus que lhe competia, comprovação de que foi utilizada senha e (contra-senha) do o(a)(s) autor(a)(es), até porque seria impossível o(a)(s) autor(a)(es) fazer(em) prova negativa de que não efetuou(aram) as operações, isto é, a prova por meio de relatório de auditoria interna a respeito, alegando também que a responsabilidade pessoal e intransferível do consumidor zelar pela guarda do cartão. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do(a)(s) ré(u)(s) a infirmar o alegado pelo(a)(s) autor(a)(es), infere-se que o serviço prestado pela financeira foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ela (risco da atividade), cabendo-se salientar que embora tivesse limite pré-fixado para as operações com o cartão (R$660,00), foi autorizada operação de quase R$1.500,00 e, por incrível, cobrada multa por excesso de limite. Assim ,ante a falha nos controles administrativos da financeira, tornou-se responsável pelas ingerências de terceiros. Em suma, ante a omissão do réu no fator segurança, houve prejuízo de ordem moral ao(à)(s) autor(a)(es), uma vez que a negativação relativamente à fatura vencida em 08/12/2010, quando presume-se que pelo lançamento da fatura no mês de fevereiro, aquelas impugnações estava,m em análise,m uma vez ue houve lançamento nessa fatura (fls.10), não existindo qualquer prova da notificação premonitória, reputa-se injustificada a referida restrição. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e levando em conta que não há notícias de que o(a)(s) autor(a)(es) ostentasse outras restrições à mesma época, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08 salários mínimos, vale dizer, R$4.360,00. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR nulas as operações efetuadas com o cartão em nome do autor final 9113, na data de 25/10/2010 e inexigível qualquer débito relativamente e proporcionalmente àquelas operações, incluindo multa por limite excedido e encargos contratuais (proporcionalmente aos valores ora declarados inexigíveis), bem como a condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição existente em nome do autor, em relação ao débito declarado inexigível, no prazo de 03 dias, sob pena de multa diária de R$150,00, limitada a 60 dias e ainda, a condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$1.360,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$196,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

RéuAdv. Réu:
