

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015176-88.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:EDVIGES DE JESUS JOÃO, CPF 040.795.308-62, acompanhada do advogado Dr. Renato dos Reis Greghi - OAB/SP 271988.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pela preposta Sra. Lilian Paula Pereira Nascimento, RG: 26571459, acompanhada do advogado Dr. Rafael Ribeiro Rodrigues - OAB/SP 297657.

Data da audiência:07/12/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de dezembro de 2011, às 16:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade buscar tutela jurisdicional (compensação de dano moral), por meio do instrumento adequado.  Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o nome da Requerente foi indevidamente inscrito nos cadastros de emitentes de cheque sem fundos (CCF) (fl. 09). Trata-se de cheque adulterado (valor adulterado, reconhecido pelo Requerido, fl. 14) e depositado fora o prazo de 30 dias (emitido em abril de 2010 e recebido em setembro/outro de 2010), descrito no art. 33 da Lei nº. 7.357/85. O cheque foi devolvido por ausência de fundos ou conta encerrada. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que tivesse demonstrado, a inscrição indevida em cadastro de crédito  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior.  Note-se que o Requerido cometeu dois equívocos: o primeiro, ao receber e devolver (por ausência de fundos ou conta encerrada) cheque apresentado fora do prazo de 30 dias; o segundo, por não ter notado de plano (antes da devolução) a fraude (valor considerável do título, superior a R$ 5.000,00). Houve, a par da responsabilidade objetiva, culpa do Requerido. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição indevida do nome da Requerente nos cadastros de crédito. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o Requerido solucionou o problema antes do ajuizamento da demanda; mas levou cerca de 80 dias para providenciar a baixa da inscrição, prazo excessivo, que prejudicou negócio da Autora, fls. 12/13), entendo razoável o arbitramento de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
