

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0015355-89.2010.8.26.0005  CTRL-0797/2010 PROC
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 370/2010 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Pedro Santana Neres de Souza
Artigo :306 E 309 da lei 9503/97
Data da Audiência:05/07/2011



Aos 05 de julho de 2011, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. PAULO ROBERTO DIAS JUNIOR. Presente o(a) autor(a) dos fatos, desacompanhado(a) de defensor. Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). CHAUI OSMAN ISSA  OAB/SP. 162.088. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Alan Alves Aranha. Ausente a testemunha de acusação, Derci Caldeira da Silva, policial militar, que se encontra de férias (fl.151). Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha(s) arrolada(s) na denúncia. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Derci Caldeira da Silva, desistência(s) essa(s) devidamente homologada(s) pelo MM. Juiz. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o(a) ré(u) denunciado(a) porque em dia, hora e local descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas e sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. Denúncia regularmente recebida a fl.95. Na instrução foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) da acusação e feito o interrogatório do(a) ré(u). É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada procedente. O próprio réu admitiu haver ingerido cerveja antes de retomar a direção de seu veículo, sem ser habilitado para tanto. Admitiu também que foi submetido a exame no etilômetro, bem como forneceu sangue para exame no IML. De fato, ambos os exames apontaram concentração de álcool cerca de três vezes maior do que os índices legalmente permitidos (fls.22 e 103). Ademais, o policial militar Alan Alves Aranha confirmou em juízo a versão que ele e seu companheiro de farda Derci Caldeira da Silva ofertaram à Autoridade Policial (fls.03 e 06), ou seja, de que tiveram a atenção chamada pelo fato de o acusado ziguezaguear pela pista, desta forma gerando perigo de dano. Pelo exposto, requeiro a condenação de Pedro Santana Neres de Souza como incurso nos artigos 306 e 309 do CTB, em concurso material de infrações, observando-se sua reincidência, conforme as informações de fls.24/42, 61/66, 76, 104/108, 115 e 120/121. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: O réu está sendo processado como incurso nos artigos 306 e 309 do CTB, conforme denúncia de fls.01d/02d, onde o Ilustre Promotor ao final requereu a condenação. Com relação às testemunhas, o depoente Alan confirmou em seu teor as alegações aqui em juízo. Diante das provas colhidas, não há de se falar em decreto condenatório. Senão, vejamos: ainda assim a Defesa insiste na excludente de ilicitude, visto que muito embora o réu tenha ingerido bebida alcoólica não se envolveu em nenhum acidente, tampouco apresentou perigo considerável. Para que seja configurado o tipo penal não basta a comprovação da ingestão de bebida alcoólica, é necessário também o nexo causal entre a ingestão da substância e o resultado abstrato que é a disposição da coletividade a risco. Diante de todo o exposto, requer a V. Excia. absolvição do réu. Se assim não entender, requer a pena restritiva de direito. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. PEDRO SANTANA NERES DE SOUZA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 306 E 309 da lei 9503/97 porque, segundo consta, no dia 22 de maio de 2010, no horário e local mencionados na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas e sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. Denúncia recebida a fl.95. O(a) ré(u) foi citado(a) a fl.128. A Defesa apresentou defesa prévia a fls.136/139. O feito foi saneado (fl.140). Na instrução foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) da acusação e feito o interrogatório do(a) ré(u).  Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa bateu-se pela absolvição por insuficiência de provas e dizendo que o comportamento do acusado não configuraria crime visto que dele não teria decorrido qualquer acidente nem mesmo risco à coletividade. É o relatório. Decido. A presente ação é parcialmente procedente. A prova é suficiente para demonstrar que o réu dirigia veículo automotor na via pública nas circunstancias mencionadas na denúncia e que não era habilitado para tanto. O policial militar hoje ouvido mencionou que teve sua atenção voltada para o veículo conduzido pelo réu pelo fato dele seguir em ziguezague, conduta evidentemente anormal e evidenciadora, por si só, do risco à incolumidade pública. Não bastasse, constatou-se que o réu havia ingerido bebida alcoolica e que tinha em seu sangue nível superior ao permitido pela redação do artigo 306 do CTB, mais uma situação evidenciadora, também por si só, de risco à incolumidade pública. O réu confessou haver ingerido bebida alcoolica. A prova, portanto, é segura no que toca ao fato como descrito na denúncia. Não consta que o réu agisse sob o manto de excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. O reparo a ser feito na acusação é o seguinte: não pode o réu responder pela periclitação do mesmo bem jurídico duas vezes. Há um concurso aparente de normas, devendo prevalecer a que consubstancia o crime mais grave, no caso o do artigo 306 do CTB. A circunstância de o réu ainda fazê-lo sem habilitação pode ser considerada como circunstância judicial na primeira fase da dosimetria da pena. Enfim a condenação do réu deve se dar somente por incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Dosimetria das penas. Embora o réu tenha assumido a responsabilidade por sua conduta, prevalecem, no primeiro momento da dosimetria, as circunstancias que o desfavorecem sendo elas a de praticar o crime quando estava, de certa forma, num período de prova decorrente de regime prisional pela prática de crime anterior. E também por dirigir, além de sob o efeito de álcool, também sem habilitação. Sendo assim, distancio sua pena base em um terço do mínimo legal, fixando-a em oito meses de detenção e treze dias-multa, valendo cada qual um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato, e proibição de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e vinte dias, visto tratar-se de réu que se declarou com parcos recursos econômico-financeiros. Defino sua pena nesse nível à mingua de outras circunstâncias a serem consideradas. Por não se tratar de reincidência específica e considerando que estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a Entidades Públicas na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Para o caso de conversão: regime aberto. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, ABSOLVO PEDRO SANTANA NERES DE SOUZA, qualificado(a) a fl.13,  da(s) imputação(ões) do(s) artigo(s) 309 da lei 9503/97, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. CONDENO-O, no entanto, à pena de oito meses de detenção (substituída por prestação de serviços à Comunidades ou a Entidades Públicas) e treze dias-multa e proibição de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e vinte dias, por ter sua conduta adequada ao(s) artigo(s) 306 DA LEI 9503/97. Oficie-se ao TRE após o trânsito em julgado. Não há condenação na taxa judiciária (crime de menor potencial ofensivo). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu:
