

SENTENÇA

Processo nº:0015484-88.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Renildo Arcanjo Cassimiro
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________, escrevente subscr.


VISTOS ETC.


Renildo Arcanjo Cassimiro propôs ação de Inexigibilidade de Débito c.c. Dano Moral em face de Banco Bradesco Cartões S.A.,  ambos qualificados nos autos, alegando, em suma, que no dia 08 de abril de 2010 recebeu em sua residência uma fatura de cartão de crédito no valor total de R$900,00, para pagamento em 3 parcelas, com vencimento da primeira no dia 10 de abril, em débito automático na sua conta corrente. Aduz que não requereu a função crédito em seu cartão e que não possui cartão de crédito. Alega que mesmo após reclamar no banco, o valor foi debitado em sua conta, gerando saldo devedor, o que lhe acarretou danos morais. Requer a procedência da ação para determinar o cancelamento do cartão de crédito, para condenar o réu a devolução do valor debitado em sua conta e para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 52/64, sustentando, em resumo, inexistência de danos, uma vez que o cliente ao receber cartão de crédito é avisado que a não aceitação do crédito deverá ser comunicado ao banco e solicitado o seu cancelamento. Impugnou qualquer existência de dano moral. 

Réplica às fls. 70/72.

É o relatório, em síntese. D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os pedidos são procedentes.

O requerido não comprovou nos autos qualquer solicitação do autor em relação ao cartão de crédito. Trata-se de pratica abusiva do requerido enviar cartões de créditos sem a prévia solicitação.

Alem disso, não comprovou o requerido que a compra mencionada no cartão de crédito discutida nos autos foi realizada pelo autor.

Assim, o cartão de crédito deve ser cancelado e, como conseqüência, o valor debitado na conta corrente do autor (fls. 21) devolvido.

Entendo devidamente caracterizado o dano moral mencionado pelo autor. Isso porque o requerido realizou débito na conta corrente do autor sem qualquer autorização e com fulcro em débito inexistente. Tal fato é suficiente para gerar o dano moral, uma vez que o autor foi tolhido em seu crédito.

Passo a dosar o valor da indenização por danos morais. Considerando que a indenização por danos morais deve ser fixada com base em duas premissas, quais sejam, reparadora do dano sofrido e sancionadora do ato ilícito, e observando que a indenização não pode gerar enriquecimento sem causa, entendo suficiente o valor de R$2.000,00.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos para determinar o cancelamento do cartão de crédito de número 5480460027218456, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$100,00, para condenar o requerido a devolver ao autor a quantia de R$300,00, devidamente corrigida monetariamente desde o dia 12 de abril de 2010, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e para condena-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, devidamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, corrigido monetariamente desde a publicação desta.

Sucumbente, condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, data supra.
