

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015289-57.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner dos Santos
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação d fazer cumulada com indenização.
Alegou o autor que adquiriu em 25.4.2010 o veículo Celta de placas HHR-7726, comprometendo-se a ré a transferi-lo em 90 dias.  A ré, porém, não efetuou a transferência do veículo.  Pleiteou o autor que a ré faça a transferência e formulou pedido de indenização de R$ 10.000,00 (danos morais).
A ré contestou às fls. 22/32 e alegou que não pôde transferir no prazo de 90 dias em razão de um gravame bancário do Banco Votorantim S/A.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
O documento de compra e venda de fls. 14 datado de 25.4.2010 previu expressamente o prazo de 90 dias para que a ré regularizasse a documentação (cláusula 4ª, fls. 14/verso).  A ré, porém, até hoje não transferiu, decorrido mais de um ano desde a contratação.
A ré é culpada pelo inadimplemento contratual tendo em vista que vendeu ao autor um veículo que ainda estava com restrição (gravame).  Ao invés de primeiro baixar o gravame para somente então colocar o veículo à venda,  preferiu a ré apossar-se imediatamente do capital do consumidor e, então, abandoná-lo à própria sorte enquanto, lentamente, procurava baixar o gravame.  Lamentável o comportamento contratual da ré.
O pedido de obrigação de fazer, portanto, deve ser acolhido.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a conduta da ré, além de caracterizar desrespeito ao consumidor, privou o autor da livre disposição do veículo que estava adquirindo.  Ainda que o autor tenha celebrado contrato de financiamento para aquisição do veículo, está impedido de eventual transferi-lo para quem quer que seja.  A ré ainda obrigou o autor a ajuizar esta demanda, o que ampliou os transtornos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável e justo arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.836,00, o que corresponde a 10% do preço do veículo (fls. 14).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Wagner dos Santos ajuizou contra Locaralpha Locadora de Veículos LTDA  e CONDENO a parte requerida a transferir a documentação do veículo adquirido pelo autor para o nome deste, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 150,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.836,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
