

SENTENÇA

Processo nº:0015977-60.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Dayany Apaprecida Araujo da Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

DAYANY APARECIDA ARAUJO DA SILVA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde coletivo. Afirmou que está com grave deformidade dentofacial, dores nos maxilares e articulares. Afirmou que o médico que a atendeu diagnosticou e concluiu pela necessidade de cirurgia, em caráter de urgência. O procedimento indicado está no rol de atendimentos da ré. Afirmou que encaminhou a documentação necessária e relação de materiais para a cirurgia, mas a ré autorizou apenas parte do material necessário. Afirmou que a ré entendeu ser necessário o diagnóstico de uma junta médica. Afirmou que a negativa da ré é contrária à Resolução Normativa 319 da ANS que proíbe negativa de cobertura para os casos de urgência e emergência. A necessidade da autora se caracteriza como urgente. Afirmou que a conduta da ré causa danos morais porque é ilegítima e abusiva. Requereu antecipação de tutela para autorização do procedimento e materiais e a procedência dos pedidos tornando definitiva a tutela antecipada e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, R$ 50.000,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 19/59.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 61.
Citação ? fls.64.
Contestação ? fls. 66/72 ? alegando, em resumo, que não houve recusa e por isso não há dano. Alegou que mesmo que houvesse recusa no atendimento este não caracterizaria dano moral. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência. Vieram os documentos de fls. 73/87.
Réplica ? fls. 89/95 ? alegando intempestividade da contestação.
As partes não especificaram provas.
Certidão de intempestividade da contestação ? fls. 174.
A ré não se manifestou sobre os documentos juntados. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela. A tutela foi antecipada e cumprida, conforme informação da autora.
A contestação apresentada, conforme certidão de fls. 174 é intempestiva.
A apresentação de contestação intempestiva equivale à ausência de defesa.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pela autora, desde que os fatos conduzam às consequências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em seu favor.
Os documentos juntados comprovam as alegações da autora.

O pedido de obrigação de fazer, já antecipado, foi cumprido pela ré, de forma que torno definitiva a liminar deferida.
E, por fim, o pedido de dano moral também é procedente, pois a ré, com sua conduta omissiva causou constrangimentos à autora, além de prorrogar o sofrimento físico que, por si só, caracteriza dano moral.
Os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis porque se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
E a corroborar, a matéria foi considerada verdadeira, pela intempestividade da defesa.
Assim, considerando que não houve impugnação quanto ao valor, fixo a título de danos morais o valor correspondente a R$ 50.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Posto isso, julgo procedente o pedido de obrigação de fazer, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento de R$ 50.000,00 a título de danos morais, nos termos da fundamentação acima. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
