

SENTENÇA

Processo nº:0015819-76.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Scarface Veiculos Ltda - Epp
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro


CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.





SCARFACE VEÍCULOS LTDA EPP ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que é titular do cartão de crédito itaucard, obtido em abril de 2008 e que era utilizado esporadicamente pelo representante da autora, José Carlos de Carvalho. A partir de novembro de 2008, foram efetuadas várias cobranças indevidas no referido cartão, que perduraram até agosto de 2009 e totalizaram o montante de R$ 18.042,27. Esta dívida foi paga, com a finalidade de não ter problemas de restrição ao crédito. Houve fraude. Apesar da reclamação, os réus afirmaram que a responsabilidade seria da autora, porém, desconhece as compras efetuadas. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa dos réus. Postulou a procedência para condená-los na restituição dos valores pagos indevidamente, no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 4.000,00 e no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00.


Regularmente citados, os réus contestaram. Preliminarmente, alegaram ilegitimidade de parte passiva do Itaú Unibanco S/A. Quanto ao mérito, afirmaram que as compras foram efetuadas através do cartão de crédito de titularidade da autora. A autora não informou se o cartão foi perdido ou roubado. Inseriram na fatura do cartão de crédito da autora os valores informados pelos estabelecimentos comerciais. Alegaram que não são responsáveis por eventuais erros ou cobranças indevidas. Não houve falha na prestação de serviços. As cobranças eram devidas. A autora não sofreu dano moral. Postularam a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes voltaram a se manifestar. Os réus não demonstram interesse em outras provas. 

Foi designada audiência de conciliação, mas não houve composição entre as partes. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que é titular do cartão de crédito Itaucard e que a partir de novembro de 2008, foram efetuadas várias cobranças indevidas, totalizando o montante de R$ 18.042,27. Pagou a dívida, com a finalidade de não ter problemas de restrição ao crédito. Houve fraude. Desconhece as compras efetuadas. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa dos réus.

A título de objeção processual, os réus alegaram ilegitimidade de parte passiva do Itaú Unibanco S/A.


Os réus pertencem ao mesmo grupo econômico, o que dificulta a situação do consumidor. Portanto, o Itaú Unibanco S/A é parte legítima. 

Rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, afirmaram que as compras foram efetuadas através do cartão de crédito de titularidade da autora e que não são responsáveis por eventuais erros ou cobranças indevidas. Houve reclamação na via administrativa, conforme demonstrado a fls. 169/173. A despeito dessas reclamações, os réus não procederam ao cancelamento do cartão, fato que permitiu que a fraude se perpetuasse no tempo. 

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia aos réus demonstrar que não houve fraude no cartão de crédito de titularidade da autora. Entretanto, nenhuma prova produziram. 

Sendo assim, deverão restituir à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 18.042,27.

A autora não faz jus à indenização por danos morais, pois os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. A falha na prestação de serviços, por si só, não enseja indenização por danos morais, apesar do desconforto e dos aborrecimentos experimentados. Além disso, o nome da autora não foi inserido no cadastro dos maus pagadores. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SCARFACE VEÍCULOS LTDA EPP em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e BANCO ITAUCARD S/A, condenando-os no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 18.042,27, acrescida de correção monetária a contar do desembolso e de juros de mora, a partir da citação.
Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
