

SENTENÇA

Processo nº:0015571-56.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata de Cássia Balduin
Requerido:Centro Cultural de Idiomas Jabaquara Ltda Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora contratou seu curso com outra franquia, cujo método e livros são diversos, não estando obrigada a continuar com o contrato.
Ocorre que a empresa ré quase quebrou e foi praticamente obrigada a mudar de franquia, inexistindo má-fé quanto ao descumprimento da obrigação assumida.
Quanto aos cheques e o descumprimento da liminar, fixo uma multa única e total de R$ 1.000,00, sem prejuízo da devolução do valor de R$ 729,00. 
Quanto ao pedido de dano moral, trata-se de simples aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato impugnado, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.729,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2011.
