

SENTENÇA

Processo nº:0015182-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glaucia Sendeski de Souza Lima
Requerido:CMD Automóveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


      Vistos.

Dispensado relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar arguida em contestação, sendo competente o Juizado Especial Civil para conhecimento da presente causa, eis que desnecessária a produção de outras provas, inclusive pericial, para o deslinde da questão.  Portanto, possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora alegou, em resumo, ter levado seu veículo na concessionária ré para realização de revisão. Disse que a requerida demorou para entregar o carro e que o mesmo saiu do estabelecimento apresentando defeitos, pelo que teve que leva-lo em outra oficina e arcar com novos reparos (fls. 02). 
A ré, por sua vez, alegou, em síntese, que os defeitos reparados pela outra oficina não guardam relação com a revisão feita e que o evento narrado na inicial não configura danos morais (fls. 63/77).
E de fato, na inicial, a requerente alegou que os serviços contratados com a requerida relacionavam-se praticamente a juntas, mangueiras e correias. Depois disse que ao retirar o carro da concessionária, percebeu um barulho altíssimo relacionado à bateria e que, dias depois, o carro parou de acelerar, não trocando marchas.
Ocorre que pelo que se depreende dos próprios relatos da autora e do documento de fls. 29, não foram feitos, pela ré, reparos ou serviços relacionados à bateria e câmbio do automóvel da requerente.
Dessa forma, não há relação de causalidade entre a conduta da ré e os danos sofridos pela autora em razão dos defeitos apresentados em seu carro após a retirada do mesmo da concessionária. 
Destarte, quanto à reparação dos danos materiais, o pedido é improcedente.
Todavia, procedente o pedido de reparação de danos moral, pois restou incontroverso que a autora levou o carro para a revisão em janeiro de 2010, mas o mesmo somente lhe foi entregue em março daquele ano.
E a requerida não justificou a razão de tamanho atraso.
Ora, inegável que a demora, injustificada, de dois meses para entrega de um veículo encaminhado para revisão não configura mero aborrecimento, pois supera os transtornos corriqueiros.
Caracterizado o dano moral, passa-se agora à quantificação deste, de acordo com o princípio da razoabilidade, grande vetor para a sua liquidação. 
Questão que se mostra conturbada no âmbito da reparação moral é a sua projeção no campo patrimonial, pois o sofrimento suportado não pode ser expressado no domínio material, eis que incomensurável em pecúnia. 
Entretanto, ao juiz não cabe alegar lacuna da lei com intuito de se furtar da apreciação de um pedido formulado, competindo-lhe integrá-la para composição dos litígios.
Partindo desse princípio, no presente caso, devem ser apreciados os aspectos objetivos e subjetivos decorrentes da situação posta pelas partes.
Em primeiro lugar, considerando o aspecto objetivo, é necessário apreciar a dimensão do dano causado, ou seja, a demora na entrega do carro da autora que ficou privada de seu veículo por dois meses. Por outro lado, considerando o âmbito subjetivo, deve ser levado em conta o aspecto financeiro das partes, graduando o valor a ser arbitrado a fim de confortar a ofendida pelo sofrimento impingido, mas sem levá-la ao enriquecimento sem causa, assim como reprimir o agente da conduta ilícita sem ocasionar-lhe empobrecimento indevido.
Assim, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00, por considerar quantia justa a fim de consolar o autor de toda a angústia vivida, sem causar um enriquecimento ilícito e a desestimular semelhante conduta por parte da ré, sem penalizá-la a ponto de acarretar falência. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, para condenar a requerida à pagar à autora, a título de danos morais, R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça/SP, e acrescida de juros de mora 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado da condenação. 
Sem custas, honorários advocatícios ou despesas processuais, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
