

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0015335-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Elisa Martinho Cais Malieri e outros
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos materiais com pedido de antecipação de tutela movido por MARIA ELISA MARTINHO CAIS MALIERI, LUIZ ALBERTO MARTINHO CAIS MALIERI, CARLOS EDUARDO MARTINHO CAIS MALIERI e MARIA ELOISA MARTINHO CAIS MALIERI PEREIRA em face de BRADESCO SAÚDE S/A.
Narram os autores que são dependentes do segurado Walter Malieri, na qualidade de esposa e filhos, no plano de saúde da ré (chave saúde de nº 544 870 544 214841) há mais de vinte anos.
Ocorre que com o falecimento do titular do plano em 16 de junho de 2013, Walter Malieri, a ré concedeu o benefício da remissão apenas a viúva Maria Elisa Martinho Cais Malieri pelo prazo de cinco anos, negando-se a dar continuidade ao plano de saúde em relação aos filhos.
Dizem os autores que a coautora Maria Eloisa Martinho Cais notificou a ré extrajudicialmente para que a ré garantisse a continuidade da cobertura do seguro, nos termos da Súmula Normativa de nº 13 da Agência Nacional de Saúde.
Após a notificação extrajudicial, os autores receberam as carteiras do plano com validade até agosto de 2014.
Todavia, para supresa dos autores, afirmam que a viúva do Sr. Walter Malieri, em 13 de agosto de 2013, recebeu correspondência da ré, na qual o plano de saúde estaria apenas autorizado a ela pelo periodo de 13 de agosto de 2013 à 11 de novembro de 2013.
Demais disto, narram os autores que a coautora Maria Eloisa, grávida, teve o exame de ultrassom negado em 14 de agosto de 2013, sob a justificativa de benefício cancelado, tendo que arcar com o valor de R$ 1.500,00 para a realização do exame.
Todavia, ao responder a notificação em 19 de agosto de 2013, a ré mantém a remissão da viúva e o cancelamento unilateral do plano de saúde dos filhos em razão de não serem menores de 24 anos ou inválidos de qualquer idade.
Entendem os autores que os filhos se tornaram segurados individuais, uma vez que os filhos já completaram 24 anos há muito tempo e não foram excluídos do plano por essa razão.
Invocam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Pleiteiam os autores a antecipação da tutela e posterior procedência da ação para que a ré restabeleça os respectivos planos de saúde nos moldes e condições do contrato antigo e vigente celebrado com o titular falecido, com a mesma abrangência de cobertura e benefícios, pelos mesmos valores pagos.
Requer a ré a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em dobro, em relação à co-autora Maria Eloisa, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 68/69.
Às fls. 114/161 a ré, regularmente citada, ofertou contestação. Nesta, a ré defende que com o falecimento do titular, extinguiu-se o seguro, dando inicio a um período de remissão, nos termos da clausula 14 do contrato firmado entre a ré o antigo titular.
Entende a ré que apenas a viúva passaria a ter cobertura por remissão pelo prazo de cinco anos. Todavia, os filhos não poderiam ser mantidos no plano, pois não ostentam a condição de dependentes, já que ultrapassaram a idade dos 24 anos.
Afirma a ré que decorrido o prazo de cinco anos após a morte do segurado titular, é conferida ao dependentes a oportunidade  de escolha de uma nova apólice, nos custos vigentes na época em que ocorrer a contratação, aproveitando-se ainda os prazos de carência já cumpridos.
Alega a ré que há cláusulas contratuais que garantem a extinção do contrato antigo em caso de falecimento do títular e a remissão como um benefício contratual ofertado pela ré a seus segurados.
Sustenta a ré que não é cabível a aplicação da Súmula 13 da ANS, pois o a súmula é posterior ao contrato, que foi firmado em 1991.
Aduz a ré que não há qualquer violação legal por parte da requerida e não se pode obrigar a ré a manter um vínculo contratual, no qual não tem mais interesse.
Pleiteia a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 177/185.
Às fls. 148/161, os autores noticiam o descumprimento pela ré da tutela antecipada.
Devidamente intimada para se manifestar acerca dos documentos de fls. 152/161 acostados pelos autores, a ré se manteve inerte.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretendem os autores, a manutenção de plano de saúde junto à requerida mediante as mesmas condições originalmente contratadas pelo antigo titular falecido, Walter Malieri.
Por primeiro, cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer?
Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'." 
Ainda que o contrato de plano de saúde do titular do plano de saúde tenha sido firmado anteriormente ao Código do Consumidor e a Lei 9.656/98, tais diplomas são aplicáveis a referido contrato, por se tratar de ajuste de trato sucessivo.
Demais disto, a Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça prevê que "o contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Ressalto que os contratos devem ser interpretados de acordo com sua função social, devendo prevalecer o princípio da boa-fé objetiva, em proteção ao consumidor.
À luz do artigo 421 do Código Civil, "a liberdade de contratar será exercida em razão e  nos limites da função social do contrato".
Assim, o contrato deve ser interpretado e visualizado de acordo com o contexto da sociedade.
A função social do contrato tem tanto eficácia interna (entre as partes contratantes), nos termos da Súmula 360 do STJ, quanto eficácia externa (para além das partes contratantes).
Outrossim, o contrato também traz como conteúdo efeitos existenciais, ou de personalidade relacionados à dignidade da pessoa humana. 
Assim, o contrato não pode prejudicar a cláusula geral de tutela da pessoa humana, nos termos do artigo 1º, inciso III do Código de Processo Civil.
Reza o enunciado 23 do CJF/STJ que "a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil de 2002, não elimina o principio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse principio quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana".
O contrato de seguro saúde garante o direito à saúde, o qual é direito fundamental previsto no artigo 6º da Constituição Federal.
Observo que a relação contratual firmada entre as partes perdura há mais de vinte anos e não há indícios de que haja irregularidade nos pagamentos, no qual a ré assumiu a figura de garantidora dos serviços médico hospitalares por anos a fio, não se justifica o rompimento do ajuste pelo falecimento do titular.
O contrato pode e deve ser mantido em relação aos autores sem que haja, inclusive, qualquer prejuízo à ré, vez que continuará recebendo as mensalidades, não se justificando, ademais, a alegação de ausência de adaptação do contrato à luz da Lei nº 9.656/98, porquanto se trata de ajuste de trato sucessivo, que se renova anualmente e, portanto, sofre ingerência das novas leis que o sucedem, como ocorreu com o CDC.
Ressalte-se ainda que a Agência Nacional de Saúde editou em novembro de 2010 a Súmula 13, a qual dispõe: ?O término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo?.
A jurisprudência é pacífica nesse sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - FATO SUPERVENIENTE - TÉRMINO DO PERÍODO DE REMISSÃO - MANUTENÇÃO DAS MESMAS CONDIÇÕES CONTRATUAIS - SÚMULA Nº 13 DA ANS - PROVIMENTO. 1.- A superveniência da edição da Súmula nº 13 da Agência Nacional de Saúde Suplementar - considerando os princípios constitucionais da igualdade, da dignidade da pessoa humana, da liberdade, da proteção da segurança jurídica e da proteção à entidade familiar - enseja o reconhecimento do direito à manutenção das mesmas condições contratuais por consumidora em mais de 75 anos de idade e 33 de contrato. 2.- A teor da referida Súmula nº 13 da ANS, o término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo. 3.- Agravo Regimental provido? (AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.378.703 SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j.28.06.2011)
"PLANO DE SAÚDE. MANUTENÇÃO DA AUTORA APÓS TÉRMINO DO PERÍODO DE REMISSÃO PELO FALECIMENTO DO TITULAR. CONTRATO CATIVO DE LONGA DURAÇÃO. NOVA REALIDADE CONTRATUAL. DIREITO VINCULADO À BOA-FÉ. PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. A autora tem direito de ser mantida no contrato de plano de saúde firmado por seu falecido marido após o término do período de remissão em decorrência de sua morte. Continuidade do ajuste, que tem natureza de 'contrato cativo de longa duração', conforme a melhor doutrina. Ausência, ademais, de prejuízo à ré, que continuará cobrando as mensalidades. O direito da autora de permanecer no contrato de plano de saúde após o término do prazo de remissão pela morte de seu marido, titular do plano, está consolidado pela Súmula Normativa nº 13 da ANS. Jurisprudência do STJ nesse sentido. Sentença mantida. Recurso não provido". (TJ- SP, Apelação nº 0192240-61.2010.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. CARLOS ALBERTO GARBI, j. em 05/11/2013).
?Plano de saúde - Remissão por morte do titular da apólice Pretendida extinção automática do contrato com o decurso do prazo de remissão deferido ao dependente - Cláusula contratual ambígua, que não permite concluir de forma clara a seu término, após o decurso do prazo de cinco anos - Cabível a interpretação do contrato a favor da aderente (art. 423 do CC) - Contrato de adesão tem caráter permanente, sendo vedada a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento (art. 13, par. ún., inc. II, Lei n°. 9656/98) - Abusividade configurada - Sentença mantida - Recurso improvido? (Apelação Cível nº 0186000- 90.2009.8.26.0100, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 05.04.2011).
Não merecem prosperar as alegações da ré de que apenas a viúva teria direito a remissão, estando os demais dependentes excluídos do contrato.
Observo que os coautores Luiz Alberto Martinho Cais Malieri, Maria Eloisa Martinho Cais Malieri e Carlos Eduardo Martinho Cais Malieri possuem 42, 38 e 33 respectivamente.
Quando os referidos autores completaram 24 anos, a ré concedeu ao titular do plano réu a oportunidade de mantê-los como beneficiários no plano de saúde, assumindo o titular do plano o pagamento das mensalidades.
Decorridos no mínimo oito anos da aceitação da ré dos co-autores como beneficiários do plano de saúde de titularidade de seu genitor, Walter Malieri, não pode vir o plano em juízo alegar a extinção do contrato pela perda da qualidade de dependentes pelo fato de os autores terem idade superior a 24 anos.
Aplica-se, no presente caso, o  instituto da ?venire contra factum proprio?, segundo o qual uma parte contratante adota determinada conduta, gerando uma expectativa de direito na outra parte, vindo a assumir posteriormente comportamento oposto àquele, frustrando expectativa legitimamente criada.
Vale ressaltar, por oportuno, o entendimento esposado no REsp nº 605.687/AM, j. em. 02/06/2005, da lavra da Ministra Nancy Andrighi, ao se reportar à lição de Pontes de Miranda, no qual é salientado que:
?... nos termos de princípio invocável em nosso sistema jurídico, 'a ninguém é lícito 'venire contra factum proprio', isto é, exercer direito, pretensão ou ação, ou exceção, em contradição com o que foi a sua atitude anterior, interpretada objetivamente, de acordo com a lei' (cfr. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, Campinas: Bookseller, 2000, p. 64).
Nesse entidade, entende o Egrégio Tribunal de Justiça:
"PLANO DE SAÚDE - Falecimento do titular - Permanência dos dependentes - Cláusula contratual que prevê a remissão por cinco anos, com imposição de nova contratação para continuidade do plano Cláusula abusiva - Proibição de rescisão unilateral da seguradora Ademais, aplicação do instituto da venire contra factum proprio, sob pena de ferir a legítima expectativa dos consumidores e, por consequência, o princípio da boa-fé objetiva - Precedentes - Sentença mantida - Recurso não provido". (Apelação nº 1008662-73.2013.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira Viegas, j. Em 02.10.2013).
Ressalto que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso. No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, restou incontroverso os valores despendidos pela autora às fls. 61/63 e fl.156 no tocante ao tratamento realizado pela autora Maria Eloisa Martinho Cais Malieri.
Saliento que a manutenção dos autores no plano de saúde não acarretará quaisquer prejuízos à ré, pois os autores assumirão os valores da mensalidade, excluído o valor relativo ao antigo titular, Walter Malieri.
Assim, deve o plano réu proceder a manutenção do contrato de plano de saúde e proceder ao reembolso dos valores despendidos pelos autores, nos valores de R$ 410,00 (documento de fl. 61), R$ 680,00 (documento de fl. 62), R$ 410,00 (documento de fl. 63) e R$ 410,00 (documento de fl. 156), devidamente atualizados desde a data do desembolso; bem como devolver os valores descontados relativo ao titular falecido das faturas de julho e agosto de 2013, no valor de R$ 1690,71 cada fatura, devidamente atualizado desde a data do desembolso (documento de fl. 46 e 67)
Dar-se-á a devolução dos valores despendidos pelos autores de maneira singela à míngua de demonstração inequívoca da ré.
Assim, é de rigor a procedência da ação.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar a ré a manter os contratos ativos,  com as mesmas coberturas originalmente contratadas, devendo do valor da mensalidade ser abatido o valor referente ao antigo titular, Walter Malieri, observado os valores supra mencionados.
No mais, torno definitiva a tutela antecipada deferida.
A ré deverá emitir novos boletos para pagamento nessas condições, sendo que caso os boletos não sejam emitidos, poderão os autores depositar o valor em juízo através de carta de sentença, na hipótese de haver recurso da presente decisão.
CONDENO, ainda, a ré ao pagamento de todas as despesas médicas desembolsadas pelos autores, no valor de R$ 1.900,00, referente aos exames realizados pela co-autora Maria Eloisa Martinho Cais Malieri, devidamente corrigido desde a data do desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação; bem como a reembolsar os autores os valores debitados à maior relativa a mensalidade do titular Walter após o seu falecimento, no valor de R$ 3.381,42, devidamente atualizado desde a data do desembolso (documento de fl. 46 e 67) e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das multas pelo descumprimento da tutela antecipada, no valor de R$ 4.000,00, referente a negativa de atendimento da coautora Maria Eloisa, devidamente corrigido desde a data do deferimento da tutela antecipada em 17/09/2013, e com juros de mora de 1% ao mês desde o ato danoso, ou seja, desde a data da ciência da ré acerca da tutela em questão (18 de setembro de 2013); bem como de R$ 30.000,00, referente a não emissão regular pela ré dos boletos para pagamento da mensalidade, observando o valor do contrato,  devidamente corrigido desde a data do deferimento da tutela antecipada em 17/09/2013, e com juros de mora de 1% ao mês desde o ato danoso, ou seja, desde a data da ciência da ré acerca da tutela em questão (18 de setembro de 2013).
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
