

SENTENÇA

Processo nº:0015198-08.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Ramos da Silva
Requerido:UNIAO BRASIL SERVIÇOS INDUSTRIAIS LTDA







Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o autor completou o curso, não se cogita de desconstituição do contrato, pois a ré cumpriu parte substancial de sua obrigação, faltando apenas e tão somente a emissão do certificado de conclusão.
E quanto a essa emissão a ré reconhece a procedência do pedido, explicando os motivos de sua demora.
Nesse contexto, deve ser afastada a pretensão inicial do autor e acolhida a sucessiva, tal seja a condenação da ré à emissão do certificado.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE EM PARTE o pedido sucessivo para condenar a ré a emitir o certificado de conclusão do curso, no prazo de 30 dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa desde já arbitrada em R$ 2.000,00, que se converterá automaticamente em indenização em favor do autor.
Em consequência, depois de comprovada a entrega do certificado ao autor, a ré poderá levantar o depósito judicial feito pelo autor.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
