

SENTENÇA

Processo nº:0015960-85.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celson Francisco Pinheiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que o autor teve sua carteira de habilitação apreendida por multas indevidamente cobradas, e que por isso ficou um período sem trabalhar; pretende indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 11/36).
A ré contestou (fls. 44/57) para afirmar a prescrição da ação indenizatória; no mérito, para alegar que não são devidos os danos materiais e morais, posto que não houvesse ilícito. 
Houve réplica (fls. 65/67) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls. 71; 73/74).
É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se é ilícito o bloqueio do prontuário do impetrante por ausência de procedimento administrativo prévio. 
 Mas antes de ingressar no mérito, há uma peculiaridade no caso que indica a prescrição à ação indenizatória.
Os autos de infração questionados tinham data de 2002 (fls. 22), e a exclusão da pontuação foi feita em 31 de março de 2005.
O fato de, a esse tempo, ter sido necessário o pagamento da multa, nos aduz à conclusão de prescrição. Mesmo se o impetrante não compareceu no DETRAN para adimplir a sua obrigação, deveria tê-lo feito, e nessa ocasião tomaria as devidas providências. Decorreu, assim, o prazo de três anos para a interposição da ação, nos termos do art. 206, § 3º, V do Código Civil, que já havia se consumado quando esta ação foi proposta, em 2010.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito
