

C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015936-90.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Danielle Nagila Maciel Santos
Requerido:Banco Bradescard S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
DANIELLE NAGILA MACIEL SANTOS, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que seu nome consta no rol dos maus pagadores em decorrência de inscrição encaminhada pelo réu no valor de R$ 573,43 e R$ 101,50 (fls. 19). Entretanto, nunca manteve nenhuma relação com o banco réu e, por isso, pede indenização por danos morais em 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 35.479,38.
Com inicial de fls. 02/07, junta(m) documentos de fls. 08/19.
Citado(a)(s) (fls. 49), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 51/57, com documentos de fls. 58/70, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 73/79.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora seu nome consta no rol dos maus pagadores em decorrência de inscrição encaminhada pelo réu no valor de R$ 573,43 e R$ 101,50 (fls. 19).
Entretanto, nunca manteve nenhuma relação com o banco réu e, por isso, pede indenização por danos morais em 50 salários mínimos.
Diante da inscrição indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em R$ 1.000,00, levando-se em conta que a autora é pobre na acepção jurídica do termo e o valor apontado monta por volta de um salário mínimo.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para declarar a inexistência do débito junto à ré e condenar esse último ao ressarcimento de R$ 1.000,00 corrigidos da presente data, a título de danos morais.
A ré arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor total da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
