

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015059-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Freitas de Souza
Requerido:AEROVIAS DE MÉXICO S/A DE C. V. AEROMEXICO


Aos 03 de abril de 2014 às 16h25min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Jucineide Rodrigues de Barros - RG 22.311.558-7, acompanhada de advogada, Dra. Karina Ferreira Fortunato  OAB/SP 211933, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Benedito Roberto de Macedo - OAB/SP 114624, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento dos autor, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que tinha seis malas, além de uma mochila que carregou nas costas. Passou pelo México, onde foi abortado por funcionários do aeroporto e da alfândega, os quais, inclusive, revistaram suas malas. No citado aeroporto um funcionário da alfândega local acompanhou dois funcionarios da Aeromexico e um da imigração. Outro funcionário do setor de imigração permaneceu com o autor. O autor ficou retido e não pôde ir ao saguão. Suas malas ficaram retidas por motivos do qual não tem explicação. As malas chegaram neste país três dias depois do desembarque do autor. Em resposta à perguntadas da patrona da ré, pelo autor foi dito: Todas as malas chegaram com o referido atraso. O autor já conhecida sobre a norma de declarações de bens acima de $500,00. Quando da revista no México fez uma reclamação verbal dos bens contidos nas malas. Em seu desembarque acabou não efetuando nehuma declaração sobre seus bens. Pretendia fazer uma declaração especial quando de seu ingresso no Brasil, mas não teve como fazê-lo. Sas notas de seus bens se encontravam em uma pochete que tembém sumiu. Os respectivo manuais também sumiram. Carregou em mãos equipamentos de fotografia e não tinha como carregar os demais pertences consigo. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da inicial não merece acolhimento. Não há controvérsia acerca da deterioração de uma das malas do autor, quando de sua chegada de Dallas no aeroporto de Guarulhos  SP. Até porque os documentos juntados aos autos revelam isso. Entretanto, não há prova alguma de que foram subtraídos os bens apontados pelo autor em sua inicial. Não há elementos probantes mínimos que sinalizem para a posse do computador Sony Vaio, do iPhone 5.3 2GB, do iPod Touch 32GB, bem como o aparelho GPS Garmin Nuvi mencionados pelo demandante. O boletim de ocorrência de fls. 06/08, particularmente, não pode servir de prova de propriedade nem do extravio dos citados produtos, uma vez que emitido a partir de declarações unilaterais feitas pelo autor à autoridade policial. Tal registro, sobretudo, não passou pelo crivo do contraditório, servindo no caso em tela como mera prova de seu comparecimento na Delegacia e sobre seu reclamo acerca do furto. O depoimento pessoal do autor não pode servir para corroboração dos fatos por ele relatados nestes autos. Quando muito, suas declarações serviram apenas para melhor entendimento dos fatos discorridos na inicial e, sobretudo, para casual captação de uma confissão. Assim sendo, inexistindo prova da propriedade e da presença dos objetos no interior das malas do autor, é que deve ser afastada sua pretensão atinente à indenização pelos danos materiais. As pesquisas de bens extraídas de vários sites da internet, representadas pelos documentos de fls. 12/25, não servem para embasamento do pedido de ressarcimento formulado pelo demandante. Já no que diz respeito a mala avariada, também não há como imputar à ré qualquer responsabilidade. Isto porque paira insanável dúvida acerca de que teria sido o real culpado por sua ocorrência. O próprio autor revelou que suas malas haviam sido revistadas no aeroporto no México e que teriam sido conduzidas para local ignorado por um agente público local. Fato este que invariavelmente implica rompimento do nexo causal entre a prestação de serviços da ré e o resultado danoso noticiado nestes autos. Incabível, também carrear à ré a responsabilização pelos inúmeros transtornos experimentados pelo demandante diante do incidente ocorrido no México e por conta da avarias e desaparecimento dos objetos mencionados neste feito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIO FREITAS DE SOUZA em face de AEROVIAS DE MÉXICO S.A. DE C.V. AEROMEXICO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h00min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
