

SENTENÇA

Processo nº:0015427-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Barbosa Storer e outro
Requerido:Vero Santa Isabel Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos pessoais e morais e pedido de tutela antecipada da lide pelo rito ordinário ajuizada por Felipe Barbosa Storer e sua esposa Wagna José da Silva em face de Vero Santa Isabel Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e Banco ABN Amro Real S/A, alegando os autores, em apertada síntese, terem sido vítimas de erro grosseiro por parte da requerida que vendeu uma unidade autônoma nº 42 localizada no Edifício Serenitá do Condomínio Residencial Vero Santa Isabel, Guarulhos, onde teria negativado o nome dos autores em duas operações, isto é, R$162.986,88 em 10/02/2010 e R$27.157,88, em 10/10/2009, com base em contrato cujo valor do empréstimo era de R$148.737,81. A requerida estaria cobrando pelo mesmo apartamento o valor de R$217.000,00. A previsão de conclusão da obra era outubro de 2009, a vistoria estava prevista para 27/11/2009, a conclusão final de abril de 2010, sendo que o agente financiador Caixa Econômica Federal apontou a existência de débitos de IPTU até 11 de outubro de 2011. A culpa do atraso foi da própria vendedora, que não cumpriu suas obrigações, sendo que os autores com esforço pagaram as parcelas de adesão e início da construção. Não é justo depois de vários meses, tendo pago R$13.016,06, venham ser negativados. Em razão dos fatos narrados apontam terem sofrido danos morais passíveis de indenização. Terminam por requerer a exclusão da negativação e a procedência para condenar as requeridas ao pagamento de danos morais estimada em cem vezes o valor da negativação, com os consectários legais. Com a inicial (fls.02/14), vieram documentos (fls. 15/136).
Foi deferida a gratuidade e indeferida a tutela antecipada, eis que ausentes os requisitos, tendo os autores confessado o inadimplemento, determinando-se a citação (fl.138).
Citado, o requerido Banco Santander ofertou contestação às fls.142/149, impugnando a pretensão autoral, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que desconhece o negócio que deu origem à ação. No mérito afirma que somente emitia os boletos, não fazendo parte da obrigação. O contrato era entre a empresa corré e os autores. Aponta ausência de nexo de causalidade e a conduta da requerida. Aduziu inexistência de obrigação de reparar o dano. 
Impugnou a existência de dano moral e material e o dever de indenizar, ou então, que sejam fixados com moderação. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. Junta documentos (fls.150/156).
Citada, a requerida Vero Santa Isabel ofertou contestação a fls. 157/169 também impugnando a pretensão autoral. A obra foi concluída em meados de fevereiro de 2010, seno o habite-se expedido pela Municipalidade em 31 de março de 2010. Portanto, não houve atraso. Concluída a obra, os autores deveriam efetuar o pagamento da parcela indicada na cláusula 4.2.3. no valor de R$120.349,43 vencida em 10 de fevereiro de 2010, que não foi quitada pelos autores. As providências para obtenção de recursos visando à quitação da parcela eram de responsabilidade dos autores, que há mais de um ano tornaram-se inadimplentes. Não existe irregularidade quanto a cobrança de juros e correção monetária, havendo previsão contratual. A corré não cometeu ilícito a ensejar a reparação por danos morais. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 169/216).
Réplica acostada a fls.222/233 rebatendo os argumentos da contestação e reiterando os da inicial.
As partes foram instadas à especificação de provas e sobre o interesse na conciliação (fl.234), sobrevindo manifestação das partes a fls. 238, 240, 247/248, 253.
Foram rejeitados os embargos ? processo nº 0184738-46.2011.8.26.0000/5000 (fls.257/261).
Restou prejudicada a conciliação (fl.285).
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A preliminar arguida pela instituição financeira se confunde com o mérito e será com ele analisada.
 A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Assim, nos termos da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
297 - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
 Todavia, ainda que se entendam aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor à espécie, não merece acolhimento a pretensão autoral.
Como bem apontado na r. decisão proferida a fls. 138, havia previsão contratual expressa de pagamento de parcelas do financiamento:
(...) Indefiro o pedido de antecipação da tutela, pois ausentes os requisitos dispostos no artigo 273 e seus incisos do CPC. 
Isto porque a tese sustentada na petição inicial é controvertida e os autores confessam o inadimplemento, de modo a afastar o requisito da verossimilhança da alegação. Ademais, inexiste prova inequívoca quanto à incorreção e ilegalidade dos valores cobrados e lançados no Serasa e, ainda, de que os requeridos tenham dado causa à tal ocorrência.
De se notar que a cláusula VIII-15 do instrumento dispõe da obrigação do comprador em liquidar a parcela referida no subitem 4.2.3 do item 4 do quadro de resumo, na data lá designada ou por meio de financiamento a ser providenciado em até 60 dias antes da data de seu vencimento (fls. 29 e 82), no entanto, não há notícia de tais providências. (..). 
Respeitado entendimento diverso, diante do compromisso entabulado entre as partes (fls.19/44) não é possível reconhecer ser indevida negativação, eis que restou devidamente comprovada a contratação, sendo consequência lógica a exigibilidade do mútuo:
VIII-15.  A parcela referida no subitem 4.2.3. do item 4 do QUADRO RESUMO, parte integrante do presente, caso pretenda o COMPRADOR em liquida-la alternativamente através de obtenção de recursos oriundos do agente do Sistema Financeiro da Habitação, deverá providenciar, em até 60 (sessenta) dias que antecede a data de seu vencimento, de toda documentação necessária, para a aprovação do crédito e formalização do contrato de financiamento, sob pena de pagamento da parcela na forma contratada, ou seja, de uma só vez e com recursos próprios. 
 Por outro lado, não ficando comprovado nenhum vício no consentimento a macular o compromisso de compra e venda efetuado.
 No caso dos autos, não há que se falar em inexigibilidade dos débitos, eis que autorizados pelos autores quando da assinatura do compromisso.
 E, sendo exigível a cobrança, não há que se falar em indenização por danos morais, respeitado entendimento diverso.
 Os documentos que instruem a petição inicial e também aqueles apresentados pelos réus comprovam, de forma cabal, que os autores realmente celebraram contrato com o requerido, razão pela qual as requeridas exerceram um direito regular, não havendo nos autos comprovação do pagamento do débito pendente alusivo a aquisição do imóvel.
Saliento que a presente ação não versa sobre eventual revisão de valores cobrados.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Portanto, como se vê, os documentos trazidos aos autos comprovam a celebração do contrato e o inadimplemento, o que afasta a pretensão autoral.
Pelo que se depreende do habite-se (fl.216) o imóvel foi concluído dentro do prazo contratual, não havendo atraso.
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Silvio Venosa pondera que:
(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, demonstrada a existência de inadimplemento, deve ser afastada a pretensão inicial.
Assim sendo, tendo os requeridos conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, acarretando assim a improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por Felipe Barbosa Storer e sua esposa Wagna José da Silva em face de Vero Santa Isabel Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e Banco ABN Amro Real S/A, por entender este Juízo que a parte requerida se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
