

SENTENÇA

Processo nº:0015408-70.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair Stropa
Requerido:Adelma Lopes Mariano de Matos


Conclusão
Em 01 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a parte autora a condenação da parte contrária ao pagamento de indenização por danos morais em razão de ofensas verbais contra si proferidas pela requerida. Esta, por seu turno, impugna a tese do autor eis que na data e horário dos fatos acompanhava sua filha em nosocômio distante dos fatos, apresentando como prova os documentos de fls. 35/37.
As testemunhas do autor foram ouvidas e confirmaram o relato contido em histórico inicial confirmando as ofensas lançadas pela ré em face do autor.
Por outro lado, os documentos apresentados pela ré não têm o condão de comprovar sua defesa indireta ao mérito.
Com efeito, o documento de f. 35 apenas revela que a ré solicitou dispensa de sua filha junto à escola, sendo que isso ocorrera às 11:40h do dia 30/03/2010. Os fatos descritos em inicial ocorreram supostamente por volta das 14:00h do dia 30/03/2010, ou seja, tempo suficiente para o deslocamento entre a escola e o local dos fatos.
O documento de f. 36 é mero comprovante de agendamento de consulta que com atestado de comparecimento não se confunde.
Por fim, o documento de f. 37 é imprestável.
Deveras, do depoimento prestado pela informante do juízo depreende-se que o documento de f. 37 fora confeccionado após o atendimento do paciente, munida sua subscritora de comprovante de comparecimento que teria registrado horário de chegada do paciente ao local. Ou seja, a subscritora do documento de f. 37 não presenciou efetivamente o horário de comparecimento da ré e sua filha ao local, mas sim a saída das mesmas após a consulta médica, concluindo que ré e sua filha estiveram no local em virtude de suposto documento impresso em terminal que registrou horário de comparecimento correspondente àquele lançado no documento de f. 37.
A ré, segundo confirmado por ela em seu depoimento pessoal, trabalha no mesmo local que a informante do juízo presumindo-se ter ciência do procedimento adotado para atendimento de pacientes com consultas agendadas e expedição de atestados médicos. Bem por isso, considerando o relato da informante do juízo, era de se esperar exibisse nestes autos o comprovante de comparecimento ao nosocômio referindo data e horário de chegada. Entretanto, mesmo sabedora da importância da prova documental apta a amparar sua tese, nada produziu neste sentido. Sequer cuidou de arrolar testemunhas que tenham efetivamente presenciado ter ela comparecido ao hospital no horário por ela declarado em defesa, contentando-se apenas com os documentos de fls. 35/37. Os dois primeiros irrelevantes ao desate da lide e o último de grau de convencimento frágil ante o teor do depoimento prestado por informante do juízo.
A defesa da ré, vale ressaltar, é indireta ao mérito, repousando sobre a mesma o ônus probatório na forma do art. 333, II do CPC.
Impera ainda considerar o aspecto genérico do documento de f. 37 que não declara expressamente que ré esteve no local desde as 13:10h, mas apenas que acompanhou a paciente que recebera atendimento. No próprio documento há ressalva sobre apenas comprovar que o funcionário ou servidor esteve presente no local, sem qualquer referência a horário.
Não obstante isso foi prolatada a decisão de f. 56 por amor à cautela e prudência ante a clara divergência entre as teses apresentadas pelas partes. O nosocômio então respondeu (fls. 61) esclarecendo que não consta em prontuário da paciente Gabriela Lopes Mariano de Matos, filha da ré, e nem mesmo no sistema informatizado do hospital, qualquer atendimento realizado no dia 30/03/2010. Tal documento, aliado às demais provas acostadas aos autos (em especial testemunhas do autor), considerando ainda a fragilidade da prova documental produzida pela ré, aponta a procedência da lide.
Assevero que não há incompatibilidade entre o documento de f. 61 e aquele de f. 36 eis que poderia sim estar agendado atendimento à filha da requerida sem que tenham elas comparecido ao hospital para referido atendimento.
Desta feita, tenho como comprovados os fatos alegados em inicial. 
Por outro lado não se pode ignorar que o acolhimento da pretensão da ré representaria implicitamente reconhecer que as testemunhas do autor faltaram com a verdade, assim como ele ao noticiar fato à autoridade policial. Entretanto, considerando que a própria ré relatou em seu depoimento pessoal nada ter contra as testemunhas do autor, não há como acolher a tese lançada em defesa. Não haveria motivo algum para aquelas testemunhas mentirem expondo-se ao risco de responderem pela prática de falso testemunho.
Presente a hipótese indenizatória haja vista as ofensas lançadas contra o autor na presença de terceiros (testemunhas) tendo a ré agido com o objetivo de injuriar, difamar ou caluniar o ofendido, agindo em desrespeito aos direitos do cidadão, que se referem à honra e à imagem da pessoa, deve responder pelos danos provocados (E. TJSP, Apelação Cível n° 9209095-15.2003.8.26.0000, Comarca de Marília, J. 05/04/2011, Des. Rel. José Joaquim dos Santos).
No mesmo julgado referido restou consignado:
Outrossim, na configuração do dano moral, não se cogita da prova do prejuízo, sendo suficiente a constatação do nexo de causalidade entre ele e a conduta do ofensor, para se fazer presente o dever de indenizar. Enfim, sendo invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, deve ser mantido o direito à indenização pelo dano moral decorrente de sua violação, nos termos da norma contida no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, pela mácula deixada à imagem e honra do ofendido.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$3.000,00.
Clara a má-fé da requerida na forma do art. 17, II do CPC eis que alterou a verdade dos fatos ao alegar que estivera em hospital para acompanhar sua filha em atendimento médico quanto isto não ocorreu conforme o teor de f. 61. 
Nos termos do art. 18 do CPC fixo em favor do autor indenização no montante equivalente a 20% do valor da causa (R$1.200,00). Outrossim, fixo multa prevista na mesma disposição legal no valor correspondente a 1% sobre o valor da causa.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a) R$3.000,00, acrescidos correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data (indenização por danos morais); b) R$1.200,00 acrescidos correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data (indenização prevista no art. 18 do CPC). Julgo improcedente o pedido contraposto.
Em virtude do reconhecimento da hipótese de litigância de má-fé nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95 não há isenção de custas e honorários de sucumbência, razão pela qual condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários, estes em favor do patrono no autor, que fixo em 20% sobre o valor da condenação (ou seja, 20% da soma de R$3.000,00 e R$1.200,00).  Finalmente, condeno a requerida ao pagamento da multa prevista no art. 18 do CPC no valor correspondente a 1% sobre o valor da causa.
Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Considerando a disparidade entre o depoimento prestado pela informante do juízo (f. 47) e documentos de fls. 37 e 61, por imposição legal, nos termos do artigo 40 do CPP, determino seja oficiado ao Ministério Público Bandeirante para apuração acerca de eventual crime, instruindo o ofício com cópia integral do feito e das mídias da prova oral.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 01 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
