

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015324-46.2013.8.26.0011
Requerente:Vagner Luís Freitas Brito, CPF 264.775.318-01
Adv. Dativo:Rene Winderson dos Santos, OAB/SP 283596
Requerido:Cleiton Araújo Dias, CPF 281.289.218-86, 
Rogério Araújo Dias, CPF 296.614.838-17
Adv.:Juaci Alves da Silva OAB 111540/SP
Data da audiência:19/11/2013 às 15:00h

Aos 19 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais, em razão de acidente de trânsito. Inicialmente, rejeito o pedido de exclusão do corréu Rogério do polo passivo da demanda. Na condição de proprietário da motocicleta envolvida no acidente, Rogério é solidariamente responsável pelos danos daí decorrentes. No mérito, a ação é procedente. O autor trafegava com sua motocicleta pela faixa da direita da Avenida Pedro Alvares Cabral, sentido bairro-centro. A motocicleta do corréu Rogério era conduzida pelo corréu Cleiton e trafegava na segunda faixa da direita para a esquerda. Na altura da saída para a Rua Marechal Maurício Cardoso ocorreu a colisão. Segudo o autor, o corréu Cleiton realizou manobra brusca de conversão à direita, sem atentar para o fato de que sua motocicleta trafegava por aquela faixa, dando causa ao acidente. De outro lado, os réus sustentam que foi o autor o responsável pelo acidente. Ao realizar a conversão, afirmam que o corréu Cleiton sinalizou a manobra e utilizou o retrovisor da motocicleta certificando-se a segurança da conversão. Ocorre que foi surpreendido pela motocicleta do autor que trafegava em alta velocidade. Em audiência, foi colhido o depoimento dos condutores das motocicletas que ratificaram a versão apresentada perante a autoridade policial. É importante destacar que o corréu Cleiton afirmou em seu depoimento que estava procurando uma rua e que realizou a conversão tão-logo encontrou a rua na qual deveria ingressar. Esse relato corrobora o depoimento do autor, que afirmou que a conversão à direita foi realizada, de forma repentina, como se o condutor da outra motocicleta estivesse procurando um endereço. No ponto da via em que as partes trafegavam (fls. 16), é possível seguir em frente ou realizar conversão para a direita. Aquele que realiza a conversão tem o dever de tomar os cuidados necessários para não colidir com veículo que trafega na pista ao seu lado. Assim, quem realiza conversão à direita tem que atentar para quem trafega à sua direita e quem realiza conversão à esquerda tem que atentar para quem trafega à sua esquerda. É necessário, ainda, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista, antes da manobra de conversão, atentando para aqueles que trafegam do seu lado direito. Prescreve o Código de Transito Brasileiro, em seu artigo 38: ?Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível? (...). No caso dos autos, a motocicleta de propreidade do corréu Rogério, conduzida pelo corréu Cleiton, realizou conversão à direita, embora não se encontrasse na faixa da direita (a motocicleta estava na segunda faixa da direita para esquerda). Para a realização de tal manobra, deveria atentar para os veículos que trafegavam na faixa da direita, pois tais veículos poderiam seguir em frente. E foi o que aconteceu. O autor, que trafegava pela faixa da direita, seguiu em frente. No meio da manobra, as motocicletas colidiram. Embora os réus tenham afirmado que o autor estava em alta velocidade, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Na via em que ocorreu o acidente a velocidade máxima permitida é 60km/h. Quando duas motocicletas trafegam a 60km/h e colidem, os danos decorrentes do acidente e as lesões sofridas pelos envolvidos é equiparável ao que ocorreu no caso dos autos. Não é necessário que um dos envolvidos no acidente estivesse em velocidade superior à permitida para que se verificassem todos os danos que decorreram da colisão. Analisando a dinâmica do acidente, conclui-se pela culpa da motocicleta dos réus. E, assim, deve suportar o pagamento dos danos materiais sofridos pelo autor. A impugnação deduzida pelos réus no que tange aos demais danos materiais suportados pelo aautor não merece prosperar. As fotografias que acompanham a inicial e os orçamentos dos bens que o autor perdeu em razão do acidente são prova suficiente para o acolhimento integral da pretensão do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$4.270,93, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida Cleiton:Advogado(a) da Parte Requerida:



Parte Requerida Rogério:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
