

SENTENÇA

Processo nº:0015699-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jandira Rubio Rabelo
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.





JANDIRA RÚBIO RABELO ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BMG S.A., aduzindo, em síntese, que a autora recebe pensão no valor de R$ 678,00 sendo que no mês de fevereiro de 2013 percebeu a redução do provento. Em agência do INSS recebeu informação de débito efetivado pelo requerido. Entretanto, não deve a quantia. Assevera não ter contratado o empréstimo (fls. 03). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão dos descontos apontamento, bem como a procedência de seus pedidos para declaração de inexistência do débito, devolução em dobro dos descontos  e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em R$ 31.100,00.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 30/44). Teceu considerações acerca da regularidade de sua conduta. O empréstimo foi efetivado por meio de contrato fonado e a quantia transferida para conta da autora no Banco Itaú. Sustentou a ausência de ilícito para postular a improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls. 61/62.
Saneado o feito foi deferida produção de prova documental e oral (fls. 69).
Em audiência foram ouvidos a autora e seu filho, Walter Rubio Carlino, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
Este é o relatório. 
DECIDO.

Não prosperam os pedidos da inicial.
Ao contrário do exposto pela autora, pela farta documentação juntada aos autos bem como pelo reconhecimento em audiência do empréstimo efetivado junto à requerida, esta contratou com o Banco BMG os valores consignados na gravação de fls. 59.
A autora e seu filho confirmaram a autenticidade das vozes que foram reproduzidas no CD apresentado pela instituição financeira.
Assim, quem deu causa aos descontos foi a requerente inexistindo irregularidade do ato impugnado na inicial. 
Não há, portanto, que se falar na declaração de inexistência de débito, frise-se, reconhecido como devido, bem como na ocorrência de dano moral e consequentemente correlata indenização.
Por fim,  a par da manifesta inviabilidade da ação deduzida, agindo como o fez a autora, entendo que não vulnerou seu dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que em audiência confirmou ser sua a voz reproduzida no CD.
Possivelmente a idade avançada e a condição da requerente, analfabeta, acabaram desencadear o ajuizamento da presente demanda. Deixo de condená-la, por estes fatos, em litigância de má-fé.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e revogo a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 19/20, condenada a requerente nas custas e despesas processuais, além dos honorários dos patronos da ré, estes em 10% do valor da causa atualizado, observada as disposições constantes dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao INSS  informando a revogação da decisão que suspendeu os descontos efetivados pelo BMG.

P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
