

Ação: reparação de danos - rito sumário (cf. fls. 48)
Autora: PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS
Preposta: Laryssa Scaranello Pimentel - RG 43.937.454-6
Advogada: Dra. Gabriela Franco Cavalheiro - OAB/SP 316.761 (fls. 18)
Ré: VIASUL TRANSPORTES URBANOS LTDA
Preposto: Agnaldo Dimas Oliveira - RG 16.505.293
Advogada: Dra. Luciana Xavier - OAB/SP 178.715

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 03 de setembro de 2013, às 14:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art. 277, CPC) nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a preposta da Autora - que apresentou a carta de preposição que segue -, acompanhada de sua Advogada; e o preposto da Ré - que apresentou a carta de preposição e o instrumento de mandato que seguem -, também acompanhado de sua Advogada. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes manifestaram composição, nos seguintes termos: a) a Ré pagará à Autora, em uma única parcela a vencer-se no próximo dia 20, a quantia de R$4.200,00, mediante boleto bancário a ser remetido para o endereço eletrônico da Advogada da Ré, já objeto de notícia entre as partes, até o próximo dia 15. b) Para a hipótese de atraso no pagamento da parcela, fica convencionada a multa de 10% sobre o valor avençado. c) As partes pedem seja consignada neste termo a circunstância de destinarem-se 10% do valor acordado ao pagamento dos honorários advocatícios da Autora. d) Com o pagamento da quantia ora convencionada, a Autora dá plena quitação dos direitos e deveres decorrentes dos fatos que deram origem à presente ação, nada mais havendo a reclamar em razão deles. Pedem homologação. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos?. Publicada em audiência saem intimados as presentes. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino. 

MMª Juíza:

Advogada da Autora:

Advogada da Ré:
