

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0015739-97.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Carlos Millani
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Antônio Carlos Millani, qualificado, propôs Obrigação de Fazer cc. Indenização por Danos Morais contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
Trata-se de processo por meio do qual o autor pretende, em tese, compelir a seguradora requerida a cumprir o quanto disposto no art. 30 da Lei nº 9.656/98, que garante ao ex-empregado o direito de ser mantido no seguro saúde empresarial após a rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, desde que este assuma o pagamento do valor integral do prêmio. Pleiteia, portanto, a sua manutenção nas mesmas condições de cobertura de que gozava enquanto funcionário da empregadora bem como a condenação da ré ao pagamento de danos materiais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 127, contra a qual a ré interpôs Agravo de Instrumento, conforme fls. 179/193. 
Citada, a ré contestou a fls. 194/215. 
Houve réplica a fls. 87/90.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de processo por meio do qual o autor pretende, em tese, compelir a seguradora requerida a cumprir o quanto disposto no art. 30 da Lei nº 9.656/98, que garante ao ex-empregado o direito de ser mantido no seguro saúde empresarial após a rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, desde que este assuma o pagamento do valor integral do prêmio. Pleiteia, portanto, a sua manutenção nas mesmas condições de cobertura de que gozava enquanto funcionário da empregadora bem como a condenação da ré ao pagamento de danos materiais.
A ação procede em parte, para obrigar a ré a manter o autor e sua esposa como dependente como beneficiários do plano de saúde.
O autor preenche os requisitos previstos no artigo 30 da Lei 9.656/98. Ele prestou serviços à General Motors do Brasil do período de 28.05.1985 a 15.06.2011, ou seja, por aproximadamente 26 anos. É incontroverso que o autor, neste período, manteve contrato coletivo de saúde, firmado entre Sulamerica e a empregadora, arcando financeiramente com a parte que lhe cabia. 
Nesse sentido, leia-se o artigo 30 da lei 9.656/98:
"Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. 
§ 1o O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses.
§ 2o A manutenção de que trata este artigo é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho. (...)"
Assim, uma vez que o autor encontra-se inserido nos limites deste artigo, deve ser mantido na condição de beneficiário nas mesmas condições que gozava enquanto funcionário da empregadora pagando integralmente a mensalidade e pelo prazo determinado no parágrafo 1º. Portanto, no tocante a mensalidade a ré deverá observar o Holerite de junho de 2011, juntado por ela mesma a fls. 176, e a parcela que era custeada pela General Motors. Quanto ao prazo de permanência nessas condições, este deverá ser de um terço do tempo de permanência. No caso em tela deverá ser aplicado o limite máximo, qual seja vinte e quatro meses. 
Quanto a aplicação do artigo a jurisprudência é pacífica:
"Plano de saúde Contratação em grupo por empregadora - Extinção do contrato de trabalho por rescisão sem justa causa antecedida por aposentadoria Aplicação do art. 30 da Lei 9.656/98 Irrelevância da falta de readequação da contratação ao disposto na Lei 9.656/98 Automática renovação - Recurso desprovido. (TJSP 0134132-87.2006.8.26.0000, Rel. Fortes Barbosa, J. 21/09/2011)"
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. LEI 9656/98 ART. 30. PLANO DE SAÚDE. DEMISSÃO SEM JUSTA CAUSA. CONTINUIDADE DO SEGURO SAÚDE. PRELIMINAR DE NÃO CABIMENTO DO RECURSO INSTRUMENTAL - ANALISADA NO MÉRITO. MÉRITO: PROVIMENTO NEGADO. DECISÃO UNÂNIME. (TJPE 0000268-60.2010.8.17.0000, Rel. José Carlos Patriota Malta, j. 15/03/2011)
No tocante às perdas e danos, razão assiste o réu, pois honorários de advogado não consistem em danos materiais uma vez são abrangidos pela sucumbência. Diverso não é entendimento deste Tribunal de Justiça:
"(...) DANO MATERIAL - DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - VERBA ABRANGIDA PELOS ÔNUS DA SUCUMBENCIA E QUE NÃO PODEM SER EXIGIDAS EM SEPARADO - Constitui incabível "bis in idem" a condenação, na forma de dano material, ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos ônus da sucumbência DANO MORAL - IRREGULAR INSCRIÇÃO NA SERASA - DANO QUE PRESCINDE DE OUTRAS PROVAS - Prescinde de provas o dano moral por irregular inscrição na SERASA. Indenização, entretanto, que deve levar em consideração o caso concreto e não pode servir de estímulo para o enriquecimento sem causa. .(TJSP Ap. 7147461200, Rel. José Guilherme Di Rienzo Marrey, J. 19/02/2009)"
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a manutenção do autor e sua esposa no plano de saúde nas mesmas condições de cobertura de que gozava enquanto funcionário da empregadora pelo prazo de vinte e quatro meses. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
