

SENTENÇA

Processo nº:0015961-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valeska Vicente Ricciardi
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros



CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por VALESKA VICENTE RICCIARDI contra a SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS.

A autora firmou com a ré contrato de seguro de automóvel em 2/12/08 com prazo de vigência de um ano, até 2/12/09, cujo prêmio foi estipulado no valor de R$ 1.419,38 mediante pagamento de 4 parcelas com vencimento no dia 5 do mês e débito automático em sua conta corrente, e afirma que mediante proposta de renovação deste seguro, com vigência entre 2/12/09 a 2/12/10, foi estipulado o valor do prêmio em R$ 1.896,24 mediante pagamento de 7 parcelas no dia 5 do mês e débito automático em conta corrente.

Acrescenta que o manual do segurado prevê na cláusula ?2.4? que a primeira renovação é automática, e que com base nesta cláusula procedeu desta forma, sendo a proposta recebida e concretizada pela ré, e que a circular 251 da Susep prevê em seu artigo 2º o prazo de 15 dias contados do recebimento da proposta para manifestação a respeito, bem como alterações que impliquem em modificação do risco, cujo prazo decorreu sem nenhuma manifestação contrária.

Informa que no dia 20/12/09 se envolveu em acidente no cruzamento da Rua Borges Lagoa com a Rua José de Magalhães, além de seu veículo ter sido atingido por outros dois automóveis, removido para o 16º Distrito Policial e posteriormente para a ?Scattini ? Funilaria e Pintura de Autos?, oficina credenciada e indicada pela ré, onde permaneceu até 21/1/10, de onde foi transferido para outra oficina situada na Rua Doutor Gentil de Moura, 397, Ipiranga, em razão da resposta negativa da ré, sendo que a vistoria inicialmente marcada para o dia 28/12/09 foi adiada para o dia 5/1/10 por motivo de férias coletivas.

Aduz que no dia 29/12/09 tomou ciência da recusa da ré quanto à cobertura dos danos por falta de pagamento, conforme resposta encaminhada por ?e-mail? pelo senhor Climar da corretora de seguros, porém, a vistoria foi realizada mesmo após a recusa da indenização, inclusive, no documento de vistoria havia menção ao número da apólice, o que demonstra que esta havia sido emitida, e que no dia 23/12/09 também foi realizada a vistoria pela ré no veículo segurado.

Imputa má-fé por parte da ré, a qual tenta sob argumentos infundados se esquivar do pagamento das obrigações assumidas pelo contrato de seguro renovado.

Invoca do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os artigos 4º, 47 e 51, incisos I, XI, XV, e §1º.

Sustenta a configuração de dano moral em razão do descaso e a angustia gerada com sua conduta, causada pela incerteza do recebimento da indenização que tem direito, e pelo fato de estar suportando o pagamento das parcelas avençadas, sem usufruir do bem, e que inclusive foi obrigada a ressarcir os prejuízos causados a terceiros por conta própria, de modo que vem sofrendo desgaste.

Informa que esteve na oficina ?Scattini? e que verificou a ausência do aparelho de som, proteção do câmbio, tapetes sujos e pneu (estepe) trocado, além de o estofamento do veículo estar sujo, razão pela qual imediatamente entrou em contato com a ré e providenciou a lavratura de boletim de ocorrência para relatar o furto do aparelho de CD Pionner, da capa da alavanca do câmbio, a troca de 4 pneus e tapetes, e que foi ressarcida pela ré em relação ao aparelho de som apenas.

Acrescenta que o conserto dos dois outros veículos envolvidos teve o custo de R$ 5.923,41 (Pálio) e de R$ 5.558,49 (Zafira), que a remoção do veículo segurado custou R$ 100,00 e que a oficina para onde foi removido está cobrando o custo mensal de R$ 240,00, o que até a data do ajuizamento totaliza o valor de R$ 720,00.

Alega que faz jus à indenização integral, porque o valor do conserto do veículo ultrapassa 75% do limite máximo em garantia, nos termos do manual do segurado, de modo que de acordo com o valor de mercado do veículo na data do acidente, conforme consulta realizada no ?site? da FIPE, e que é de R$ 28.015,00, além da instalação de opcionais no valor de R$ 1.985,00, o prejuízo é de R$ 30.000,00.

Afirma que os orçamentos realizados nas oficinas foram de R$ 23.348,68 em uma e de R$ 22.718,58 em outra, e que o valor correspondente a 75% sobre o valor do veículo segurado é de R$ 21.011,25, resultando na obrigação da ré de proceder a integral indenização, além de o veículo estar comprometido, porque sua estrutura foi abalada.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento da restituição do veículo, conforme os valores pleiteados, e ao ressarcimento dos prejuízos suportados, além da indenização por danos morais, com os acréscimos devidos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/97).

A ré apresentou contestação (fls.119/134) na qual afirma que não houve aceitação do risco proposto por falta de pagamento, porque a cobertura estava condicionada à aceitação da proposta, o que não ocorreu, porque não foi realizado o pagamento da primeira parcela. Pede por cautela, caso assim não se entenda, que seja descontado do valor pleiteado o valor da franquia que é de R$ 1.896,24, e que seja feita a entrega do veículo e respectiva documentação, livre e desembaraçado de quaisquer ônus, respeitado o valor da tabela FIPE do mês do pagamento.


Quanto aos danos materiais, alega que não há prova do dispêndio dos valores mencionados, e que mesmo que estivesse comprovado não há prova do nexo causal entre o dano e o acidente noticiado.

Afirma que na época do acidente, quando foi realizada a vistoria, houve constatação de que as avarias correspondiam ao valor de R$ 3.309,98, conforme orçamento trazido aos autos pela própria autora.

Refuta a pretensão de indenização do dano moral, porque não houve prática de nenhum ato ilícito que o configure e impugna o valor pedido.

Acrescenta que na eventual condenação ao pagamento pelos outros dois veículos envolvidos, a sua responsabilidade é limitada ao valor máximo segurado.

Impugna todos os documentos apresentados pela autora, porque são unilaterais e demonstram apenas a declaração, mas não os fatos nele declarados.

Sustenta a incidência da atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e dos juros de mora a partir da citação.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.137/142.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Os documentos trazidos aos autos comprovam que foi feita a renovação do contrato de seguro, com vigência a partir do dia 2/12/09, e que o pagamento das parcelas por débito automático em conta foi autorizado pela autora (fls.23/26).

Está comprovado também que havia saldo suficiente para o débito automático da parcela na conta corrente da autora (fls.42/43) de modo que se o débito não foi efetivado na data prevista, foi por falha da ré, e que não pode ser imputada à autora, inclusive, na contestação apresentada, a ré se limita a afirmar que não havia sido paga a primeira parcela na data do acidente, sem justificar o motivo de não ter providenciado o débito deste valor na conta corrente da autora.

Quanto aos valores pleiteados pela autora a título de ressarcimento em razão dos pagamentos que realizou em decorrência da recusa da cobertura, está comprovado pelos documentos de fls.67/73 que a autora pagou para a proprietária do veículo Fiat Palio o valor total de R$ 5.923,41 e que tais documentos descriminam os serviços prestados pela oficina que emitiu as notas fiscais e declarações a respeito do serviço realizado, e, do mesmo modo, em relação ao outro veículo envolvido, Zafira, pelos documentos de fls.74/82, no valor total de R$ 5.558,49.

Embora a ré tenha impugnado os documentos, sob a alegação de que não há discriminação dos serviços e que estes não são aptos a comprovar os fatos nele declarados, inclusive o nexo de causalidade entre o dano e o acidente noticiado, além de os serviços estarem discriminados, a própria conduta da ré de ter indicado a oficina para a qual o veículo da autora foi levado inicialmente e um outro dos veículos envolvidos no acidente, onde inclusive foi feito o orçamento de ambos (fls.37/39 e 40/43) demonstra que a ré tomou conhecimento do acidente ocorrido e que nada questionou, tanto que tomou as providências pertinentes e de praxe de remoção do veículo e vistoria dos danos ocorridos, inclusive em relação a outro veículo envolvido, e que a recusa se deveu única e exclusivamente à suposta falta de pagamento.

Portanto, as declarações dos proprietários dos veículos envolvidos no acidente, não só no que diz respeito quanto aos fatos como em relação ao valor pago pela autora pelos danos causados, são suficientes à comprovação do acidente, do dano e do nexo de causalidade entre ambos e prevalecem em relação à frágil impugnação desacompanhada de qualquer prova a respeito.

O valor dos danos ocorridos no veículo segurado está comprovado pelos documentos juntados a fls.88 e 90 e foram orçados nos meses de fevereiro e março de 2010 respectivamente, apresentam valores próximos, de R$ 23,348,68 e de R$ 22.718,58 respectivamente.

O valor do orçamento indicado por perito da ré é datado de 5/1/10 no valor de R$ 11.115,04 que em razão da dedução das peças fornecidas resultou no valor de R$ 3.309,98 (fls.37/39).

Não há razão para que não prevaleçam os valores indicados pelos orçamentos de duas oficinas em relação ao orçamento apresentado pela própria ré, e que é de valor bem menor em relação aos outros dois, os quais estão devidamente discriminados no que diz respeito ao material e mão de obra dos serviços de mecânica e funilaria.

Está demonstrado, pois, que o valor da indenização atinge valor superior ao limite máximo segurado, e, deste modo, é cabível a indenização integral, e que corresponde a valor de mercado do veículo indicado pela Tabela FIPE na data do acidente, de R$ 28.015,00 (fls.86).

O valor dos opcionais não está demonstrado, e, deste modo, não cabe o ressarcimento.

O valor da indenização acima mencionado, somados ao valor gasto com os danos causados nos demais veículos envolvidos, ultrapassa o valor máximo dos danos materiais de R$ 30.000,00 previsto no contrato, de modo que o valor da indenização em decorrência dos danos causados nos referidos veículos não será integral, e sim até o valor de R$ 1.985,00, o qual, somado ao valor de R$ 28.015,00, alcança o valor máximo indenizável para danos materiais, descontado o valor da franquia de R$ 1.704,84 (fls.24).

Os demais valores indicados pela autora a título de ressarcimento, referentes ao guincho e ao valor mensal da estadia no veículo na oficina, são devidos porque não se referem à indenização prevista no contrato para a hipótese de dano material e sim pela recusa indevida da ré e que deu causa a tais despesas, as quais não teriam ocorrido se a ré tivesse cumprido voluntariamente a obrigação assumida em razão do contrato.

O documento de fls.83 demonstra o gasto com guincho realizado no dia 21 de janeiro em razão da remoção do veículo de uma oficina para outra, decorrente da recusa da ré na cobertura dos danos (fls.34) no valor de R$ 100,00 e o de fls.84 comprova que o valor da estadia mensal do veículo que deu entrada no local é de R$ 240,00 o qual lá permanece e incide desde a data da entrada até a data na qual for retirado, e, portanto, deverá ser arcado  pela ré.

Em decorrência do pagamento integral da indenização, nos termos acima expostos, a autora deverá entregar à ré o veículo e os documentos pertinentes, livres e desembaraçados de ônus, a fim de viabilizar a sub-rogação.

Por fim, não há de se falar em dano moral, porque o descumprimento de obrigação contratual, por si só, causa dissabores e aborrecimentos que não são suficientes para demonstrar que houve ofensa à dignidade da pessoa, relacionados à situação vexatória e humilhante e outras desta natureza.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00, descontado o valor da franquia de R$ 1.704,84, com correção monetária desde a data do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e indenização pelos gastos com guincho no valor de R$ 100,00 e gastos com a estadia mensal do veículo no valor de R$ 240,00 desde janeiro de 2010 e até a data da retirada do veículo do local, com correção monetária e juros de mora de 1% desde a data do vencimento de cada parcela.

O valor da indenização deverá ser depositado pela ré e será levantado somente mediante a comprovação de que o veículo e respectiva documentação foram entregues à ré.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

São Paulo, 23 de setembro de 2011

           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
