

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015602-64.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosa Maria de Freitas Gogerio
Réu(é)s:Marabrás Coml. Móveis das Nações Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/05/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Katia Beserra da Silva, OAB/SP nº 285.704.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dirceu Almeida, RG nº 26.710.175 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marilene de Mendonça Leite Heiras, OAB/SP nº 171.665.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou documentos, que foram exibidos à ré.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita e documentos, que foram exibidos à autora. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de interesse de agir não merece acolhida que tal preliminar diz respeito ao binômio necessidade/adequação, aquele consistente na necessidade do processo para obtenção do seu direito, o que está devidamente presente pela resistência empresa-ré, e adequação da via processual eleita para provimento jurisdicional pretendido.
A autora relata que adquiriu um guarda-roupa da empresa-ré em 27/3/2010 pelo valor de R$ 1.115,37 pago em 6 parcelas de R$ 185,87 mas em seguida verificou que o valor divulgado pela empresa era de R$ 859,00, razão pela qual retornou na empresa-ré e foi passado novamente em seu cartão de crédito o valor menor, sob o compromisso de cancelamento do valor maior parcela no mesmo cartão de crédito. 
Contudo, na fatura de 14/5/2010 foi verificado que não houve o cancelamento, seguindo-se os descontos dos dois parcelamentos.
Na fatura de 14/6/2010 foi restituído o valor nominal de R$ 743,57, valor este inferior ao primeiro parcelamento, mantendo-se os descontos das parcelas do primeiro parcelamento a que a empresa-ré se comprometeu em estornar. 
A empresa-ré alega que houve o cancelamento do primeiro valor parcelado, mas as faturas juntadas pela autora demonstram o contrário.
A Lei 8078/90 vigente há mais de 20 anos estabelece no artigo 42, parágrafo único que o consumidor cobrado indevidamente terá direito à devolução do valor pago em dobro e com os devidos acréscimos legais.
Ao que se verifica, a empresa-ré em manifesta negligência e descaso com a situação da autora, sequer se deu ao trabalho de verificar com a mesma ou junto ao cartão de crédito o efetivo estorno das parcelas do primeiro valor supracitado.
A empresa-ré durante o trâmite desta ação efetuou um depósito judicial de R$ 371,80 (fl.13), de maneira unilateral, sem autorização do juízo, na tentativa de ilidir sua negligência em cumprir a norma legal supracitada. 
Todavia, ao que se infere, houve a devolução tardia e parcial de R$ 743,57 e um depósito judicial feito unilateralmente de R$ 371,80, totalizando R$ 1.115,37, o que não atende aos preceitos da norma supracitada.
É de se observar que a empresa-ré recebeu os valores do cartão de crédito, os reteve, e na hora de devolver o faz sem os devidos acréscimos legais na esperança de que o consumidor não reclame e com isso obtenha vantagem indevida. 
Diante disso, deverá a empresa-ré restituir o dobro do valor pago pela autora (R$ 1.115,37 x 2 = R$ 2.230,74), com os devidos acréscimos legais, descontando-se o valor de R$ 743,57 (14/6/2010) e o depósito judicial de fl. 13 no valor de R$ 371,80, restando R$ 1.115,37, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.115,37 (valor este já descontado o estorno parcial o cartão de crédito e o depósito judicial), devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora, referente ao depósito de fl.13, intimando-a para retirada.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
