

SENTENÇA

Processo nº:0015649-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Target Comercio, Importação e Exportação de Peças e Motocicletas Ltda. EPP
Requerido:Globosat Programadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por perdas e danos e pedido de liminar ajuizada por Target Comércio Importação e Exportação de Peças e Motocicletas Ltda. EPP contra Globosat Programadora Ltda. e GM5 ? Propaganda e Publicidade Ltda., alegando a autora em apertada síntese, ter entrado em contato com a requerida para tentativa de veiculação de propaganda em rede de televisão no segmento motociclístico, sendo assinada uma autorização para negociação de preços e reserva de espaços para inserções comerciais. Acrescenta que impôs como condição à celebração do negócio que a propaganda fosse veiculada nos intervalos da MotoGP e no Mundial de SuperBike, os quais possuem categoria não inferior a 500cc. Em 27 de julho de 2010 foi surpreendida com a cobrança de dois títulos emitidos no valor de R$14.553,00, sob alegação de veiculação da propaganda, que não foi autorizada pela empresa autora. Aduziu que as supostas veiculações ocorreram nos dias 05, 06, 20 e 25 de junho de 2010, nos horários compreendidos entre 05:53:48 e 08:14:00 no intervalo da categoria Motovelocidade de 125cc. A empresa não possui equipamentos referentes a esta categoria motociclística, não sendo atendida a sua necessidade publicitária no respectivo horário. Pleiteou a concessão de tutela antecipada para abstenção do protesto dos títulos e ao final a declaração de inexigibilidade dos títulos, com os consectários legais.
A requerida Globosat ofertou contestação e impugnou a pretensão autoral, eis que a mesma não somente autorizou como foi a beneficiária direta dos serviços prestados. Afirma que o Diretor da empresa autora assinou o pedido de inserção, formalizando a pretensão objeto da cobrança. Apresentou comprovantes de veiculação da propaganda em questão, bem como indicou os dias e horários. Os serviços solicitados foram devidamente prestados, razão pela qual exerceu um direito regular de cobrança.
Em reconvenção, a requerida Globosat reiterou os argumentos da contestação, pleiteando o recebimento do valor de R$18.711,00 (fl.126/129).
Citada, a requerida GM5 contestou o feito a fls. 150/164 afirmando que a autora não nega a relação negocial firmada, tendo assinado o pedido de inserção publicitária e autorizado a veiculação de publicidade. As propagandas foram efetivamente veiculadas na programação. Impugnou a ocorrência de danos morais.
Instadas à especificação de provas, manifestou-se a autora reconvinda a fls.225/228 pleiteando a produção de prova pericial para confirmação da exibição ou não da publicidade em tela, bem como para apurar em qual programa houve ou não a veiculação da propaganda, bem como a produção de prova oral, esta consistente no depoimento pessoal do representante legal da requerida e oitiva de testemunhas, enquanto que a requerida Globosat pleiteou a oitiva de testemunhas e juntada de documentos a fl.230, e a requerida GM5 pleiteou o julgamento antecipado a fls.232/233.
Restou infrutífera a conciliação (fl.241).
A fls.251/252 foi determinado que a requerida Globosat esclarecesse se possui em seus arquivos digitais as mencionadas inserções publicitárias com os respectivos dias e horários, para fim de exibição das mesmas em juízo.
Sobreveio petição da requerida Globosat informando que em razão do tempo transcorrido, não localizou a programação contendo a inserção da publicidade objeto da ação, mas somente o material publicitário exibido, juntando um DVD, reiterando que a escolha da agência para a negociação da venda de publicidade é responsabilidade exclusiva do cliente, e a requerida não faz indicação da agência, que faz o pedido de inserção, bem como a reserva de canais e horários, sem necessidade de nova autorização expressa do cliente.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os feitos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, mormente considerando a prova documental carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Com efeito, em que pesem as ponderações da requerida reconvinte, de acordo com os documentos de fls. 22/28 constata-se que as partes celebraram pedido de inserção de acordo com o produto oferecido pela autora, no caso, motocicletas de maior cilindrada e no entanto, a propaganda foi exibida em horários diferentes, conforme se pode extrair de fls. 33/34.
Ora, o pedido era para inserção no programa Sportv ou Sportv2, evento Moto GP e não o programa motovelocidade 125/250.
Ora, os valores deverão ser fixados de acordo com o mútuo consenso entre as partes, não podendo ser impostos de forma unilateral, sob pena de quebra do princípio da consensualidade.
A autora não contratou a inserção da propaganda no horário exibido pela requerida.
Ademais, referido contrato não é de adesão, podendo as cláusulas serem livremente pactuadas e estabelecidas de acordo com os interesses dos envolvidos.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Outrossim, ao assinar o pedido de inserção, gerou-se uma expectativa de que a propaganda seria exibida naqueles horários.
 Portanto, não havendo justa causa para o saque das duplicatas, do que decorre a inexigibilidade do crédito por elas representado.
 Ademais, são elementos essenciais no contrato de compra e venda a coisa (res), o preço (pretium) e o consenso (consensus).
 Instada à especificação de provas, a requerida GM5 pleiteou o julgamento antecipado enquanto que a requerida pleiteou a produção de prova oral, que não infirma a prova documental já acostada aos autos.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
  O Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, aborda a Teoria dos Atos próprios nas relações contratuais:
"A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na supressio, um direito não exercido durante um determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura, que tenha passado sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser exigido, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que não retira as mercadorias não pode obrigar ao vendedor a guarda dos bens por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a supressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo o princípio da boa-fé. A surrectio é a outra face da supressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos. A duradoura distribuição de lucros de sociedade comercial, em desacordo com os estatutos, pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro" (Grifei).
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
Por fim, respeitado entendimento diverso, não merece acolhimento o pedido deduzido a título de danos morais, eis que não há comprovação nos autos de eventual protesto indevido do título, limitando-se a parte requerida à emissão das duplicatas.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para declarar a inexigibilidade duplicatas indicadas na petição inicial e das quais figura como sacada a autora reconvinda, e, em consequência, deferir a tutela antecipada almejada para determinar que a parte requerida se abstenha de indicar a protesto os títulos.
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Como corolário lógico do acima decidido, julgo improcedente o pedido reconvencional formulado pela requerida Globosat.
Arcará a vencida reconvinte, ainda, com o pagamento das custas, emolumentos para cancelamento definitivo do Protesto, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, no valor total de 10% sobre o valor atualizado da reconvenção.
 P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
