

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0015271-54.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dailson Orides da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A








V i s t o s.


DAILSON ORIDES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais em face da BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo, em apertada síntese, que teve o nome irregularmente negativado pelo requerido. Jamais manteve relação com o réu.  Mesmo assim, a ré negativou seu nome nos cadastros restritivos de crédito, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se bastante humilhado, principalmente em saber que não mais pode tentar comprar algum bem à prazo, tendo em vista que seu crédito foi negado em razão da injusta cobrança, vê-se tolhido totalmente de crédito, sobrevindo situações vexatórias. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito negativado bem como condenada a requerida a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/14).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi citado e ofertou contestação. Sustentou que a ausência de responsabilidade da instituição pelos danos relatados. Se por ocasião da contratação outra pessoa em nome do autor apresentou seus documentos pessoais, a instituição não pode ser condenação à  indenização por este fato. A ele não deu causa e também foi vítima da fraude. Teceu considerações para concluir pela improcedência. 
Réplica (fls. 42/45).
Saneado o feito, foi deferida produção de prova documental (fls. 46).
Após juntada de cópia dos instrumentos, as partes se manifestaram e a decisão de fls. 79 designou audiência de instrução para oitiva do autor, diante da semelhança da lançada às fls. 51 com a constante na procuração de fls. 10.
O requerente não compareceu à audiência e intimado para justificar a ausência, manteve a inércia (fls. 82 e 87).

É o relatório. 
Decido.

O feito em questão comporta o julgamento na fase em que se encontra.
Designada audiência para oitiva do autor, este não compareceu ao ato nem justificou sua ausência. 
Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pela autora.
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer o requerente, não restou comprovada irregularidade na contratação que determinou a negativação de seu nome. 
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor.
No presente caso, o requerido juntou instrumento para comprovar a negativação com assinatura muito semelhante a do autor. Basta verificar as assinaturas lançadas às fls. 51, impugnada, com a de fls. 10 (procuração assinada pelo autor).
Para equacionamento do litígio, este Juízo designou audiência de instrução com a finalidade de ouvir o requerente e, após confirmação da falsidade, determinar a perícia nos documentos apresentados pela instituição.
Entretanto, sem motivo aparente, o autor deixou de comparecer no ato que seria ouvido. Mesmo após intimado, não justificou sua ausência, o que demonstra, para dizer o mínimo, falta de empenho na demonstração de fato que lhe incumbia.
Por conseguinte, não se fazendo presente, como de fato não se faz, qualquer das hipóteses autorizadoras da inversão do ônus da prova, considerando a inércia probatória da  autora, que nada fez por demonstrar a circunstância fática com a qual jamais revelou qualquer preocupação no campo probatório, resta evidente que, na hipótese dos autos, não comporta cabida o a pretensão perseguida.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por  DAILSON ORIDES DA SILVA  em face do BANCO PANAMERICANO S.A., nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da causa atualizado, observadas as condições previstas no art. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos restritivos ao crédito informando a REVOGAÇÃO  da decisão que determinou a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos.

P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
