

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015455-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Antonio Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JOSÉ ANTONIO PEREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais e tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo, que foi surpreendido com a negativação de seu nome em razão de diversos cheques emitidos. Negou conhecer referidos cheques e a existência de qualquer dívida ou conta corrente que tenha originado as negativações. Ao buscar a origem dos cheques, deparou-se com cártulas assinadas em seu nome, com uma assinaturas divergentes da sua, destacando ainda que, nunca teve conta no banco réu. Alegou que entrou em contato com o réu para se informar e explicar a situação. Ocorre que o réu permaneceu omisso, razão pela qual pediu a antecipação de tutela para se determinar  a imediata exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, indenização por danos morais. 
Foi indeferida a antecipação da tutela, por não haver prova inequívoca de verossimilhança das alegações iniciais (fls. 28).
Devidamente citado, o réu Banco Bradesco S/A ofereceu contestação às fls. 34/47. Alegou que o autor litiga com má-fé. No mérito, negou ter havido cobrança indevida ou agido com culpa.  
Houve réplica às fls. 59/61.
Determinada a especificação de provas (fls. 62), o autor requereu o depoimento das partes, oitiva de testemunhas e prova pericial (fls. 64). O réu não se manifestou.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do requerente ou de quem o representasse (fls. 68).
Deferida a produção de prova técnica, foi apresentado laudo pericial às fls. 162/196.
As partes apresentaram alegações finais às fls. 209/214
É o relatório.
Fundamento e decido.

Depreende-se dos autos que o autor busca indenização a título de danos morais por ter seu nome indevidamente negativado devido ao fato do réu ter realizado negócio jurídico com terceiro, mediante a utilização de seus dados pessoais.
O laudo pericial elaborado e apresentado às fls. 162/196 concluiu que a assinatura dos cheques não é autêntica. Ao comparar a assinatura apresentada nos cheques com a assinatura do autor em sua declaração de pobreza e procuração, nitidamente se percebe a diferença, ficando evidente a divergência entre as assinaturas.
Quanto à responsabilidade da instituição financeira, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido, guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"Civil e processual acórdão ação de indenização inscrição no serasa, oriunda de abertura de conta corrente com documentos furtados ao titular responsabilidade da instituição bancária dano moral prova do prejuízo desnecessidade valor do ressarcimento. fixação sucumbência recíproca não configurada. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp. n 265 350/RJ, 2ª Seção, por maioria, Rel. Min. An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4ª Turma, REsp n 432 177/SC, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência de seu ato, o autor acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
E, consoante lição de Carlos Alberto Bittar: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE para declarar a inexistência de dívida do autor, quanto aos títulos descritos na inicial e determinar a imediata exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o total da condenação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
