

SENTENÇA
Processo nº:0015625-42.2012.8.26.0006
Requerente:Antonio de Brito Machado, Elia Silva, Vera Lucia Paixão Machado, Vilma Paixão, Aparecida Paixão
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca", WEBJET LINHAS AÉREAS, CVC Serviços Agencia de Viagens Ltda.

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conheço das preliminares de ilegitimidade de parte das rés CVC e Oceanair e rejeito-as. A CVC integra a cadeia de consumo e vende os pacotes turísticos vinculados aos fornecedores previamente por si selecionados, restando evidente sua legitimidade para estar no pólo passivo. Quanto à Oceanair, os autores questionam as cobranças pela passagem por si vendida, logo, não há que se falar em ilegitimidade. 
No mérito porém, a ação é improcedente. 
A ré Webjet é revel conforme fls.126, porém, ante o litisconsórcio passivo, aproveita-se em seu favor a defesa dos outros réus no que couber.
Desde o relato da inicial os autores afirmam que se dirigiram ao balcão da Webjet ao invés de irem ao balcão da Oceanair. Tal narrativa encontra-se no item 4 da exordial, onde se lê claramente que os requerentes ouviram da atendente na ocasião que o destino do voo era Porto Seguro e não Salvador e que neste momento constataram estar no guichê de atendimento da Webjet. 
Ora, os autores chegaram com antecedência de duas horas ao horário de embarque e mesmo tendo percebido no primeiro atendimento o equivoco quanto ao balcão de atendimento da cia aérea, deixaram de se dirigir ao balcão correto. 
No item 5 da inicial, alegam contraditoriamente que somente perceberam algo errado próximo ao horário de embarque. 
Ainda que tenha havido recepção equivocada por parte do atendente da Webjet, o fato é que os autores deram causa ao percalço pelo qual passaram, pois: i) dirigiram-se ao guichê errado; ii) foram avisados que o destino do voo era diferente daquele contratado; iii) perceberam estar no guichê de cia aérea diversa daquela constante do contrato (destacando-se que no voucher de fls.19 está claro que o balcão para apresentação era da Oceanair e não Webjet) e mesmo assim permaneceram inertes.
Trata-se de caso de culpa exclusiva do consumidor.
Evidente que não há responsabilidade da cia aérea Oceanair e nem da CVC pela desatenção dos autores e tampouco há responsabilidade da Webjet, que recebeu os autores de forma equivocada sim, mas sua conduta não foi determinante para a perda do voo, pois, repita-se, bastaria que os autores tivessem o mínimo de atenção para comparecerem ao balcão correto conforme instrução dos documentos de viagem fornecidos pela CVC, o que está ao alcance do homem médio.
À cia aérea competia a obrigação de disponibilizar assento no voo no lugar e horário previamente combinados. Os autores compareceram após o horário contratado por força de seus próprios equívocos, de modo que o ônus em arcar com a aquisição de novas passagens lhes compete, pois aquelas não utilizadas estiveram à disposição.
Inexistindo qualquer defeito quanto a prestação de serviços, mas sim culpa exclusiva dos autores, não há que se falar em restituição de valor pago, tampouco dano material e moral, de modo que o desfecho da ação é a improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/01/14.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 746,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
