

SENTENÇA

Processo nº:0015683-19.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Ferreira Mota
Requerido:Margareth Hinuy Rodrigues


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



WAGNER FERREIRA MOTA  ajuizou ação indenizatória contra MARGARETH HINUY RODRIGUES,  alegando, em suma, que, no dia, hora e local mencionados na inicial, foi vítima de acidente de trânsito provocado pela ré, que, sem dar o necessário sinal de seta, trocou de faixa pela qual trafegava, e obstruiu a passagem do autor, que vinha pela retaguarda, trafegando numa motocicleta. Alega que, do acidente, teve sequelas indenizáveis, de modo que busca ser ressarcido pelos danos morais e matérias experimentados.
Citada, a ré contestou. Em preliminar, denunciou à lide a seguradora. Alega que a culpa pelo acidente decorreu de manobra do próprio autor, que, imprudentemente, trafegava em corredor formado pelos veículos. Impugna pedido de indenização por danos morais e materiais.
A seguradora também contestou. Repetiu o que foi dito pela ré; alegou que  não há solidariedade entre ela e a ré. Diz não haver contratação de seguro sobre danos morais. Impugna o pedido de indenização pelos danos materiais.
O autor replicou.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e uma testemunha arrolada pelo autor.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Ao autor caberia a prova de que ré teria dado causa ao acidente, no momento em que trocou de faixa de rolamento, e teria obstruído a passagem na via.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Não obstante ter o autor mencionado que não passava pelo chamado ?corredor?, formado por veículos no momento em que o trânsito se encontra lento, e mesmo tendo essa versão, em princípio, sido confirmada por uma testemunha arrolada pelo autor, o certo é que a prova dos autos é, no mínimo, contraditória em relação à dinâmica do acidente.
Com efeito, os documentos trazidos do processo criminal não deixam dúvida razoável acerca do procedimento mantido pelo autor, que confessou que realmente passava pelo ?corredor? mencionado, diante da morosidade dos veículos que se encontravam no local (fl. 214).
E, essa morosidade veio confirmada pelos depoimentos das próprias partes, valendo lembrar que se tratava de feriado nacional de 07 de setembro, o que pressupõe excesso de veículos na descida para o litoral, o que dá verossimilhança à alegação da ré, pois é sabido que os motociclistas, realmente, se utilizam de tal expediente para, em caso de trânsito lento, ganhar tempo e ultrapassar os demais veículos.
Portanto, a culpa pelo acidente ocorrido não pode ser debitada à ré; além disso, à vista de tal circunstância, houve até mesmo arquivamento do inquérito policial instaurado (fl. 293). 
Note-se que o mero fato de a testemunha Pedro ter dito no inquérito policial que ouvira dizer que o acidente teria sido provocado pela ré, por si só, não é suficiente para a procedência da pretensão, pois se trata de notícia isolada, sem demonstração efetiva acerca das circunstâncias em que fora anunciada.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data. Julgo improcedente a lide secundária. Custas e despesas da denunciação pela ré-denunciante, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data.
PRIC.
São Paulo, 03 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
