

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015516-96.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisa Rodrigues Cunha de Souza

Requerido:TNL PCS S/A










Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Considerando a ausência da ré a audiência de conciliação realizada a fls. 31, decreto-lhe a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, mormente a alegação de que a autora solicitara o cancelamento dos serviços em 27 de janeiro de 2010. Entretanto, a autora deve os valores devidos concernentes entre o período de 23 a 27 de janeiro de 2010, no valor equivalente a R$ 17,48, da conta vencida em 07 de março de 2010 (fls. 13), não devendo nenhum valor posterior.
Os danos morais não restaram caracterizados. Não houve inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que a autora recebeu apenas algumas faturas de cobrança de períodos posteriores ao cancelamento dos serviços e tais fatos redundam apenas em aborrecimentos que estão fora da órbita do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato em 27 de janeiro de 2010, declarando o débito da autora para com a ré no valor de R$ 17,48 referente ao período de 23 a 27 de janeiro de 2010. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
  Juiz de Direito



DATA
Em 14 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
