

SENTENÇA

Processo nº:0015666-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Global Locações Manutenção E Comércio De Maquinas E Equipamentos Para Construção Civil Ltda-EPP
Requerido:Portseg Comercial Ltda ME
CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos. 
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de títulos, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, fundada no descumprimento, por parte da ré, da obrigação contratual de entregar um portão automático.
Em contestação, alegou a ré preliminares de carência da ação, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, afirmou que foi a autora quem se recusou a receber o portão, confeccionado sob medida, devendo pagar os valores devidos, não havendo dano algum a ser ressarcido.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
As preliminares não merecem acolhida.
A demanda está fundada no descumprimento contratual pela  ré, pedindo a autora a declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos, a devolução do valor do cheque pago e indenização pelos danos morais suportados. Trata-se de pedido compreensível, admitido pelo ordenamento jurídico e regularmente instruído.
No mérito, a demanda é procedente. 
Consta do contrato que a ré deveria entregar à autora um portão em 30 dias, a contar de 1º. de fevereiro de 2012 (fls. 17). Em 22 de março a autora reclamou dos problemas com o portão, que deveria ser reparado pela ré (fls.19). Passados dois meses, nenhuma providência efetiva havia sido tomada pela ré, como se vê da mensagem eletrônica de 24 de maio (fls. 21). A situação permaneceu sem solução, tendo o representante da ré se desculpado em duas ocasiões por suas omissões (fls. 24/28). Ora, diante de tal quadro probatório, não há dúvida de que foi a ré quem descumpriu a obrigação contratual, e, por consequência, a autora tem direito à rescisão do contrato, à devolução do que pagou e a inexigibilidade do restante d dos cheques que havia emitido. 
Contudo, em se tratando de inadimplemento contratual, sem repercussão danosa à esfera psíquica da autora, que, como pessoa jurídica, não goza de tal atributo, não se reconhece o direito à indenização por dano moral.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, declaro a inexigibilidade dos cheques e condeno a ré ao pagamento de R$ 1125,00, corrigido monetariamente a partir da data em que o cheque foi pago, com juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz(a) de Direito
