

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0015553-40.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Romilda Dondoni e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ROMILDA DONDONI e MARIA APARECIDA NONÓRIO FAIM ajuizaram a presente ação de reparação d danos materiais e morais em face de AEROLINEAS ARGENTINAS, alegando que compraram da ré duas passagens para os trechos São Paulo/Buenos Aires/São Paulo, para o período de 23/05/2012 a 27/05/2012, alegando que ocorreu do vôo de ida, ocorrendo o embarque somente às 13h, pela Cia Austrália, ocorrendo atraso de mais de duas horas. Ademais, a bagagem da primeira autora foi extraviada, não tendo a ré tomado as providências prometidas, sendo a autora obrigada a sair do hotel para aquisição de artigos de necessidade básica, roupas e materiais de higiene.  Alegou que o extravio da bagagem causou-lhe grande aborrecimento, pois nada aproveitou da viagem, que havia programado para lazer, bem como que ocorreu a perda de objetos pessoais.
Requereu a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, relativamente aos pertences existentes na mala extraviada, no valor total de R$ 27.270,00, ao carregador da câmera fotográfica, no valor de R$ 1.200,00 e ao seguro viagem, no valor de R$ 630,00. Requereu também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 25/72.
A ré foi citada e apresentou contestação, suscitando preliminar de carência da ação, pela falta de interesse de agir e ilegitimidade da autora Maria Aparecida.
Quanto ao mérito, alegou a ausência de comprovação efetiva dos bens constantes na bagagem, bem como a discrepância dos valões dos bens listados com os seus valores de mercado, bem como que não cabe a indenização do valor de R$ 1.200,00 em razão da perda do cabo da máquina fotográfica, pois bastaria a aquisição de outro cabo, em substituição. Entende também descabível o pedido de indenização do valor de R$ 630,00  pago pela contratação do seguro de bagagem. No tocante  o seguro  bagagem Alegou que não há prova de que os referidos objetos de fato embarcaram na mala perdida. Alegou também a inexistência de danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação. 
Relataram que em conexão na cidade de Miami houve atraso de mais de duas horas no embarque e que ao chegarem ao Aeroporto Internacional de São Paulo, deram por falta de uma mala, a qual não foi localizada. 
Prosseguiram aduzindo que, conforme requerido, remeteram documentação à ré para o reembolso do valor correspondente aos objetos perdidos, os quais não foram ressarcidos até a presente data.
Sustentaram ser responsabilidade da ré a entrega das bagagens de seus clientes e a regular prestação dos serviços e, ao final, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 20.000,00 por danos materiais além de R$ 20.000,00 como danos morais (fls. 2/14). Instruem a inicial os documentos de fls. 15/52. 
Citada, a ré apresentou contestação em que sustentou a aplicação ao caso em tela da Convenção de Montreal na parte em que limita o valor da indenização nas hipóteses em que não é possível demonstrar os bens existentes nas malas, o que ocorre no caso em tela. 
Argumentou, ainda, não haver demonstração dos danos morais e, por fim, requereu redução no valor de eventual condenação (fls. 66/83). Instruem a defesa os documentos de fls. 84/102. 
Réplica a fls. 106/114. 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 125), a autora pleiteou a produção de prova oral (fls. 118/119) e a pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 120/121). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e levando-se em conta o desinteresse das partes na produção de outras provas. 
Quanto à preliminar de ilegitimidade ativa da coautora Maria Aparecida Honorio Faim, deve ser acolhida, pois a bagagem extraviada pertencia à autora Romilda, não se admitindo no caso a postulação, em nome próprio, de direito alheio.
Deve ser extinto o processo, portanto, sem resolução de mérito, em relação coautora Maria Aparecida Honorio Faim.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente em parte. 
De início, consigne-se que se tornaram incontroversos, porque não negados na contestação, a existência de contrato de transporte aéreo entre as partes, bem como que houve atraso de mais de duas horas no embarque e que a mala da autora Romilda Dondoni foi extraviada, não sendo encontrada posteriormente. 
Veja-se que em nenhum momento da contestação a ré se insurgiu contra o atraso do vôo por ocasião da conexão, bem como admitiu o desaparecimento da mala em vôo por ela operado.
Quanto ao extravio da bagagem, a responsabilidade da ré é patente. Nesse sentido: Transporte aéreo internacional. Extravio de bagagem. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes do STJ. Danos materiais e morais devidos. Valores fixados adequadamente. Justiça gratuita mantida. Apelação não provida. (Apelação 991090288174 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Alexandre Lazzarini  j. 20/10/2009 - Data de registro: 10/11/2009)
A alegação de que o limite do valor da indenização previsto em documento internacional deve ser observado não aproveita à requerida. Afinal, não se pode conceber que determinada norma que tarifa o valor da indenização impeça que haja a efetiva reparação dos prejuízos suportados pelo consumidor em decorrência da falha nos serviços prestados pela requerida, sob pena de afronta ao princípio do enriquecimento sem causa. 
Nesse sentido: "Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece, para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto na Convenção de Varsóvia, quanto no Código Brasileiro de Aeronáutica, segundo o entendimento pacificado no âmbito da 2a Seção do STJ" (STJ, REsp n. 316.280/SP, 4a Turma, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . 06.02.2003, DJ 07.04.2003, pág. 290). 
Insurge-se a ré contra o valor pretendido pelos autores a título de ressarcimento pelos objetos extraviados, de R$ 27.270,00, bem como pela perda do carregador da máquina fotográfica, no valor de R$ 1200,00 e quanto à importância de R$ 630,00 referente ao seguro viagem..
A autora apresentou a relação de fls.7/9, fazendo constar os objetos, roupas, sapatos e demais objetos pessoais que se encontravam na mala extraviada, porém sem indicação ou comprovação documental dos respectivos valores.
A ré contestou a relação apresentada pela autora. 
Pelo princípio da boa-fé objetiva e dever de informação ao consumidor, cabe à empresa aérea, no momento do embarque do passageiro, informar-lhe sobre a possibilidade de efetuar declaração de bagagem. Infelizmente, é de conhecimento público que as empresas aéreas não dão esta informação ao passageiro e sequer informam sobre essas regras, violando assim o dever de informar. No presente caso, como se poderia esperar, não há por parte da ré qualquer prova nesse sentido. 
Contudo, a ausência de declaração do conteúdo da bagagem não isenta os autores de apresentarem outros indícios probatórios nos autos, sobretudo notas fiscais, razão pela qual não há possibilidade de acolhimento integral do pedido de indenização por danos materiais. 
O valor é muito elevado, notadamente por se tratar de apenas uma mala, e somente poderia ser acolhido ante prova razoável. Por esta razão, por equidade, fixo a indenização por danos materiais quantos aos objetos usados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Com relação ao pedido de indenização no valor de R$ 1.200,00, em razão da perda do carregador da máquina fotográfica, não pode ser acolhido, pois a indenização arbitrada em R$ 5.000,00 abrange todos os objetos pessoais extraviados.
Quanto ao pedido de indenização do valor de R$ 630,00, referente ao seguro viagem, também deve ser rejeitado, pois se refere ao valor que a autora deixou de receber da seguradora, por conta da ausência de documento necessário, que deveria ser apresentado pela ré.
Ocorre que a presente ação visa restituir todo o prejuízo sofrido pela autora em razão do extravio de bagagem e a condenação ao pagamento do valor de R$ 630,00 configuraria bis in idem.
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis relativamente ao extravio da bagagem, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pelos autores extrapolam o âmbito do mero aborrecimento cotidiano, retratando, em verdade, situação que é sim capaz de gerar desequilíbrio e constrangimento psíquicos causadores de dano moral. 
É notório que a perda da bagagem do consumidor durante o transporte aéreo provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância passa por apuros e constrangimentos por ver-se privada de seus bens, sem esquecer a frustração ante a perda de presentes ou mercadorias adquiridos durante a viagem. 
E isso é o que basta para a caracterização dos danos morais. Afinal, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado ou mesmo do prejuízo moral. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal conclusão se mostra perceptível por qualquer homem normal diante dos fatos relatados na inicial.
Apurada a existência do dano, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, que se revela adequado e condigno ao ocorrido. 
Por fim, a despeito de incontroverso atraso de mais de duas horas no vôo de ida a Buenos Aires, não vislumbro, nesse aspecto, a ocorrência de danos morais, sendo razoável numa viagem internacional o referido contratempo.
Ante o exposto:
a) Declaro extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação à autora MARIA APARECIDA HONÓRIO FAIM, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
b) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização deduzido por ROMILDA DONDONI em face de AEROLINEAS ARGENTINAS. para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos materiais e R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.

P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
