

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015340-05.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Fabio Rosa Maciel Barbosa, CPF 986.403.724-20 e Cristiane de Freitas, CPF 163.692.568-54, ausente.
Adv.:
Requerido:Gafisa S/A, CNPJ 01.545.826/0001-07

Preposto:Sr. Leonardo Polachini, RG 34220311
Adv.:Dra. Alessandra Ferrara Amércio Garcia, OAB/SP 246.221 e Dra. Bruna Peretti Rodrigues, OAB/SP 300.647

Data da audiência:05/04/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelas advogadas da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. O autor apresentou duas testemunhas e a ré uma, sendo que a MM. Juíza dispensou a oitiva, entendendo que a prova documental é suficiente para o julgamento do feito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que houve atraso na entrega do imóvel, o que lhes gerou prejuízos. Afirmam, ainda, que o imóvel foi entregue com diversas partes inacabadas e com defeitos estéticos e estruturais. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, com previsão de entrega da unidade até janeiro de 2010 (fls.18), sendo que as chaves foram entregues aos autores em abril do mesmo ano. Muito embora os autores questionem o estado em que receberam o imóvel, os pedidos indenizatórios são fundamentados no atraso para a entrega do apartamento (fls.06). A ré, em defesa, afirma que cumpriu sua obrigação contratual e que o imóvel não foi entregue em janeiro porque foram executados serviços extraordinários, acessórios e complementares. Não assiste, contudo, razão à ré. Com efeito, a cláusula 3.1, por ela mencionada, dispõe que:  A unidade ora compromissada deverá estar concluída, de acordo com o memorial descritivo de acabamentos, na data indicada na letra E do quadro resumo, ficando certo que, para esse fim, acordam os contratantes que, na data acima não se inclui o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, bem como os motivos de força maior e de origens alheias à vontade da outorgante, que determinem a dilação do prazo e da tolerância ora ajustados (fls.36). Referida cláusula é muito conveniente à ré, posto que, de forma genérica, possibilita a dilação do prazo em total prejuízo ao comprador, que conta com a previsão máxima de entrega apontada no quadro resumo (fls.18). Indaga-se, ainda, quais seriam os serviços extraordinários, acessórios e complementares autorizadores da dilação do prazo. A ré, em defesa, não especificou os serviços extraordinários requeridos pelos autores, referindo-se as fls.88/97. Verifica-se, contudo, que não se tratam de serviços extraordinários, acessórios e complementares. Os autores, na realidade, solicitaram a implementação de ar condicionado na suíte máster (fls.88) e de novo tipo de acabamento nas dependências internas da unidade (fls.93), serviços oferecidos e executados pela própria ré. Nota-se que as propostas foram assinadas em 2008, ou seja, com tempo mais do que suficiente para permitir a execução sem o atraso na entrega da unidade. E, o principal, em nenhum momento, em tais propostas, o comprador foi advertido de que a contratação implicaria em dilação do prazo de entrega. Evidente, assim, que os serviços não podem ser utilizados como motivo para o atraso. No mais, a ré sequer comprovou que o imóvel não foi entregue em janeiro por culpa única e exclusiva dos dois serviços contratados em 2008. Muito pelo contrário, considerando que, conforme fls.98/102, o imóvel, ao menos até março de 2010, apresentava vários problemas. Conclui-se, desse modo, que houve atraso na entrega, o que implica no ressarcimento aos autores das despesas com aluguel e condomínio de janeiro a abril, no total de R$4.892,41 (fls.09 e 103/104). Os autores foram obrigados a contratar advogado, já que a causa é superior a vinte salários mínimos. Logo, devem também ser ressarcidos das despesas comprovadas a fls.105, valor de R$3.000,00. Os danos morais não podem ser afastados, considerando que o atraso foi injustificado, sendo os autores surpreendidos com impossibilidade de mudança em janeiro, tendo que adaptar o apartamento alugado para a chegada do bebê (fotografias juntadas). Os fatos geraram aos autores stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Levando-se em conta que o atraso foi de apenas 03 meses, considerando, por outro lado, os defeitos apontados na vistoria (o que agrava o stress do comprador), fixo os danos morais em R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré: 1) ao pagamento para os autores de indenização por dano material no valor de R$7.892,41, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$398,76, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
