

SENTENÇA

Processo nº:0015531-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvano Marinho Filho
Requerido:King Star Colchões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Não há controvérsias acerca da não entrega do produto contratado, apesar do pagamento efetuado pelo requerente. E é certo que tal fato se deu em virtude da má prestação do serviço e da desídia da ré. Tais circunstâncias justificam o pedido de rescisão do negócio e restituição da quantia paga.
Todavia, esta deverá se dar de forma singela, e não em dobro, já que inaplicável, na hipótese dos autos, o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve, propriamente, cobrança indevida.
Assim, o montante a ser restituído é o de R$ 250,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que também comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte autora, consumidora, embora não expressivos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 250,00, equivalente ao do prejuízo material experimentado.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado ente as partes, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 250,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 250,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 29 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
