

SENTENÇA

Processo nº:0015522-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sérgio Roberto dos Santos
Requerido:Auto Posto Pingo de Prata


                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por SÉRGIO ROBERTO DOS SANTOS em face de AUTO POSTO PINGO DE PRATA, devidamente qualificados nos autos, alegando em síntese, ser proprietário de veículo que costumava abastecer no posto de gasolina do requerido. Ocorre que o frentista, certa vez, ao invés de bastecer o carro com diesel, o abasteceu com gasolina, o que gerou diversas falhas no carro do autor. Posto isso, pediu a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização de danos materiais e por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/19.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 40/69), alegando, em síntese, estar o autor litigando de má-fé, uma vez que o orçamento fornecido pelo autor na inicial é mais elevado do que o informado ao requerido quando de fato ocorrido o erro no abastecimento. Ainda, alegou que o autor não apresentou provas de que o erro se deu no posto de gasolina requerido. Posto isso, pediu a total improcedência dos pedidos, ou que a indenização seja proporcional ao dano.
Réplica a fls. 77/83
A fls. 90 foi realizada audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera.
A fls. 100 foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual o autor foi ouvido em depoimento pessoal (fls. 102/104).
Memoriais apresentados pelo autor a fls. 140/141 e pelo réu a fls. 143/150.

É o relatório.
D E C I D O.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa.
O fato do veículo mencionado na inicial estar registrado em nome de terceiro não afeta a legitimidade do requerente para a demanda, uma vez que ele utilizava o automóvel à época dos fatos, o abasteceu no estabelecimento do requerido, arcou com o pagamento do combustível e dos reparos cujo ressarcimento pretende, circunstâncias comprovadas pelos documentos que acompanharam a inicial.
Ademais, trata-se de ação de reparação de danos experimentados pelo autor, de natureza pessoal e, portanto, a condição de proprietário é irrelevante.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
O documento de fls.16 prova que na data mencionada na inicial o autor efetivamente abasteceu seu conduzido no estabelecimento do réu (em 21.06.2011) e, de acordo com os documentos de fls.17/19, logo após este fato, o veículo apresentou problema na bomba de combustível, que precisou de reparos. Tais circunstâncias conferem suficiente verossimilhança às alegações do requerente, consumidor, de que o preposto da requerida abasteceu o veículo com o combustível errado, o que provocou os danos cuja reparação pretende.
A versão do autor foi por este confirmada em seu depoimento pessoal e encontra-se corroborada pelo documento de fls.16, que revela que ele abastecia com frequência no estabelecimento da ré e mesmo após os fatos continuou a fazê-lo, somente suspendendo este procedimento quando houve a recusa em efetuar o pagamento pelos danos causados.
De outra parte, a ré nenhuma prova produziu em sentido contrário. 
Como o autor afirmou o dia e horário em que houve o abastecimento incorreto, poderia a requerida ter apresentado ao menos o funcionário responsável para que este esclarecesse o ocorrido, o que não aconteceu.
Por tais razões, em face da verossimilhança das alegações do requerente, corroboradas pelos documentos e pelo seu depoimento pessoal e tendo em vista que a parte ré não trouxe prova alguma capaz de infirmar a versão da parte autora, conclui-se que o preposto da ré abasteceu o veículo do autor com combustível errado, o que provocou o defeito mecânico mencionado na inicial e, portanto, a parte ré deve responder pelos danos causados e que passo a analisar.
O documento de fls.18 prova que em julho de 2011 o autor desembolsou a quantia reclamada na inicial com os reparos no veículo, circunstância confirmada pela empresa responsável pelo serviço (fls.116/123), que justificou adequadamente a diferença entre o valor cobrado do autor e o orçamento trazido pela parte ré.
Aliás, a própria ré admite que fez cotação do valor do serviço em outra empresa, com a troca de todo o equipamento e o custo seria superior (R$ 7.519,73), tendo o autor, portanto, desembolsado valore inferior àquele que gastaria se tivesse recorrido a uma concessionária, circunstância suficiente para afastar a alegação e litigância de má-fé e demonstrar a lisura de seu procedimento.
Portanto, o autor tem o direito de ser reembolsado do valor gasto com o reparo do veículo (R$ 6.100,00), atualizado pela tabela do TJSP desde o desembolso, em julho de 2011, com juros de 1% ao mês desde a citação.
A indenização por danos morais também é devida. 
O autor, consumidor, teve danos em seu veículo, providenciou os reparos e solicitou ao réu o ressarcimento, que lhe foi negado injustamente pelo requerido.
Ora, a recusa da ré em atender aos justos reclamos do consumidor, o obrigando a vir a Juízo para obter a pretensão que poderia ter sido atendida espontaneamente e a privação da fruição do veículo, instrumento necessário para os deslocamentos em nossa cidade, são transtornos que superam o mero dissabor cotidiano e autorizam a reparação moral na forma pretendida.
Fixo em dois mil e quinhentos reais o valor da indenização, quantia suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. O valor da indenização deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Quanto aos lucros cessantes e demais danos reclamados a pretensão inicial não merece acolhida.
Embora em seu depoimento pessoal o autor confirme que a existência de prejuízo por conta da impossibilidade de locomoção, nenhuma prova se produziu da renda que o requerente efetivamente auferia e daquela que deixou de auferir, prova documental e que poderia ter acompanhado a inicial.
Também não há indicação dos locais de trabalho do requerente ou dos pacientes que não puderam ser atendidos e tampouco há prova dos gastos com deslocamento do requerente no período em que aguardava os reparos e, segundo ele admitiu em sua resposta, ele e seu cônjuge são proprietários de outro veículo que, observo, pode ter sido utilizado pelo requerente no período dos reparos.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 6.100,00 (seis mil e cem reais) a título de reembolso pelos reparos do veículo e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de dano moral, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios do requerente, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação, porque o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento do trâmite processual, inclusive com audiência e memoriais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 172,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

PRIC

São Paulo, 13 de setembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
