

SENTENÇA

Processo nº:0015816-83.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renir de Paiva
Requerido:Leonilda do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência do tratamento ofensivo que lhe foi dispensado pela ré, quando trabalhava sob seu comando. 
 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
 Realizada audiência, foram ouvidas as partes, bem como as testemunhas por elas arroladas.
 Relatou o autor, em seu depoimento, que várias vezes foi xingado e ofendido pela ré, em público, perante clientes e funcionários. A última vez em que tal ocorreu, chamou-a para resolver um problema relativo à entrega de uma mercadoria da cliente Marisa, quando ela o chamou de incapaz, filho da puta, safado e outros palavrões piores. Trabalhou subordinado a ela por cerca de oito ou nove meses. Ela falou à sua Supervisora que o depoente era incapaz. Disse ter ajuizado reclamação trabalhista contra a Casa Bahia, na qual reclamou contra outro gerente. Trabalhou por vinte e seis anos na empresa. A ré chegou a lhe dizer: por que você não abaixa as calças para o cliente? Contou que setenta por cento dos funcionários da loja eram tratados assim pela ré. 
 Ouvida em depoimento pessoal, a ré negou os fatos relatados pelo autor. Disse que quando chegou à loja foi muito bem recebida pelo autor, nada tendo contra ele. A única situação que pode mencionar ocorreu num sábado, com a loja cheia, em que o autor não apareceu no horário determinado. Não se lembra da venda mencionada pelo autor. A sra. Marisa era cliente e frequentadora da loja, amiga do autor.  Durante o período em que gerenciou a loja, o autor trabalhava no setor de linha branca e, portanto, não vendia televisores.
 Marisa contou que era cliente da loja e mantinha com o autor relação cliente/vendedor, mas não de amizade íntima. Disse que frequentava a loja 147, onde era atendida pelo autor e lá adquiriu um televisor, que só estava disponível em outra unidade (Ribeirão Pires), de modo que a entrega demoraria um pouco. Esteve na loja várias vezes, acompanhando o processo de remessa. Numa das vezes, a depoente presenciou o comportamento da ré, quando solicitada a tratar do assunto, ocasião em que ela afirmou que não sabia o que o autor estava fazendo ali, pois não prestava para nada, que só falta abaixar as calças para agradar o cliente, além de proferir palavras de baixo calão. Ouviu-a dizer para ele: filho da puta em tom agressivo, tô com o saco cheio, vai tomar no..., palavras que não cairiam bem na boca de um homem e muito menos na de uma mulher. Disse que várias vezes esteve na loja e ouviu a ré gritar com os funcionários.
 Abel disse ter trabalhado com o autor e enquanto estava realizando uma venda, ouviu a ré dizendo a ele que abaixasse as calças para o cliente, além de xingá-lo de filho da puta. Ela falou em alta voz e em tom agressivo. Disse que também foi vítima de maus tratos por parte da ré. 
 Sidnei narrou não ter presenciado os fatos relatados pelo autor, pois tinha ido até o banheiro. Ao retornar, ficou sabendo do ocorrido por Marisa e pelo autor. Saiu de lá com ela e foram até Ribeirão Pires buscar o televisor. Soube que durante a negociação houve uma desinteligência entre as partes, isto é, a ré teria ofendido o autor. Pelo que soube não houve ofensas recíprocas. Ouviu de outros funcionários reclamações ao tratamento que lhes era dispensado pela ré, mas nunca presenciou nada.
 Gislaine contou ter trabalhado com as partes. Afirmou não ter presenciado a ré tratando mal o autor e nem a venda feita à testemunha Marisa. Disse que a ré tinha um relacionamento normal com os funcionários e clientes e não tinha fama de tratar mal as pessoas.
 Fellipe afirmou ter trabalhado com as partes, subordinado à autora na época, mas não presenciou a ré destratando o autor. Apesar de provavelmente estar na loja no dia, não presenciou a situação relatada pelo autor e nem houve nenhum episódio que despertasse sua atenção. Nunca presenciou a ré destratando o autor ou outro vendedor. A ré é uma pessoa ligada o tempo todo. Como gerente ela deve motivar a equipe, sem destratá-la ou ofendê-la. Não tem nada a dizer contra o autor.  
 Rodrigo disse ter trabalhado com as partes e não presenciou os fatos relatados pelo autor. Nunca presenciou a ré ofendendo ou sendo mal educada com nenhum funcionário. A ré tem fama de ser firme com seus funcionários, isto é, gosta das coisas certas. Trata-se de uma boa gerente, que já ganhou vários prêmios. O autor trabalhava há muito tempo na empresa e se valia dessa circunstância, de modo que às vezes ele era procurado na loja e não era encontrado. Disse não saber os motivos. Afirmou ter presenciado várias situações em que a ré ajudou os vendedores a fechar vendas, auxiliando na negociação. 
 A pretensão deduzida procede no substancial. 
 Primeiramente, tem-se que a contestação faz menção a fatos não relatados pelo autor e nem comprovados nos autos, referentes a uma ação trabalhista por ele ajuizada contra sua anterior empregadora, Casas Bahia. 
  Relatou o autor ter sido submetido a tratamento inadequado e ofensivo por parte da ré, que era sua superiora hierárquica quando trabalhava nas Casas Bahia. 
 E a prova oral corroborou suas assertivas. 
 Com efeito, restaram comprovadas de forma suficiente suas alegações, no sentido de ter sido submetido a tratamento ofensivo e humilhante por parte da ré. 
 E tal se extrai do relato das testemunhas que arrolou, em especial, Marisa e Abel. De acordo com Marisa, quando chamada a solucionar um problema relativo à entrega de um televisor que havia adquirido, cuja remessa à loja estava sendo aguardada, a ré proferiu palavras de baixo calão ao autor, desqualificando sua competência para o trabalho, na frente da consumidora e de outros funcionários. A testemunha Abel relatou também ter presenciado a ré xingar e ofender o autor. 
 Por outro lado, as testemunhas arroladas pela ré restringiram-se a afirmar não ter presenciado os fatos relatados pelo autor, sendo que nenhuma delas presenciou a venda feita à consumidora ou as tratativas referentes à remessa do televisor por ela adquirido, o que teria dado ensejo à discussão relatada. 
 O fato de a ré ser uma boa gerente, ser ligada, ter que motivar sua equipe de vendedores a atingir as metas impostas pela empresa, não a autoriza a tratá-los de forma desrespeitosa, ofensiva e até humilhante.
 Desse modo, tem-se por comprovados suficientemente os fatos relatados pelo autor, fatos que configuram de modo inequívoco os requisitos do dano moral indenizável. 
 De se ressaltar que o ajuizamento de ação trabalhista pelo autor não afasta a discussão nessa esfera, mesmo porque, a presente demanda foi ajuizada contra a ré, pessoa física e responsável direta pelo comportamento questionado por ele. 
 Na fixação do valor da indenização devida, contudo, deve ser considerada a capacidade econômica da ré, que não foi demonstrada, não havendo os necessários elementos à fixação do valor pretendido pelo autor, que, ademais, se mostra incompatível com as peculiaridades do caso em exame. 
 Assim sendo, atenta aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida em R$2.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os constrangimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta inadequada e ofensiva da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas mais respeitosas no trato com seus subordinados.           

   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Renir de Paiva em face de Leonilda do Nascimento, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 P.R.I.C.
 São Paulo, 03 de agosto de 2012.
