

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015986-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wagner de Oliveira Alves
Réu(é)s:Banco Bradesco Cartões e PEDRO BENITO SPRENGER 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/07/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s) Banco Bradesco Cartões representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Zilda Sores, RG nº 13.972.161 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Glauco Pacheco Ferreira, OAB/SP nº 211221.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Pedro Benito Sprenger.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Já há nos autos a defesa escrita da ré Banco Bradesco Cartões.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que não recebeu o bem até a presente data e que o banco réu estornou os valores pagos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Bradesco Cartões S/A, tendo em vista que a relação que deu causa às cobranças pelo requerido foi travada com o outro réu, sendo este responsável por eventuais direitos do autor quanto à compra e respectiva cobrança
Dessa forma, de rigor a extinção do processo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
É de rigor a decretação da revelia do requerido Pedro Benito Sprenge, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls. 121v), não se fez presente em audiência, por quem o representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, no que concerne à compra do bem e ao não recebimento do produto.
Assim, deve ser desconstituído o contrato celebrado entre as partes.
Outrossim, de rigor a devolução do valor pago pelo autor, em dobro, tendo em vista que foi cobrado indevidamente, já que não recebeu o bem, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, como o autor afirmou na presente data que o valor cobrado foi estornado pelo banco, deve o réu providenciar a devolução do valor de R$ 581,30, devidamente atualizado desde a data da compra.

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

No caso em tela, é latente o direito do autor em rescindir o contrato celebrado com o réu já que o bem adquirido não foi entregue. 

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual, o que conquanto propicie a restituição do valor pago, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da peça preambular, não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
Por fim, não se há falar em condenação do réu no pagamento da diferença entre o bem adquirido pelo autor junto a ele e o bem adquirido posteriormente, já que o requerido não tem qualquer relação com a compra posterior.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relação a Bradesco Cartões S/A.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para desconstituir o contrato aludido na inicial, celebrado entre as partes e condenar o réu Pedro Benito Sprenge a pagar ao autor a quantia de R$ 581,30, atualizada monetariamente desde 18/11/2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o(a) MM(a). Juiz(a) homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Bradesco Cartões)


Advogado do(a) Réu(é) Banco Bradesco Cartões
