

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015610-58.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Maria Delgado Cadena
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







SANDRA MARIA DELGADO CADENA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que foi acometida de ?astrocitoma anaplástico?, espécie de tumor intracraniano maligno, de 3º grau, associado à tromboembolia, pelo que o médico prescreveu tratamento radioterápico, concomitante ao quimioterápico, com os medicamentos ?Temodal? e ?Clexane?. No entanto, recusa-se a ré a dar cobertura aos medicamentos mencionados, ao argumento de existência de restrição contratual. Em razão de sofrer crises epiléticas decorrentes do tumor, foi ainda determinado pelo médico o uso do medicamento ?Levetiracetam?, cuja cobertura foi também negada pela ré, por suposta natureza experimental.  Invoca o Código de Defesa do Consumidor, parâmetros constitucionais e precedentes jurisprudenciais para pedir a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença, que obrigue a ré a dar cobertura ao tratamento oncológico com os medicamentos ?Temodal?, ?Clexane? e ??Levetiracetam?, nos termos da prescrição médica.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/103, entre eles relatórios médicos, cadastros dos medicamentos na Anvisa, e manual do segurado elaborado pela ré.
Deferida a tutela antecipada (fls. 111/113), foi a ré citada por mandado.
Por força de agravo de instrumento interposto (fls. 168) foi reduzida a multa diária fixada no caso de descumprimento da tutela antecipada concedida para R$ 5.000,00 (fl. 228). 
Em contestação (fls. 170/184), sustentou a requerida que o contrato não contempla cobertura para tratamento medicamentoso fora do ambiente hospitalar. Por isso, somente quando realizada mediante internação ou em regime ambulatorial é que tem cobertura a quimioterapia. Defende que os procedimentos pleiteados estão excluídos da cobertura básica prevista no na Resolução Normativa nº 262 da ANS. Tece considerações acerca validade da cláusula contratual que limita a cobertura aos medicamentos e pugna pela improcedência do pedido inicial.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 169/178).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora condenação da requerida a prestar-lhe cobertura para tratamento quimioterápico hospitalar ou domiciliar realizado mediante a administração oral dos medicamentos ?temodal?, ?clexane? e ?levetiracetam?.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a serem válidas as exclusões contratuais, amparadas na lei de regência.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes contempla cobertura para tratamento quimioterápico de câncer. Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura.
O mesmo se diga no tocante à Lei nº 9.656/98, que prevê a possibilidade de serem excluídos da cobertura alguns procedimentos médicos, exclusão esta que somente se dá se expressamente prevista em contrato.
Nestes termos, estando o tratamento quimioterápico coberto pelo contrato, e verificando que a necessidade dos remédios decorre diretamente de moléstia igualmente inserida na cobertura contratual, é abusiva a recusa de pagamento manifestada pela seguradora, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e equilíbrio contratuais. 
Irrelevante que os medicamentos sejam administrados fora do ambiente hospitalar. Como antes ressaltado, o contrato prevê a cobertura de moléstia oncológica, especificamente mediante quimioterapia, sem qualquer limitação quanto ao local ou forma pela qual realizado o tratamento.

Confira-se a respeito:
?Plano de saúde. Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte da terapêutica coberta pelo contrato. Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura. Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento, ainda que possa ser administrado pela via oral. Inocorrência de danos morais. Decisão acertada. Recursos improvidos? (TJSP, Ap. Civ. 591.487-4/1-00, SP, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha, j. 9.10.2008).
?Ora, se o tratamento quimioterápico está dentre os cobertos pelo plano de saúde, e o quimioterápico que pode ser ministrado ao paciente é apenas o por via oral, podendo o mesmo ser aplicado em ambiente doméstico, não há porque excluí-lo da cobertura do plano de saúde, sob pena de negar ao beneficiário o tratamento adequado para a sua doença? (STJ, AI nº 671753-SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 27.05.2005, DJ 14.06.2005).
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado.

IV.  Consta que a negativa de cobertura do medicamento ?leveriracetam? vincula-se a suposta natureza experimental da droga. Contudo, não é caso de atribuir ao tratamento prescrito referida qualificação, só porque mais moderno e não inserido no rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde, como de cobertura obrigatória.
?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. 
Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental. Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos a base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é este o caso dos autos. O exame, aprovado e à disposição no mercado, tem recomendação consolidada na comunidade médica. É de reconhecida eficácia (...)?. (TJSP, Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009).
Observo que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema: 
?Plano de saúde exclusão de tratamento quimioterápico a pretexto de uso de drogas experimentais medicamentos, contudo, prescritos pelo médico que cuida do paciente estudos que consolidam como drogas-padrão para certos tipos de câncer nulidade da cláusula que exclui a cobertura por restringir os direitos inerentes ao próprio contrato cabimento. Sentença de procedência mantida. Apelo improvido (...)Contudo, da literatura médica extrai-se que estudos consolidaram o uso da medicação docetaxel e gemcitabina no tratamento de pacientes com câncer, sendo tais agentes quimioterápicos bastante usados no tratamento de tumores, sendo efetivos e seguros, estando consolidados como drogas-padrão para determinados tipos de câncer, não mais consideradas experimentais, eis que o grupo que recebeu docetaxel e gemcitabina foi beneficiado com o seu uso, apresentando melhoria significativa na sobrevivência, havendo notícia de sua liberação pelo Food and Drug Administration (FDA), órgão norte-americano responsável pela regulamentação.?. (Apelação n.º 492.867-4/5-00, rel. Des. Testa Marchi, j. 4/8/2009).
?Há prova robusta a conferir verossimilhança ao direito alegado pela agravante. O contrato prevê cobertura para o tratamento radioterápico, constituindo o IMRT uma nova modalidade de radioterapia, aparentemente mais eficaz. Por isso, sob este aspecto, é de se considerar razoável a antecipação da tutela, porquanto a ausência de previsão expressa no rol da ANS não deve, desde logo, ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços. Além disso, trouxe o agravado precedentes deste Tribunal entendendo pela obrigação em cobrir despesas com essa nova modalidade de radioterapia...? (AI 546.259.4/8, rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 31.1.2008). 
?Tutela antecipada. Seguro saúde. Liminar em ação cominatória. Negativa da operadora de autorizar tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), ao argumento de não haver previsão contratual, de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, e de se cuidar de procedimento experimental. Contrato, no entanto, que cobre o tratamento radioterápico, não distinguindo entre modalidades. Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental. Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS. Abusividade da recusa reconhecida. Dano decorrente da negativa de tratamento demonstrado. Medida concedida. Decisão mantida?. (AI 560.059.4/8-00, rel. Des. João Carlos Saletti, j. 2.9.2008). 
Daí porque de ser afastada a aplicação ao caso da cláusula contratual invocada pela ré, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do tratamento com o medicamento ?Levetiracetam?.

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida a dar cobertura contratual e, em conseqüência, arcar com as despesas inerentes ao tratamento de quimioterapia a que se submete a autora, por via venosa, arterial ou oral, em ambiente hospitalar ou domiciliar, especificamente mediante a administração dos medicamentos ?Temodal?, ?Clexane? e ?Levetiracetam?, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), válido para esta data.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
        Juíza de Direito




D A T A 
Em 12 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
