

SENTENÇA

Processo nº:0015677-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alcimar Barbosa Maranhão
Requerido:Consórcio Plus

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor sustenta que o veículo da frota da empresa ré colidiu em sua lateral e lhe causou danos. A empresa ré nega que qualquer veículo seu tenha se envolvido nesta colisão. Em que pesem as alegações do autor, ao formular pretensão de indenização, sendo esta resistida pela ré, tem o autor de provar suas alegações, com fundamento no artigo 333, I, do CPC. No entanto, as únicas provas produzidas no sentido de demonstrar que o veículo da ré estava envolvido na colisão são uma fotografia desfocada de um ônibus em uma noite chuvosa, sem que se veja qualquer sinal de colisão e sem que seja possível a identificação plena deste veículo, além de um boletim de ocorrência registrado muitos dias após o fato, documento este que contém nada mais do que as declarações do próprio autor.

Nesses termos, mesmo que não haja motivos para que se duvide da idoneidade do autor, como não há, deve a decisão se basear nas provas produzidas nos autos, as quais não levam a qualquer conclusão segura de que o veículo da ré causou a colisão descrita na inicial, razão pela qual o pedido deve ser rejeitado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
