

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0015330-93.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cristiane Buhrer Pereira
Requerido:Lumident Comercio de Produtos



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Cristiane Buhrer Pereira ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação de danos morais por ato ilícito, com pedido de tutela antecipada   contra  Lumident Comercio de Produtos  , alegando  ter sido surpreendida com notificação do cartório de protesto de título, referente a duplicata mercantil sobre compra e venda de prótese dentária, a qual já havia sido paga pela autora. Pleiteou liminar para a suspensão dos efeitos do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A medida liminar foi concedida a fls. 43. 

Em contestação (fls. 56/61), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 83/92).  


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.    

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

A requerida não refutou o equívoco da cobrança irregular, da qual adveio o protesto de título que vitimou a autora. 

Não lhe pode socorrer a assertiva de que o banco é que teria sido o responsável pelo ato cambial, na medida em que a responsabilidade pertence à requerida, pois foi quem indicou a inadimplência da autora junto ao banco, autorizando, assim, as providências para a cobrança em face da requerente, culminando com o protesto da duplicata. 

Os danos morais estão configurados, pois o protesto cambial de título de crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório. Nesse caso, o protestado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, a autora foi submetida a vexame social que constitui causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação {damnum in re ipsa), devendo a fixação da indenização ser feita em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório ao ofendido, tendo como parâmetro a capacidade econômica do causador do dano. 

Com relação ao quantum indenizatório, o julgador há de considerar para fixação do quantum a ser indenizado, em princípio: a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica do lesante, na busca de relativa objetividade com relação à satisfação do direito atingido, preponderando, como orientação central, a ideia de sancionamento do ofensor, como forma de obstar a reiteração de casos futuros. Tudo isso, consideradas as circunstâncias concretas do caso, à luz da prudência e razoabilidade.

 No entanto, o valor da respectiva indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00, considerando-se os fatos dos autos, uma vez que guarda razoável proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido. Mesmo porque, o valor do título protestado é de R$ 500,00, conforme instrumento de fls. 22.  


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR inexigibilidade do título indicado na inicial, tornando definitiva a liminar de fls. 43. E, para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, em benefício da autora, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
