

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015480-54.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Rubbo
Requerido:Banco do Brasil




Aos 24 de agosto de 2011 às 16:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o preposto do réu Nelson Ferreira Campanha Filho  RG 27038197, acompanhado de advogada, Dra. Meiry Aparecida de Campos  OAB/SP 253945. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Renato Roberto Nigro  OAB/SP 149604, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, o réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o autor disse que: na data dos fatos, foi à agencia da Vila Esperança e, nos terminais de auto atendimento da propria agencia, foi efetuar o pagamento de seu aluguel. Nas imediações, estava o funcionário do Banco, que sempre está ali, mas não reparou se usava crachá. Próximo a esse funcionário, havia um outro rapaz, de tênis, calça jeans e camiseta, com boa aparência, se comportando como se funcionário do Banco fosse. Essa pessoa, então, se aproximou e ofereceu ajuda e, como eu não estava conseguindo fazer o pagamento, se propôs a me ajudar e o autor aceitou, acreditando que se tratava de um funcionário. Depois de passar o boleto na leitora, o rapaz pediu ao autor que digitasse a senha e o autor não prestou atenção se tal pessoa o viu digitando a senha. Primeiro, o rapaz havia feito operação em uma maquina e disse que ela não estava funcionando e induziu o autor a ir para outra. O autor não se lembra se havia digitado a senha na primeira máquina. O Banco estava cheio e o funcionário que o autor conhece estava ocupado com outras pessoas e não sabe dizer se ele percebeu a atuação do meliante. Acredita que nessa troca de terminais é que o meliante tenha conseguido fazer o saque. Desconfiado, porque, logo em seguida, tal pessoa sumiu, o autor tirou seu extrato e percebeu o saque de R$1000,00. Procurou um funcionário daquela agência, que o orientou a ir à agencia onde o autor tem conta que é a da Penha. O autor para lá se dirigiu e, para seu infortúnio, viu que o mesmo rapaz ali estava, acompanhado de um outro, possivelmente  para agir do mesmo modo. O autor contou o ocorrido na agencia e foi orientado a procurar a delegacia. Antes disso, o autor correu para ver onde o meliante entrou e anotou os dados do carro. Passou esses dados na delegacia e constatou-se que o carro estava em situação irregular. O autor acredita que, se o Banco trouxesse as imagens internas, poderia inclusive confirmar essas alegações. O preposto do Banco afirma que o Banco não dispõe das imagens de segurança para serem juntadas em audiência. Não sabe se houve gravação dos fatos por parte do Banco. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. Os fatos, em si, são aqui havidos como incontroversos, visto que o Banco não impugna a alegação do autor de que este aceitou ajuda de terceiro nas dependências de terminal de caixa eletrônico de uma de suas agencias, para fazer o pagamento de aluguel, considerando que tal pessoa se comportava como se funcionário fosse, inclusive na presença de pessoa que tem conhecimento de que é, efetivamente, funcionário do Banco. A discussão aqui diz respeito a se presente ou não alguma excludente de responsabilidade, especialmente a de culpa exclusiva da vitima, apta a afastar a incidência do disposto no artigo 14, do CDC. Ocorre que o defeito na prestação do serviço restou caracterizado, não se podendo aqui, afastar a responsabilidade do Banco. Isto porque estes é que são responsáveis pela segurança do sistema automatizado, não só no que diz respeito à segurança interna do sistema, mas, também, no que diz respeito à segurança dos correntistas no momento de sua operação, garantindo que esta seja feita sem qualquer ingerência de pessoas de má-fé. Afinal, o sistema visa principalmente agilizar o serviço do proprio Banco, reduzindo seus custos, especialmente com pessoal, o que gera a lucratividade. Ora, é fato notório e, inegavelmente de conhecimento do Banco a existência de golpistas e até mesmo de quadrilhas especializadas em ludibriar as pessoas quando estas se utilizam de tais equipamentos, muitos vezes logrando êxito em ter em mãos seus cartões de acesso e visualizar sua senha, sem que o consumidor possa disso se acordar. Essa situação é diariamente noticiada nos meios de comunicação, dado conta da prática de meliantes que agem de forma ardilosa para gravarem a senha secreta, sem que, para isso, haja a efetiva participação do cliente. No caso, o autor agiu como o homem médio que aceita a ajuda de um funcionário do Banco para fazer um pagamento, não havendo nada de anormal na conduta do autor de modo a afastar a responsabilidade do Banco. Esta, sim, é que não tomou as precauções no caso, visto que, mesmo conhecendo essa espécie de atuação dos golpistas, não colocou funcionários seus em número suficiente não só para auxiliar os clientes, mas, também, para fiscalizar as atitudes das pessoas presentes nas dependências dos terminais. Desta forma, seria por demais severo imputar-se ao autor a responsabilidade por tais danos, simplesmente pelo fato de ter aceito a ajuda de terceiro, terceiro este que acreditou ser funcionário do Banco, visto que como tal se comportava, o que não foi sequer objeto de impugnação específica. Desta forma, forçoso concluir pelo defeito da prestação do serviço por parte do Banco, que não ofereceu a segurança adequada ao correntista, permitindo a ação de meliantes dentro de seu estabelecimento e em seus caixas eletrônicos. Vale, ainda, aqui, destacar a lição do desembargador Ademir Benedito, da 21ª Câmara de Direito Privado do E.TJSP, apelação 0103266-59.2007.8.26.0001, julgada em 18/05/11, em caso análogo, em que salientou que: "neste caso, deve-se aplicar também a teoria do risco profissional, pois a atividade bancária é permeada pelo risco e, ante a onda de roubos, furtos e fraudes, perfeitamente previsível, o evento danoso ocorrido, não havendo possibilidade de reconhecimento de caso fortuito ou força maior. A segurança esperada não se fez minimamente presente, lembrando que, diante do risco a que os correntistas estão sujeitos, um maior investimento há de ser feito neste item."Desta forma, deve o Banco ser responsabilizado pela quantia indevidamente sacada por terceiros da conta do autor e encargos decorrentes do saque, valendo lembrar que, diferentemente do que faz crer a contestação, o autor não pediu indenização por danos morais, mas, tão somente, a composição de seu prejuízo monetário, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC, para condenar o réu a restituir ao autor a importância de R$1000,00, bem como todos os encargos debitados de sua conta corrente a partir de então em função do saldo negativo gerado, devendo tais valores ser acrescido de correção monetária a partir dos debitos feitos na conta corrente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
