

SENTENÇA

Processo nº:0015688-73.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisdalva Alves dos Santos
Requerido:'Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a) Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS

Processo n° 0015688-73.2012.8.26.0004



Analisando o presente feito, mais precisamente o fato de que a ré foi citada regularmente e não apresentou a sua contestação no prazo assinalado, nos termos da lei, declaro a sua revelia e em conseqüência reputo como verdadeira a matéria de fato discutida nos autos. Porém, por existir questões de direito, as quais não são abarcadas pela revelia, verifico que a ação é parcialmente procedente.
Isso porque, não existe danos morais no presente caso, uma vez que se trata de mera discussão de obrigações em um contrato sinalagmático entre as partes, ou seja, não exposição e dor para serem avaliadas.
Também, com relação ao imposto IOF, por se tratar de tributo incidente sobre a operação, é devido, fato inquestionável e independentemente de maiores explicações, bastando a parte interessada ler o próprio instrumento do contrato assinado, mormente por declarar no instrumento de mandato que é analista fiscal.
Já com relação às chamadas tarifa de cadastro no montante de R$350,00; ressarcimento de serviços de terceiros no montante de R$1.559,40; gravame eletrônico no montante de R$42,85 e promotora de venda no montante de R$181,00, totalizando o valor de R$2.133,25 a solução é diversa.
Isso porque a cobrança de cadastro é absurda haja vista não existir gasto que a justifique, além do que a operação é em benefício da própria ré. 
Também, para se cobrar valores de terceiros necessários justificar pormenorizadamente, o que não aconteceu no presente caso.
Além disso, gravame eletrônico e comissão da promotora de vendas representam parcelas já embutidas no próprio juro do contrato e a cargo da ré, nunca da autora como pretendido.
 O que se observa é a tentativa de enriquecimento ilícito da ré através de parcelas agregadas ao instrumento do contrato, violando os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, de forma leonina e tendentes a causar enriquecimento sem causa, criando desequilíbrio entre as partes.
Logo, declaro nulas as cláusulas que impuseram a cobrança de tarifa de cadastro no montante de R$350,00; ressarcimento de serviços de terceiros no montante de R$1.559,40; gravame eletrônico no montante de R$42,85 e promotora de venda no montante de R$181,00, totalizando o valor de R$2.133,25. 
Não se aplica juros e correção monetária sobre o valor, uma vez que ele foi embutido e pulverizado no financiamento e o mesmo ainda não terminou de ser pago pela autora, motivo pelo qual será considerado o valor histórico dentro do equilíbrio que precisa existir entre as partes.
Finalmente, oportuno mencionar que não existe um limite legal para a taxa de juros e o valor do financiamento envolve todos os valores incidentes e não apenas o que foi efetivamente liberado, obviamente desconsideradas as cobranças acima apontadas.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais e de desconsideração do tributo IOF do contrato entre as partes, pelos motivos já apresentados, bem como declarar nulas as cláusulas de cobrança de tarifa de cadastro no montante de R$350,00; ressarcimento de serviços de terceiros no montante de R$1.559,40; gravame eletrônico no montante de R$42,85 e promotora de venda no montante de R$181,00, totalizando o valor de R$2.133,25, condenar a ré a abater das últimas parcelas em aberto do financiamento o valor de R$2.133,25.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Indefiro o pedido de justiça gratuita por não existir demonstração da sua necessidade no presente caso.
As partes interessadas deverão estar atentas para o prazo de recurso e valores de preparo e remessa.
PRI


São Paulo, 11 de março de 2013.
