

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015834-93.2012.8.26.0011
Requerente:Antonio Jose Jordao, CPF 010.526.108-46
Requerido:Alexandre de Almeida Marques Neto Decorações - EPP(Casa e Conforto), CNPJ. 05.453.785/0001-71
Preposto Sr.:Vinicius Duarte de Almeida Marques, RG. 33.950.478-X
Data da audiência:19/02/2013 às 15:30h


Aos 19 de fevereiro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, as mesmas declaram não possuir outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que o produto que adquiriu da ré apresentou vícios, por isso ele ajuizou a presente ação, já que a demandada se omitiu quanto ao conserto. O preposto da ré disse que um técnico realizou vistoria no local e constatou infiltração de água no piso, sugerindo em tese a culpa exclusiva do consumidor ou a responsabilidade da fabricante. Observo, porém, que o laudo elaborado pelo citado técnico, apresentado em audiência, não menciona quais os procedimentos adotados  para que se chegasse a referida conclusão. Há apenas menção ao fato de que havia realmente estufamento do piso em vários pontos da casa, o que nos demonstra que os vícios existiam efetivamente. Assim, a omissão do laudo não nos permite conluir pela culpa do consumidor deste caso. De qualuqer forma, se houve responsabilidade do fabricante, o comerciante também responde pelos vícios nos termos do artigo 18 do CDC, razão pela qual não se pode afastar as afirmações deste a respeito. No mais, não há qualquer provas nos autos de que a ré tenha acionado o fabricante e realmente, tentado solucionar o problema causado a este consumidor, o quenos demonsta verdadeiro descaso.Assim, nos termos do art. 18 do CDC, o valor pago deve ser devolvido ao autor e a ré ainda arcará com indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro e outubro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
