

SENTENÇA

Processo nº:0015858-11.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Paulo Lopes da Costa
Requerido:Brastemp/Consul e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, verifico que a co-requerida Watec não é parte passiva legítima, pois se trata de mera assistência técnica.
Assim a jurisprudência:
CONSUMO. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. DEFEITO DO PRODUTO ADQUIRIDO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DO FORNECEDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 18 DO CDC. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO PELO APARELHO DEFERIDO. (Recurso Cível Nº 71001346915, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Julgado em 30/10/2007)
No mérito, há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, eis que as ordens de serviços (fls. 12/15) expressamente consignam os vícios do produto.
A requerida tinha o prazo de 30 dias para sanar o vício e não o fez, assim, conforme determina o art. 18, § 1º do CDC, devida a restituição da quantia paga pelo produto (fls. 11), no valor de R$ 581,03.
Resta perquirir se o vicio do produto dá ensejo de per si ao dano moral. 
Em que pese o dano moral em regra não exigir a prova de sua repercussão, entendo que para caracterizar fato gerador de dano moral que extrapole o mero aborrecimento, é imprescindível verificar as conseqüências deste fato.


Um dos critérios objetivos para analisar a ocorrência de eventual dano a dignidade do consumidor, é com base na imprescindibilidade do produto, conforme Resp nº 1002801/DF.
Não se olvida que o fogão seja um produto essencial, mas, o vício alegado pelo autor não impedia a seu uso, eis que se tratava de meras ferrugens.
No mais, o fabricante demonstrou boa-fé objetiva, eis que chegou a trocar a peça com vício em mais de uma oportunidade, ainda que de forma falha, mas não com descaso ao consumidor.
Por estas razões e com base em remansosas jurisprudências, entendo que não houve fato que extrapole o mero aborrecimento. 
Assim a jurisprudência: 
Ementa: CONSUMIDOR. AQUISIÇÃO DE TELEVISÃO. VÍCIO DO PRODUTO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL INOCORRENTE. - O fato de não ter a ré providenciado a substituição ou conserto do produto no prazo legal constitui-se em caso de mero inadimplemento contratual. E o descumprimento contratual em que incorreu não enseja a reparação de danos morais. Nesse sentido, o enunciado nº 5 do Encontro dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de maio de 2005 em Gramado: "O descumprimento ou a má execução dos contratos só gera danos morais de forma excepcional, quando violarem direitos da personalidade". Não havendo, no caso, violação aos direitos de personalidade, não há configuração do dano extrapatrimonial. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Recurso Cível Nº 71002795987, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Heleno Tregnago Saraiva, Julgado em 23/11/2010).
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida BRASTEMP/CONSUL (WHILPOOL S/A) a restituir o valor de R$ 581,03, corrigidos desta data do desembolso (fls. 11), acrescidos de juros desde a citação. 
Julgo extinto o feito sem resolução do mérito, em face do co-requerido WATEC, em razão da ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, VI do CPC.
A parte autora deverá deixar à disponibilidade da requerida o produto para ser retirado em sua residência. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
