

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015572-80.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Ignez Angare Pereira
Requerido:Roberto Daniel D'Elia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



IGNEZ ANGARE PEREIRA ajuíza ação de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança em face de ROBERTO DANIEL D'ELIA.

Alega, em síntese, que celebrou contrato de locação com o réu para o imóvel descrido na inicial de sua propriedade. Afirma que o contrato tinha garantia de Seguro Fiança Locatícia até janeiro de 2009, que não foi, contudo, renovada até a presente data. Aduz que o réu deixou de arcar com as despesas locatícias referentes ao mês de junho de 2011, perfazendo a dívida de R$ 2.569,79. Requer, então, com fulcro no art. 59, VII, da Lei 8.245/91, a concessão de despejo liminar, em decorrência da ausência de caução, e a condenação do réu ao pagamento dos encargos em aberto até a data da desocupação do imóvel.

A liminar de despejo é deferida, à fl. 22.

À fl. 35, há noticia do oficial de justiça de que o imóvel encontrava-se desocupado, em 12/08/2011.

Às fls. 58/59, é aditada a inicial para informar que, quando ingressou no imóvel locado, após a desocupação pelo réu, foi verificada a depreciação causada pelo locatário, requerendo, então, a cobrança dos valores necessários para sua reparação e a atualização dos encargos locatícios em aberto. 

O réu é citado e apresenta contestação. Aduz, preliminarmente, a ausência de representação processual adequada e a carência da ação pela inadequação da via eleita para o pedido de reparação de danos. No mérito, afirma que, durante os 72 meses de locação, foi pontual com suas obrigações, nunca deixando de pagar nenhum aluguel. Assevera que deixou o imóvel na data de 01/08/2011, notificando a autora com 30 dias de antecedência de sua saída do local e entregando-lhe as chaves nessa data, que foram recebidas sem nenhuma ressalva. Alega que a vistoria realizada pela autora não tem validade, uma vez que não foi acompanhada pelo réu e que os danos narrados por ela no interior do imóvel inexistem. Afirma, ainda, que os aluguéis e valores de IPTU cobrados, referentes aos meses de junho e julho de 2011, devem ser compensados com os gastos em benfeitorias necessárias que fez no imóvel, no importe de R$ 2.137,95; com os valores cobrados pela autora a maior, nos aluguéis mensais, em decorrência do aumento feito em discordância com os índices do IGP-M contratualmente fixados para atualização, no total de R$ 894,96; e com o pagamento indevido de água, em decorrência do vazamento ocorrido nos canos da casa, no valor de R$ 1.110,20. Afirma, assim, que tem, como crédito com a autora uma quantia de R$ 4.143,11, referente aos valores supracitados, enquanto ela tem a receber uma quantia de cerca de R$ 4.500,00, referente aos valores de aluguel e IPTU dos meses de junho e julho de 2011, havendo compensação entre esses valores. 

Réplica, às fls. 157/158.

Instadas acerca do interesse na realização de sessão conciliatória e da necessidade de produção de provas, concordam as partes em realizar audiência de conciliação. No mais, o réu pede a realização de prova oral, enquanto a autora silencia.

Realizada audiência de conciliação, não há acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque os autos estão suficientemente instruídos por documentos e diante do desinteresse da autora na dilação probatória.

Logo de início, deve-se afastar a preliminar suscitada de irregularidade na representação processual da autora. Ela outorgou procuração à Fanel Imobiliária Ltda. para cuidar e administrar seus negócios, tendo, inclusive, poderes para acompanhar os casos que estivessem sofrendo processo jurídico, conforme exarado à fl. 09. Assim, para cuidar da presente ação de cobrança e despejo da autora, a administradora, com poderes para tanto,  outorgou procuração à advogada que subscreve o presente processo. Inexiste, então, irregularidade na representação processual.

Tampouco merece acolhimento a preliminar de falta de interesse de agir.  Isso porque, diante da desocupação do imóvel pelo autor, em 01/08/2011, prossegue a presente demanda somente como ação de cobrança, podendo ser cumulados, então, os pedidos de requisição de quaisquer quantias, além dos encargos da locação.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso que o réu deixou o imóvel na data de 01/08/2011, conforme notificação da entrega de chaves à fl. 135, deixando, contudo, os aluguéis e valores de IPTU, referentes aos meses de junho e julho de 2011, em aberto.

Assim, em que pesem as alegações trazidas pelo réu em sua contestação, fato é que ele é devedor de tais parcelas pela utilização do imóvel locado, até a efetiva data de sua desocupação. 

No tocante às demais despesas com aluguel cobradas pela autora, além dos valores de IPTU e de contas de luz, referentes aos meses de agosto e setembro de 2011, não são eles devidos, pois, conforme constatado, o réu deixou o imóvel em 01/08/2011, inexistindo razão para tais cobranças.

Tampouco é devido o pagamento das obras realizadas pela autora no imóvel, após a saída do réu. Apesar de, nos termos do art. 23, III, da Lei 9.245/91, ser dever do locatário restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, a autora não comprovou que o imóvel locado pelo réu não lhe foi devolvido em perfeito estado, não tendo, tampouco, apresentado laudo que demonstrasse qualquer degradação, que não decorrente da utilização e do desgaste normal do imóvel.

Ao contrário, somente apresentou a autora valores que apurou unilateralmente, sem a participação do réu na vistoria. As conclusões da locadora, por sua vez, contrapuseram-se ao laudo de vistoria feito pelo locatário e subscrito por duas testemunhas (fl. 145).

Sendo assim, incabível a cobrança de referidas despesas no imóvel, haja vista a não comprovação de que eram inerentes ao mau uso ou a degradação causada pelo locatário. Ademais, era ônus da autora, por força do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, fazer prova desses danos, tanto por meio de prova oral como pericial. No entanto, ela não requereu a produção de quaisquer provas, não se desincumbindo de seu ônus probatório.

Sendo, então, devido o pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios referentes aos meses de junho e julho de 2011, quando ainda ocupava o réu o imóvel, e sendo afastadas as cobranças das demais despesas pela autora apresentadas, devem-se, agora, apreciar os fatos trazidos pelo réu, em sua resposta, para possível compensação.

Afirmou o réu, em sua peça contestatória, que efetuou benfeitorias necessárias no imóvel da autora, arcando com a importância de R$ 2.137,95 para o conserto de tubulações que estavam defasadas e que geraram um vazamento hidráulico, que importou relativo aumento em sua conta mensal.

Ele demonstrou à autora, mesmo antes da efetivação dos reparos, a necessidade de sua realização, através de e-mail (fl. 141), e, diante da ausência de resposta, efetuou as obras necessárias à continuidade na utilização do imóvel.

Além disso, o réu solicitou a devolução pela autora dos valores de sua conta de água debitados à maior, em decorrência do vazamento acontecido, notificando a autora, através de carta, sobre o reembolso dessa quantia e sobre os gastos com a obra.

Note-se, então, que, além de ter realizado benfeitoria necessária à utilização do imóvel locado - o que era de ver da autora, nos termos do art. 22, III, da Lei 8.245/91-, cumpriu o réu com seu dever de diligência previsto no art. 23 desta mesma lei ao avisá-la imediatamente quanto ao surgimento de dano, cujo reparo lhe incumbia.

Assim, tanto o valor gasto na realização da obra, conforme comprovante de fl. 142, como o valor tido como prejuízo nas contas de água, referentes aos meses de dezembro de 2010, janeiro e fevereiro de 2011, conforme cálculo trazido à fl. 138, são devidos e serão abatidos do valor devido pelo réu, em compensação.

No que tange, porém, ao requerimento de compensação de valores de aluguel calculados pela autora, conforme as alegações do réu, com índice diferente daquele no contrato acordado, não devem eles ser compensados. Apesar da alegada majoração indevida, a partir de fevereiro de 2011, foram tais valores atualizados, em atraso, não tendo corrido, conforme afirma o próprio réu, nenhuma atualização, desde a assinatura do contrato até a data supracitada. 

Além disso, arcou o réu pontualmente com tais valores, sem se insurgir sobre tal diferença até o momento de sua notificação de saída do imóvel, o que gera a presunção de que tenha havido algum acerto verbal diferente entre as partes.

Então, deve-se considerar a compensação das benfeitorias realizadas e do prejuízo obtido em decorrência do vazamento, sem considerar o ressarcimento no que tange à diferença na atualização do aluguel do imóvel.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e IPTU, referentes aos meses de junho e julho de 2011, ambos atualizados de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, somados de juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, desde os vencimentos. Desse valor serão compensadas as quantias de fl. 142, referente à benfeitoria, e de fl. 138, relativa à diferença de débito junto à SABESP pelo vazamento, atualizadas desde os desembolsos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
