

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015027-82.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geovane Aparecido Rezende, CPF 057.556.928-07
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:07/02/2013 às 13:30h



Aos 07 de fevereiro de 2013, às 13:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Francilene Ferreira Belém ? OAB 250.011, e a ré, representada pela Sra. Tamires Pereira dos Passos ? RG: 47.286.983-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A réu juntou carta de preposição e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: recebeu o estorno da quantia mencionada na inicial em setembro de 2012, meses após o ajuizamento da presente demanda. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Geovane Aparecido Rezende em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que comprou quatro bilhetes aéreos da ré em 12.11.2011, não os utilizou e tinha, portanto, créditos em seu favor. Em 26.02.2012 pretendeu usar os créditos para a aquisição de novas passagens, mas foi informado de que teria de comprar os bilhetes e requerer o reembolso dos anteriores. No entanto, mesmo após várias solicitações pelo Serviço de Atendimento ao Consumidor, não conseguiu receber seu crédito. Requer a devolução da quantia e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que devolveu o numerário e que não deu causa aos danos alegados. Diante da devolução dos valores, confirmada pelo autor, prejudicado o pedido. O pedido atinente à indenização por danos morais é parcialmente procedente. Diferentemente do alegado na contestação, houve dano moral, ainda que de pequena monta. O autor tinha direito ao reembolso de quantias (fato incontroverso). Logo, este reembolso deveria ter sido providenciado em prazo razoável, entendendo-se como tal aproximadamente 30 dias ou, na pior das hipóteses, na fatura subsequente do cartão de crédito, uma vez que este foi o meio de pagamento usado para a compra dos bilhetes. Assim, considerando-se que a segunda compra foi efetuada pelo autor em 26.02.2012, era esperada a devolução dos valores a maior em fins de março de 2012 ou na fatura do cartão de crédito vencida em abril daquele ano. Todavia, a ré somente providenciou o estorno em setembro de 2012, ou seja, cinco meses após o esperado e, principalmente, após a citação desta demanda (fls. 42v). Em suma, a ré somente devolveu a quantia a que o autor tinha direito porque ele ajuizou a presente ação. De nada adiantou as várias solicitações pelos meios de comunicação estabelecidos pela própria ré com seus consumidores. Realmente, conforme mencionado pelo autor na inicial, esperava-se que ele desistisse do numerário. Esta conduta trouxe mais do que mero dissabor cotidiano ao autor; acarretou perda de tempo e sentimento de frustração que caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que por desroganização de seu sistema de registro de atendimento ao consumidor. O dano experimentado pelo autor não foi de grande monta: não houve perda de passagens aéreas, cancelamento de vôo, extravio de bagagens, enfim, ocorrências que dão azo a maiores constrangimentos e desconfortos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Geovane Aparecido Rezende em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
