

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015097-33.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Sandra Maria da Silva - RG: 216198549 - CPF: 183.656.258-65
Adv. Dativa Luciane de Souza Verderame  ? OAB 294.499

Réu:HP - Hewlett Packard 
Preposta: Anastacia Eliceia Bento da Silva
RG: 27602335 - CPF: 306.527.458-22 


Aos 04 de junho de 2013, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter adquirido um computador fabricado pela ré, aparelho que apresentou vício vinte dias após sua compra. E apesar de levado à assistência técnica, o produto voltou a apresentar vício em poucos dias. Postulou a condenação da ré a reembolsar o valor do bem defeituoso e dos gastos com serviços de internet não utilizados, além de uma indenização a título de danos morais pela falta de atendimento adequado por parte da ré e por estar privada do bem que adquiriu. Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A preliminar arguida não comporta acolhimento, porquanto não foi justificada e nem demonstrada a imprescindibilidade da produção de prova pericial. E nem se alegue cerceamento de defesa, porquanto a ré não produziu nem mesmo princípio de prova em seu favor e, aliás, afirmou expressamente, contrariando a prova dos autos, que a autora sequer encaminhou o produto à Assistência Técnica Autorizada, para que esta solucionasse o problema em seu produto. Ora, a ré litiga de má-fé, por fazer afirmação contrária à prova dos autos, alterando a verdade dos fatos, impondo-se sua condenação a esse título. Afasto a preliminar arguida, por insubsistente e passo ao exame do mérito da causa. No mérito, tem-se que a pretensão procede no substancial. Em primeiro lugar, verifica-se que a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pela autora foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso, possibilitando-lhe a utilização pretendida e esperada, prova que lhe incumbia. A autora, por seu turno, comprovou haver adquirido um aparelho fabricado pela ré, que apresentou vício no primeiro mês de uso (!), sendo levado à assistência técnica. De lá voltando, teoricamente reparado, o computador funcionou por mais alguns dias até parar por completo. Desse modo, tem-se que em menos de três meses de uso, o computador não se prestou para o uso e a autora não logrou obter uma assistência técnica eficiente e adequada para a solução do problema relatado, situação que causa perplexidade, não só pelo pequeno lapso temporal decorrido, como também e principalmente, por ser a ré empresa de grande porte e com reconhecimento no mercado especializado... Nessas condições, de rigor o ressarcimento dos valores despendidos pela autora para a aquisição do computador fabricado pela ré, bem como para acesso aos serviços de internet, dos quais ficou privada por falta de seu computador. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura de forma indiscutível os seus requisitos, tendo em vista a absoluta falta de respeito e consideração dispensados pela ré à autora, sua cliente. Ademais, não se admite que um bem de consumo durável funcione bem por menos de trinta dias, sem que o consumidor tenha acesso aos serviços de assistência técnica do fabricante em pleno prazo de garantia!  E ainda que não se trate do homicídio de dezenas de estudantes em pleno horário de atividades escolares, conforme decisão transcrita na defesa, o consumidor merece e espera um mínimo de respeito e consideração, cuja falta costuma repercutir nos valores imateriais dos cidadãos de bem, que honram suas obrigações e não encontram a imprescindível contrapartida de muitos dos fornecedores de bens e serviços... Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$2.500,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável e adequado para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da ré, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sandra Maria da Silva em face de Hewlett-Packard Brasil Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.242,80, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$2.500,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do Código de Processo Civil, condeno a ré a pagar à autora indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 4 de junho de 2013 14:52


Maria Cecília César Schiesari
                                 Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Sandra Maria da Silva

___________________________________________________________
Adv. Dativa Luciane de Souza Verderame  ? OAB 294.499
  
_________________________________________________________
HP - Hewlett Packard
