

SENTENÇA

Processo nº:0015342-68.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes Zaffarani
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saúde


CONCLUSÃO

Aos  10 de agosto de 2011   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


MARIA DE LOURDES ZAFFARANI ajuizou a presente ação em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, objetivando, em síntese,  a condenação da requerida na promoção de cobertura  de cirurgia cardíaca e da prótese denominada válvula biológica Jostra  inerente ao ato cirúrgico.   Informa que a requerida negou a  cobertura da prótese em  flagrante afronta às disposições protetivas de  regência.  Requereu, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  14/24). 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 25. 

Citada (fls. 32), a requerida apresentou defesa (fls.  46/67).  Sustenta, em síntese, que  há expressa exclusão contratual conforme cláusula 20ª. De resto, invocou a inaplicabilidade da Lei 9.656/98 ao caso concreto porque o plano não foi adaptado, o que exigia  opção nesse sentido da autora.  No mais, sustentou a  validade das cláusulas contratuais.   Impugnou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 68/87). 

Réplica às fls. 93/95, com  documentos (fls. 96/99). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é procedente. 

A autora reclama cobertura  de  prótese denominada válvula biológica Jostra  inerente ao ato cirúrgico cardíaco coberto e a ré busca imunizar-se com apego em cláusula de exclusão expressa, aliada à falta de adaptação do contrato. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

Com efeito, a implantação da prótese é ato indisssociável do ato cirúrgico indicado para a patologia cardíaca enfrentada pela paciente, evento coberto.  

Nessa linha argumentativa,  a recusa de cobertura da prótese  esvazia  a proteção garantida para a patologia e torna inútil a intervenção cirúrgica, necessária  à recuperação da higidez física da paciente, coincidente com o próprio objeto do contrato, esbarrando, pois, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, inciso IV). 

A  oportunidade da celebração do contrato, em 1987, anterior, portanto, ao Código de Defesa do Consumidor e à   Lei 9.656/98  e, ainda,  a falta de adaptação  não comprometem  a conclusão supra, já que o negócio jurídico sub judice é de trato sucessivo e execução continuada,  sujeitando-se, pois, às regras de ordem pública definidas na legislação protetiva. 

Assim, impõe-se o reconhecimento da abusividade da cláusula excludente da cobertura da prótese, com consequente confirmação da tutela antecipada concedida.

Os danos morais são evidentes. 

A autora foi surpreendida com a recusa de cobertura para a prótese  e foi obrigada, fragilizada pelo estado de saúde precário, a mobilizar-se e ajuizar ação judicial para obter o  resultado útil do tratamento cirúrgico indicado, coincidente com o próprio objeto da contratação e, consequentemente,  objeto de sua legítima expectativa, frustrada.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no  valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com  os deveres de cooperação e respeito e ao arrepio das disposições protetivas e reiterados  precedentes jurisprudenciais. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarada a abusividade da cláusula de exclusão da cobertura,  condenar a requerida na  promoção da cobertura do ato cirúrgico  perante o Instituto do Coração e, consequentemente, da prótese denominada válvula biológica Jostra, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e, ainda, para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno a requerida no pagamento  das custas, das despesas processuais e dos  honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação.

PRIC.


São Paulo, 24 de outubro de 2011.
