

SENTENÇA

Processo nº:0015556-81.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Clelia Ramalho Pessoa e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA


CONCLUSÃO
Em 22/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente em parte.
Em relação à cobrança de valores indevidamente, esta não se configurou. Em princípio porque os autores não trouxeram aos autos todas as faturas necessárias para a comprovação do alegado, de modo que não é possível aferir se houve cobrança indevida.
No mais, na fatura com vencimento em maio de 2010 relativa ao mês de abril, não houve cobrança indevida. Isto porque, a despeito de terem sido cobrados R$73,41, houve um desconto de R$R$27,24, Ademais, houve cobrança dos serviços prestados durante o mês de março no valor de R$5,31, relativa aos dias 23 e 25. Desta forma, o valor da mensalidade estaria em conformidade com o combinado.
De outro lado, fez o autor prova de que, para a instalação e o funcionamento do speedy, foram necessários inúmeros comparecimentos de técnicos e inclusive de contatos com a ré, conforme demonstrados às fls. 12/17 e 57/59, demonstrando a ineficiência e falha na prestação dos serviços, fato que gerou verdadeiro sofrimento ao autor Marcelo.
 Não se pode permitir que o consumidor faça verdadeira peregrinação para que só então usufrua dos serviços contratados. Referida interpretação, além de desfavorável ao consumidor, ofende o próprio sistema de garantias da legislação consumerista. 
De outro lado, a requerida não trouxe aos autos sequer um elemento que pudesse corroborar o por ela sustentando, não passando suas afirmações de meras alegações. 
Não pode, assim, ser o consumidor penalizado com as promessas de eficiência de serviço apregoadas no ato da contratação, não concretizadas na situação suportada. Daí porque, legitima pretensão veiculada na inicial no tocante à indenização.
No tocante aos danos morais, a frustração sofrida pela parte autora na peregrinação para obter um serviço de internet banda larga não consiste em mero dissabor, mas efetivo sofrimento capaz de gerar indenização por dano moral, eis que houve desrespeito a sua dignidade, ante o descumprimento do avençado pelas requeridas. 
De se verificar que a conduta da empresa ré gerou para os autores prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar.
Cabível, portanto, a indenização, embora não seja nos valores pleiteados. 
Os autores requereram R$10.200,00. Contudo, deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar as vítimas, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as empresas rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento de R$1.000,00 a título de danos morais, atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença, bem como incidência de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir também desta decisão.
Ambas as partes são sucumbentes. 
Não há condenação de custas nesta fase.


São Paulo, 22 de novembro de 2010.
