

SENTENÇA

Processo nº:0015018-91.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lirian Francino Silva e outro
Requerido:Mapfre Nossa Caixa Vida e Previdencia S/A







Pleito: Cobrança de indenização de seguro de vida com danos morais.
Justiça grátis concedida à parte autora (fls. 141, item 2).
Contestação: Pela improcedência, vez que a segurada agiu de má-fé, excluindo a informação de que era portadora de doença grave, afastando o dever de liquidação do sinistro. Impugna o dever de liquidar o sinistro e de indenizar danos morais.
Processamento: Réplica, saneamento a fl. 277 e ss., determinada perícia médica, sobrevindo LAUDO PERICIAL a fl. 384/388. Parecer do MINISTÉRIO PÚBLICO a fl. 399/402. Seguiram-se manifestações finais das partes e do MINISTÉRIO PÚBLICO.
Relatei. 
D E C I D O.
Suficiente o LAUDO de fls. 384/388, descabendo prova oral.
Procedente a pretensão inicial: de acordo com o laudo de fls. 384/388, a falecida MARIA FRANCINO era portadora de quadro crônico, de doença degenerativa, denominada ATEROSCLEROSE.
Trata-se de doença silenciosa e que, por si só, evolui sem a pessoa perceber, de forma que não há como considerar omissão dolosa o fato de a falecida MARIA FRANCINO tratar de forma medicamentosa e clínica a moléstia, até porque em boa parte da população esta moléstia é controlável e não é, por si só,a "causa mortis".
De se notar, ainda, que da análise da documentação médica, o Sr. Perito concluiu que "não consta dos autos que (a falecida) apresentava sintomas de cardiopatia, isquemia miocárdica, isquemia cerebral de origem extra-craniana, nem de insuficiência vascular periférica, nem típicos de claudicação/ angina abdominal, nem exames que indicassem comprometimento secundário à aterosclerose com repercussão clínica" (fls. 386/387).
Ora, se a falecida nenhum sintoma apresentava, não tinha conhecimento do grau da moléstia, motivo pelo qual não há falar-se em má-fé da segurada, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão inicial para compelir a ré ao pagamento da liquidação do sinistro, na forma da apólice, conforme petição inicial e bem-lançado parecer do MINISTÉRIO PÚBLICO (fls. 399/402).
Além disso, não tendo a ré controvertido a respeito dos danos morais, são eles devidos às incapazes, ora no polo ativo, até porque se trata de recusa injustificada e abusiva da seguradora, prejudicando menores e incapazes, o que deve ser coibido, através de indenização que entendo justa no importe de R$20.000,00, para cada uma das autoras.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de CONDENAR a ré MAPFRE NOSSA CAIXA VIDA E PREVIDÊNCIA S/A a PAGAR às incapazes (1) LIRIAN FRANCINO SILVA e (2) ANA JOSYELE FERREIRA FRANCINO:
I ? indenização correspondente ao valor total da liquidação sinistro, no importe de R$147.435,40 (cento e quarenta e sete mil, quatrocentos e trinta a cinco reais e quarenta centavos) ? fl. 74- corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN);
II ? indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais) para cada uma das autoras, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (21 de janeiro de 2014), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado e total da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
VISTA AO MINISTÉRIO PÚBLICO.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
