

SENTENÇA

Processo nº:0015491-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Felipe Mamede do Prado
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA






Vistos. etc.


FELIPE MAMEDE DO PRADO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS e PEDIDO LIMINAR em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA (FAVORITA), alegando, em síntese, que no dia 28/10/2010 comprou móveis na ré, enviando ela projeto em 26/11, e como não cumpriu a entrega enviou em 24/02/2011 e-mail cancelando a compra, repetindo em 09/03, e respondendo a ré em 16/03 que o caso fora passado para seu departamento jurídico, novamente reclamando em 20 e 29/03, e no silêncio dela bloqueou os cheques e seu nome foi negativado, suportando dano moral, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CC e CDC requereu rescisão contratual; condenação da ré a lhe pagar danos morais, e a lhe pagar o valor de R$ 2.400,00 de repetição dobrada do valor de 03 cheques pagos de R$ 400,00 cada um.
Na contestação (fls.108/125) a ré arguiu ilegitimidade passiva por não ter negativado o nome do autor, ato da Aymoré Financiamentos; e, no mérito alegou, em síntese, que foi o autor quem deu causa ao ocorrido, pois em caso de cancelamento de contrato de compra e venda é necessário pagar a multa contratual; invocou ato jurídico perfeito e circulação de cheques; negou tenha causado danos morais e materiais; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.134/143.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato (fls.14), firmado em 23/10/2010, estabelece prazo de 45 dias úteis para entrega dos móveis, contados da data da assinatura do projeto.
E como o projeto só foi encaminhado um mês após a contratação, o que se deu em 11/2010, na data de 24/02/2011 em que o autor enviou o e-mail de cancelamento do contrato aquele prazo de 45 dias já havia sido ultrapassado sem que a ré tenha cumprido, mesmo parcialmente, sua obrigação de entrega dos móveis.
Assim sendo, o inadimplemento contratual foi da ré e não do autor, de modo a resultar incabível a intenção da ré, manifestada na defesa, de impor a ele a cobrança da multa de 20% prevista no contrato para efetivar o cancelamento, e da argumentada falta de pagamento dessa multa indevida atribuir a ele o entrave havido na rescisão contratual.
Acolho, portanto, o pedido declaratório de rescisão contratual, e em decorrência o implícito pedido declaratório de inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor, e também o de restituição de valores pagos, no caso R$ 1.200,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, e ainda o de cancelamento definitivo de negativação, confirmada a tutela antecipada deferida; rejeito, entrementes, o pedido de repetição dobrada por não configurada a hipótese do CDC, artigo 42, já que cuida de inadimplemento contratual.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, pois o contrato de compra de móveis foi firmado com agregação de autorização de financiamento das parcelas vincendas do preço, e como foi a ré quem inadimpliu o contrato principal, resulta legítimo o ato do autor de sustar o pagamento dos cheques que emitira, de modo que o ulterior ato da financiadora da ré de comunicar débito a órgãos de proteção ao crédito (fls.50/51) é resultado daquele seu inadimplemento, razões pelas quais rejeito a defesa preliminar e reconheço provado o fundamento da causa de pedir de que causou dano moral à pessoa do autor por abalo de crédito.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento sem causa, reputo adequado valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2011, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Mínima a sucumbência do autor, arcará a ré por inteiro com as respectivas verbas.
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido o contrato entre as partes de número 32063; declaro inexigíveis do autor os cheques dados em pagamento; cancelo negativação e confirmo tutela antecipada; CONDENO a ré a restituir o valor de R$ 1.200,00, corrigido pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno a ré a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela acima desta data em diante, acrescendo-se os juros de mora desde 06/2011; e, condeno a ré a pagar custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
