

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015942-93.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Ribeiro dos Santos
Requerido:Crédito System Administração de Cartões de Crédito Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora não honrou financiamento celebrado com a empresa requerida em junho de 2007, tornando-se inadimplente.  Em decorrência da mora da autora a ré negativou seu nome (fls. 5), o que constituiu exercício regular de direito na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.  A autora aceitou oferta de acordo da requerida em novembro de 2009 e efetuou depósito bancário (fls. 6) para quitar a dívida por valor inferior.  
Pleiteia a autora indenização por danos morais tendo em vista o fato de que a negativação foi mantida pela ré após o depósito bancário de fls. 6.
Em que pesem os argumentos da autora, entendo que a ré não praticou ato ilícito tendo em vista que, como mencionado pela ré em sua contestação, o número de identificação do depósito bancário foi incorretamente fornecido pela autora quando efetuou o depósito bancário, impedindo que a ré constatasse o depósito e providenciasse a baixa da dívida.
A autora, independentemente do número correto de identificação do depósito, tinha o ônus de entrar em contato com a empresa requerida e assegurar-se de que o débito seria baixado e que a negativação seria cancelada.  Trata-se de um ônus do devedor pois foi este que deu causa à mora e à negativação.  A autora, porém, limitou-se a efetuar o depósito bancário de fls. 6 e não entrou em contato com a ré, a qual, sem identificar o depósito e vinculá-lo à dívida da autora, não efetuou a baixa do débito.
A jurisprudência já se consolidou no sentido de que não tem o devedor direito a indenização por danos morais quando deu causa à negativação originalmente; a manutenção da negativação constitui mero aborrecimento e fato cuja solução deve ser ativamente buscada pelo devedor.  É o que decorre da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:  Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Na audiência de instrução a ré confirmou que a dívida da autora já está quitada, razão pela qual convém que a liminar seja mantida em caráter definitivo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Renata Ribeiro dos Santos ajuizou contra Crédito System Administração de Cartões de Crédito Ltda. e apenas DECLARO a quitação do contrato 27101253 de 6.7.2007 e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 11 para que sejam definitivamente canceladas as negativações contra a autora.
DETERMINO à ré que não negative nem proteste a autora novamente por conta do contrato acima, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
