

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0015093-29.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia de Souza Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marcia de Souza Oliveira em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando que foi aprovada em concurso para Provimento de Cargo de Professor Educação Básica II, entretanto, foi reprovada em perícia médica para obtenção de Certificado de Sanidade e Capacidade Física, sendo assim, impedida de assumir sua posse. Afirma estar apta para exercer as atividades que deveria ter sido nomeada. Requer que a ré seja condenada a anular o ato que tornou sem efeito sua nomeação, assim como, o pagamento  de indenização por danos materiais e morais.
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito.(fls. 53 a 58). Alega que a autora não apresentou elementos suficientes para comprovar sua aptidão para o exercício das funções de cargo de professor, bem como o prazo para apresentar laudo que atestasse a saúde física se expirou. Afirma ainda que, a conduta da Administração esteve sempre de acordo com o princípio da legalidade.
Oportunizou-se réplica. (fls. 106 a 115).
Foi realizada perícia médica, (fls. 140 a 146), que constatou a capacidade da autora para o trabalho, entretanto não é sabido se no momento da realização do exame psicológico, a autora encontrava-se apta para exercer suas funções.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Instrução completa. Julgo o feito.
Discute-se nos autos ilegalidade na conclusão administrativa que não permitiu a posse da autora em cargo público por considerá-la arbitrariamente inapta em razão de doença psiquiátrica. Com efeito, a discussão é técnica e se resume a apreciar se a autora era ou não apta ao exercício do cargo público para o qual aprovada. Portanto, para análise dessa questão, mereceu instrução adequada. 
Foi realizada prova pericial. A perícia concluiu pela aptidão da autora ao tempo dos exames, apontando que estava hígida e saudável no momento, sem impedimento para desempenhar o cargo. Contudo, expressamente afirmou que não detinha elementos para afirmar que ao tempo da inabilitação estava ou não em estado psíquico perfeito. Nessa senda, a matéria foi apenas parcialmente provada. Significa dizer, dentro de uma margem de análise, atualmente a autora é capaz de desempenhar a atividade, mas não se pode afirmar em relação ao tempo da nomeação.
Assim, adoto decisão mais equânime. Reconheço em seu favor o direito de nomeação, mas decoto eventual indenização pelo período não trabalhado e danos morais. Isso porque dentro do quadro apresentado, os elementos de convicção sugerem que houve excesso na análise da aptidão física e mental da candidata, conforme documentos trazidos com a peça inicial, mas ao mesmo tempo, não há elementos seguros da época em confirmar a conclusão, o que se faz tão somente pela aptidão ao tempo atual. Nessa senda, do período pretérito, convive-se com a dúvida, sendo que tão somente a partir da perícia, existe habilitação. Assim, procedente em parte.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para reconhecer a capacidade laborativa da autora e anular o ato que tornou sem efeito a nomeação para o cargo de professora de educação básica II, determinando-lhe seja dado posse a partir do trânsito.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
