

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015613-13.2012.8.26.0011
Requerente:Janaina Lopes Furini Martins
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que cancelou a linha 11-7751-8623 e o respectivo plano em 08/09/2011, já que mudaria para o Canadá não mais se valeria dos serviços da ré. Porém, recebeu uma fatura que continha valores decorrentes do uso da citada linha no período de 02/09/2011 a 01/10/2011, fatura esta que foi paga.
No entanto, ainda assim, a ré continuou a emitir faturas e ainda realizou apontamento desabonador em desfavor da autora, por isso a presente ação foi proposta.
A ré alega em defesa que a rescisão somente poderia ser feita por escrito, em razão do que dispõe a cláusula X do contrato firmado entre as partes, por isso defende a legalidade das cobranças. 
A ação é parcialmente procedente.
Pondero que a ré não demonstra nos autos que teria informado à autora a respeito do procedimento que ela sugere em defesa como imprescindível para a rescisão do contrato. 
Não há nos autos cópia do contrato assinado pela autora, nem mesmo cópia da gravação telefônica mantida pelas partes que atestasse as informações dadas à demandante quando da formalização do pedido de cancelamento. 
Assim, como tal ônus cabia à ré, não se pode duvidar da versão da consumidora que contesta os débitos em questão. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão e inexigíveis os débitos nos valores de R$ 480,33, total dos débitos cobrados nas faturas com vencimento em 30/11/2011 (R$ 162,33), 09/01/2012 (R$ 159,00) e 25/02/2012 (R$ 159,00). Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva decisão de fls. 55. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
