

SENTENÇA


Reclamação:0015536-82.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Langanke Mariano
Requerido:Faculdade de Tecnologia Fundetec

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 



SERGIO LANGANKE MARIANO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de FUNDETEC  FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA TECNOLOGIA, EDUCAÇÃO E COMUNICAÇÃO aduzindo, resumidamente, que em julho de 2007, iniciou o curso de Gestão Hospitalar junto à ré. O curso era dividido em vários módulos, todavia, só contratou 02 módulos: de planejamento estratégico e organizacional (que seria pago pelo autor) e de gestão de estratégias para a saúde (cursado com benefício de bolsa integral de 100%). Ao término dos módulos, o que ocorreu em junho de 2008, recebeu os certificados correspondentes. Entretanto, em setembro de 2008, recebeu correspondência enviada pela ré, que informava acerca de protesto decorrente de dívida pendente com a instituição. Efetuou a averiguação, tomando conhecimento de que a dívida decorria do módulo de gestão financeira para empreendimento em saúde, cujo certificado lhe foi entregue. Porém, o autor jamais contratou ou cursou este módulo. Em 18.12.2012, lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 13/14). Discorreu acerca da relação de consumo entre as partes e a aplicação do Código Consumerista. Ainda, relatou os danos morais sofridos em razão da atitude ilícita da ré. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar no pagamento da importância equivalente a 30 salários mínimos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 73/74. 

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 83). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que o autor falta com a verdade. Impugnou o certificado de conclusão do módulo em gestão financeira em serviços de saúde, uma vez que o autor não o cursou (fls. 17). O certificado apresentado não é verdadeiro. O autor cursou 02 módulos na área de Tecnologia em Gestão Hospitalar: Planejamento Estratégico e Organizacional; bem como Gestão de Estratégias para Saúde, no segundo semestre de 2007 e primeiro semestre de 2008, respectivamente (fls. 18/19). Quanto ao primeiro, o autor não pagou nenhuma das mensalidades. Todavia, aceitou um acordo, reconhecendo a dívida por meio da subscrição de uma nota promissória. Ajustou o pagamento desta dívida em 07 parcelas, sendo a primeira para 22.02.2008. Com esta atitude, foi aceita a matrícula para o próximo semestre, todavia, pagou apenas a mensalidade vencida em 20.01.2008 remanescendo um débito de R$ 1.335,00. De sorte que o autor acumulou 02 dívidas, R$ 1.798,06, referente ao módulo cursado em 2007 e R$ 1.335,00, referente ao módulo cursado em 2008. O autor é litigante de má-fé. Postulou a improcedência. 

Na réplica, o autor reiterou os mesmos argumentos. 

Diante da controvérsia estabelecida, foi determinado ao autor que apresentasse a via original dos documentos de fls. 15/19. 

Foi requerida a concessão do prazo de 30 dias, a qual deferida, esgotou-se em janeiro/2014. 

Nenhum documento foi apresentado pelo autor. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a indenização por danos morais, em virtude de protesto em seu nome, a mando da ré. 

               Com efeito, segundo constou, o autor teria cursado dois módulos na área de Tecnologia em Gestão Hospitalar ministrados pela ré (Planejamento Estratégico e Organizacional e Gestão de Estratégicas para a Saúde), no período do segundo semestre de 2007 ao primeiro semestre de 2008. 
                       
Considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a esta comprovar a inadimplência do autor quanto ao apontamento registrado, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Considerando isso, a ré se desincumbiu de sua obrigação processual, e trouxe aos autos os documentos que comprovaram a prestação dos serviços educacionais ao autor (fls.113/135). Este, por sua vez, não juntou um recibo sequer, que comprovasse o pagamento em retribuição aos módulos cursados. 
 
As alegações do autor, no que se refere à cobrança ser relativa a um módulo, do qual ele só teria o certificado, em nada altera o direito da ré. Restou documentado a frequência do autor em dois módulos e o inadimplemento no pagamento das mensalidades. O protesto se refere a acordo não cumprido. Em nada se relaciona com o dito certificado.  

Assim sendo, agiu licitamente a ré ao exigir o pagamento do crédito. Não cometeu nenhuma ilicitude, de sorte que o pedido indenizatório não merece acolhimento. O mesmo pode ser afirmado em relação ao pleito declaratório.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por SERGIO LANGANKE MARIANO em face de FUNDETEC ? FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA TECNOLOGIA, EDUCAÇÃO E COMUNICAÇÃO.

O autor deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade, por ser beneficiário da gratuidade de justiça. Revogo os efeitos da tutela antecipada concedida.
                       
                       Ciência pessoal à Defensoria Pública.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
