

SENTENÇA

Processo nº:0015307-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Izabel Trajano Chagas de Andrade
Requerido:Jailson Rodrigues do Nascimento e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu Luiz Alves Pereira Filho foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 54, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que aquele deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento dos danos materiais suportados por esta, para o conserto de seu veículo, descontado o valor de R$ 300,00 que foi objeto de pagamento pelos co-réus Jean e Jailson.
Saliento, por fim, que a autora requereu a desistência da ação em relação aos co-réus Bomtour, Jailson e Jean, faltando, na sentença de fls. 52, por equivoco, a homologação com relação à Bomtour.
Ante o exposto, HOMOLOGO a desistência da ação, com relação a BOMTOUR SERVIÇOS LTDA., julgando EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC; e, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por IZABEL TRAJANO CHAGAS DO NASCIMENTO em face de LUIZ ALVES PEREIRA FILHO, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 473,99, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 27 de março de 2012.
