

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0015931-45.2011.8.26.0006 
Requerente:Daniel Rodrigo Mistico
Requerido:Girafa Comércio Eletrônico Ltda



Aos 11 de outubro de 2012, às 14:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Gilson Omar da Silva Ramos, OAB 256945, e a empresa ré, representada pela Sra. Claudia de Matos Moreira, RG 33.234.773-4, acompanhada pela Dra. Elisa Maria de Arruda, OAB 101775. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré quer salientar que a devolução do dinheiro se deu no dia 23 de maio e que houve concordancia do autor, tanto que este forneceu seus dados bancários. O autor alega que não concordou com a devolução do valor e que queria o aparelho. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. A relação entre as partes é de consumo e será analisada à luz do CDC. Em primeiro lugar, observo que não se pode falar em descumprimento de oferta apto a ensejar indenização por dano moral. O único descumprimento de oferta, se é que assim pode ser considerado, foi quanto ao prazo de entrega do bem que, com relção ao previsto, atrasou quando muito cinco dias. Ora, em primeiro lugar, ainda que os fornecedores tenham que cumprir os prazo a que se comrometem, vale observar que o documento de fls. 17 fala em previsão de entrega e, diante do termo utilizado e das regras da experiência, o autor bem deveria saber que, ainda mais em se tratando de compra feita via internet, em que há dependência de terceiros para a entrega, algum atraso em relação ao previsto poderia haver. Lembro que o Código de Defesa do Consumidor veio, é verdade, no intuito de tutelar os interesses deste último a fim de coibir condutas abusivas por parte dos fornecedores de produtos e serviços. Contudo, não veio para retirar de qualquer cidadão características e qualidades que servem para o bem viver em sociedade, dentre elas paciênica, tolerância e compreensão em relação às licicitudes do dia a dia. E não é só. Ainda que se considerasse que o prazo de três dias deveria ser rigorosamente observado, para efeitos de caracterização de descumprimento da oferta, é evidente que um atraso de cinco dias, que é o que houve, não traz abalo psicológico ou à moral de quem quer que seja, trazendo, quando muito, alguma frustração, com o que desde a mais tenra idade qualquer ser humano tem que aprender a lidar. Pois bem. O fato de ter sido entregue um celular com vícios de fabricação já não caracteriza descumprimento da oferta, levando sim, a aplicação no art. 18 do CDC. Ocorre que, segundo ali disposto, a ré tinha o prazo de 30 dias, a contar da reclamação, para solucionar a questão. Ora, agindo com eveidente boa-fé e verificando que não haveria como fazer substituição do aparelho ou conserto em tal prazo, a ré devolveu ao autor integralmente os valores por ele pagos. Considerando que da leitura do art. 18 do CDC há que se interpretar que, dentro do referido prazo de 30 dias, o fornecedor tem essa possibilidade de sanar o vício ou devolver o dinheiro (posto que a faculdade de escolha só é dada ao consumidor depois de transcorridos os 30 dias), não há sequer que se falar em ilicitude da conduta da ré e, portanto, incabível qualquer indenização. Vale ainda salientar, apenas a título de complemento da fundamentação, que, ainda que se considerasse alguma ilucitude em não se ter o aparelho para substituição, quando muito, o fato poderia trazer ao autor, ou a quem quer que seja, algum aborrecimento, a que qualquer um está sujeito na vida em sociedade, não se podendo, sob pena de banalização do dano moral, caracterizar qualquer aborrecimento desta natureza ou semelhante como algo passível de indenização. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MMª. Juíza

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
