

SENTENÇA


Processo nº:0015022-90.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Domingas Gama Ferreira de Moraes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Proc. 433/10 ? Domingas Gama Ferreira de Moraes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos (joelhos) e lesões vertebrais, males adquiridos no trabalho de costureira

Houve a citação, com indeferimento da antecipação tutelar pedida, seguida de juntada de laudo médico e contestação escrita, esta contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Há nos autos notícia da concessão de auxílios-doença acidentários válidos desde o início de 2009, encerrados no início de 2010. 

Essa concessão já dá boa medaida da admissão de nexo de causalidade  ou de concausalidade  entre o transtorno que a perita encontrou em Domingas e o exercício laborativo de costureira que, ´pe sabido, exige o uso constante e traumático dos membros inferiores na operação de pedaleiras das máquinas próprias do mister.

Com efeito, a médica oficial, tendo descrito apenas alterações degenerativas vertebrais, descobertas em Domingas, de outra parte falou de condropatias em ambos os joelhos, um deles já submetido a uma cirurgia, comentando que a condromalácia patelar existente à direita se deve ao menos em parte à repetição de esforços traumatizantes de flexão daquele sítio corporal, incapacitando parcial e permanentemente a portadora para o desempenho profissional que já a levou a dano. 

O laudo pericial passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Aponta para o sucesso do pleito que, em razão da concessão do primeiro auxílio-doença acidentário referido, encontra abrigo na Lei 9.528/97.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Domingas Gama Ferreira de Moraes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar à vencedora, conforme salário de benefício de R$ 809,09 (fls. 79), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 30.01.2009, dia logo seguinte ao da primeira alta acidentária, suspenso o benefício, se for o caso, pelo período de vigênmcia daqueles de mesmo tipo que o sucederam, se é que não foram prorrogações, não se convertendo o previdenciário, anterior, em homólogo acidentário, por não haver prova de que tenha sido concedido pelo mesmo fato médico.  Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2012, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, resguardada DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios: 

1) aplicação de índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs; 
2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividido pelo mínimo de então e multiplicado por $ 42.000,00 em dezembro/91. 
3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e novo reajuste se faria somente em janeiro/92 ? como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92, daí à inclusão, sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira); 
4) De janeiro a dezembro/92, incidência do INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41; 
5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incidência do IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs. 8542/92 (art.2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução nº 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº 20/94) ? nesse sentido apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO. Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI. 
6) Em 28 de fevereiro/94 (lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) conversão do valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja 637,64, não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social. 
7) Em 30.06.94 conversão para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPC r de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95. 
8) De julho/95 em adiante, retorno à incidência do INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95 1106/95, 1398/96. 
9) De maio/96 em diante, incidência do IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e depois aplicação do INPC de acordo com a Lei 10.887/04 ? a partir de 30.06.2009, aplicação da variação das cadernetas de poupança estimada pela TR, nos termos da Lei 11.960/09, e § 12º, do artigo 100, da Constituição Federal, até a quitação do precatório. 
10) Aplicação da taxa de juros de mora de 0,5% até 10.01.03, em seguida, de 11.01.2003 para frente, aplicação de percentual de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil, Lei nº. 10.406/02, até 29.06.2009 e com partida em 30 de junho de 2009, volta-se à taxa de juros de mora de 0,5%, nos termos da Lei 11.960/09, e § 12º, do artigo 100, da Constituição Federal, excluídos os juros compostos, próprios da atividade bancária.
§ 1º. Cômputo dos juros de mora até a data de protocolização do ofício precatório no DEPRE ou, no máximo, até o dia 1º de julho de cada ano, aguardando-se o pagamento até a data de 31 de dezembro do ano subsequente ao da inscrição do precatório, fazendo certo que, dentro do prazo legal, conforme o artigo 100, §1º e 12º da CF/88 e a Súmula 17 do STF, não incidem juros de mora sobre os precatórios pagos.
11) A atualização dos atrasados deverá ser apurada calculando-se a prestação mês a mês, como se o benefício estivesse em manutenção administrativa, atualizando-se, então, cada mensalidade pelos índices de correção monetária, de acordo com o artigo 41 da Lei 8213/91 e recentes decisões jurisprudenciais que determinaram a não adoção do Recurso de Revista 9859/74, a não ser que haja determinação expressa nos autos (ap. sem revisão 772.692/0/2, rel. juiz Adel Ferraz da 17ª C. de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo e Agravo de Instrumento 709.324-SP do Superior Tribunal de Justiça). 
12) Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, pela remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,04 de julho de 2012.
