

C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0015479-35.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:João Batista Henrique
Requerido:Maria Rosa Soares Lacerda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

JOÃO BATISTA HENRIQUE, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Pedido de Tutela Antecipada e Reintegração de Posse em face de MARIA ROSA SOARES LACERDA, aduzindo, em breve síntese, que as partes firmaram um contrato de cessão de direitos de compromisso de compra e venda de imóvel, recebendo a ré sua posse direta. Afirmou que deixou a requerida de adimplir as prestações vencidas em janeiro, março, maio, junho e julho de 2011. Requereu liminar de reintegração de posse e, a final, a rescisão do contrato e a condenação da requerida ao pagamento de uma indenização pelas perdas e danos suportados, além da multa prevista contratualmente. Com a inicial advieram os documentos de fls. 07/31.

Indeferida a liminar almejada (fl. 41).

Opostos embargos de declaração (fl. 45), os quais foram rejeitados (fl. 46).

Citada (fl. 50), a ré ofertou sua contestação (fls. 52/60), na qual arguiu preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, discorreu que de fato deixou de pagar as prestações contratuais apontadas na inicial, ante sua dificultosa situação financeira. Asseverou sobre a continuidade da relação contratual, que contou com a anuência do vendedor, apesar da dívida pendente, configurando novação do contrato. Sustentou sobre a regularidade de sua posse em relação ao bem alienado. Requereu o acolhimento da liminar ou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 61/92).

Réplica a fls. 97/98.

Acostados mais documentos pelo autor (fls. 105/108).

Inconciliados em audiência (fl. 117).

 É o Relatório. Fundamento e Decido. 

Sem razão a autora quanto à inépcia da inicial, uma vez que inexistentes vícios configuradores do referido defeito processual. Mesmo porque as questões atinentes ao animus novandi e ao esbulho possessório, como aventado na preliminar da contestação, dizem respeito ao mérito propriamente dito.

Despicienda a produção de mais provas, visto que suficientes os documentos já carreados, diante ainda das declarações apresentadas pelas partes em suas peças processuais. 
 
Quanto à matéria de fundo, merece parcial acolhimento a pretensão do autor.



A prova do pagamento se obtém mediante documento escrito, quer por um recibo firmado pelo credor, quer por um comprovante de depósito, quer por qualquer outro escrito indiciário da quitação do débito. As prestações inadimplidas realçadas na inicial, pelo que se depreende, não foram mesmo quitadas, consoante confessado na contestação. 

A tese de que teriam os litigantes aviado para que se prosseguisse a relação contratual, caracterizando autêntica novação na esfera do negócio entabulado, não prospera. O teor da contestação sinaliza claramente que, por meio de contatos, cogitou o vendedor sobre a possibilidade de repactuar a dívida pendente (vide o oitavo parágrafo de fl. 56).

Ainda que se admitisse a veracidade dessa alegação, é certo que a mera intenção de se formular novas condições contratuais longe está de se considerar como um novo contrato. A simples cogitação de qualquer dos contraentes nesse sentido, sem proposta definitiva apresentada à parte contrária, não lhe carreia a mínima obrigação.

Deste modo, inexistindo proposta clara e bem delineada de cláusulas e condições, feitas pelo autor, em substituição daquelas constantes do instrumento de fls. 19/21, há de se rechaçar a novação sustentada pela ré no bojo do contrato.  

Por conseguinte, é cabível a rescisão do compromisso pactuado em vista da violação cometida pela requerida, de modo que deverá arcar com a multa prevista no item 13 do contrato (fl. 21).  

As perdas e danos, independentemente de qualquer comprovação, não podem ser cobrados, pois é certo que para tanto já prevê o contrato uma cláusula penal (item 13) para a hipótese de descumprimento obrigacional.  

E não havendo qualquer discriminação contratual, infere-se que ficaram incluídos nessa sanção todo e qualquer prejuízo decorrente do inadimplemento da requerida.

Na hipótese vertente, sendo a cláusula penal de natureza substitutiva, nem seria preciso qualquer comprovação de prejuízo pelo demandante, conforme reza o artigo 416 do Código Civil.

Ora se já estipularam as partes uma punição para o infrator contratual, é porque visualizaram de antemão a possibilidade de um descumprimento obrigacional. A punição contratual, entrementes, assume a função de reparação global.  

Diferentemente seria se tivessem estipulado a possibilidade de cobrança de indenização por prejuízos conjugada à incidência da cláusula penal. Isto não ocorrendo, há de ser repelida a pretensão indenizatória do autor.  

No que tange à posse defendida pela ré, nada escusa sua permanência no bem. Uma vez não solvidas as prestações contratuais, resulta que a posse deixa de se assentar na legitimidade que o ordenamento jurídico outrora lhe conferia. 

Neste compasso, é curial ressaltar que os vícios da clandestinidade, violência e precariedade, citadas no art. 1.200 do CC, não constituem rol taxativo do legislador. Outras situações despontam do convívio em sociedade que permitem também reconhecer a injustiça da posse daquele que ostenta relação direta com a coisa, a exemplo do que se vê da hipótese ora em apreço.

Portanto, faz jus o demandante à retomada de seu bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO BATISTA HENRIQUE contra MARIA ROSA SOARES LACERDA, para o fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra relativo ao bem imóvel descrito na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento da multa contratual, a ser apurada em liquidação de senteça, cabendo ainda à requerida desocupar o imóvel dentro do prazo de 45 dias, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada dia de atraso.  

Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizados, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Anote-se quanto ao novo valor da causa, conforme decidido no incidente apenso da impugnação proposta pela ré. Intime-se o autor para recolhimento das diferenças das custas, no prazo de 10 dias.

 P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.
