

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015044-46.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gabriela Frata Martins
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes








Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora tem recebido cobranças do réu que estariam relacionados a cartão de crédito que jamais solicitou ou utilizou. Nega manter relação comercial com o réu. Não bastasse o abalo gerado pelas cobranças indevidas, tomou conhecimento de que seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, já que está procurando emprego.

Ao deixar de demonstrar que o cartão de crédito foi emitido a pedido da autora, a ré inequivocamente reconhece que não foi a autora quem contratou referidos cartões. Nesse particular, anoto que era ônus do réu demonstrar que a autora era mesmo titular do cartão de crédito indicado na inicial. Em defesa, o réu requereu prazo de quarenta e cinco dias úteis para a apresentação da suposta documentação. Contudo, descabe a concessão de qualquer prazo, sendo certo que o réu deve fazer prova de suas alegações no momento em que oferece contestação. 

O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
O recebimento de cobrança indevida, a emissão de cartões de crédito e faturas de cobrança sem justa causa, a negativação indevida, são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor da autora, independentemente da produção de outras provas.

Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao cartão nº 4830.6630.0074.5003, determinando a exclusão dos apontamentos realizados pelo réu, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC. A título de reparação dos danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,25  (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
