

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.10.015981-9 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 646/2010 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Paulo Abilio da Silva
Vítima:Ana Paula dos Santos Lopes




Aos 09 de agosto de 2010, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Paulo Abilio da Silva - RG 23142446/SP, sendo-lhe nomeado o(a) Dr(a). Danilo Luis Mairo, OAB/SP 143.233, Defensor(a) Dativo(a) plantonista, e a vítima Ana Paula dos Santos Lopes, RG 35.033.513-8. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: Paulo Abilio (autor) pagará a Ana Paula (vítima) a importância de R$ 9.000,00 (nove mil reais), parcelada em 45 vezes de R$ 200,00, sendo que os depósitos ocorrerão todo dia 10, com início em 10 de setembro de 2010, a ser depositada no Banco Itaú, ag. 2962, conta-poupança 12159-2/500 , em nome da vítima, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Fica acordado que três parcelas em atraso, a dívida considerar-se-á vencida antecipadamente. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do(a) autor(a) do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ Marjorie de Castro Carvalho, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:


Vítima:
