

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015683-17.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Oliveira Mazão, CPF 014.135.348-13
Requerido (1):Domingos Criscuolo, CPF 
Requerida (2):Regina Alves Pasetti ("Paulo Henrique Pasetti", CPF 087.967.458-00)
Data da audiência:30/09/2013 às 14:00h




Aos 30 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a requerida Regina Alves Pasetti não pode comparecer por estar sob cuidados médicos, tendo sido representada pelo seu filho, condutor do veículo "Paulo Henrique Pasetti", CPF 087.967.458-00, sendo que este juntou fotos da ocasião do acidente, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Em primeiro lugar, o autor desiste da ação em relação aos réus e o senhor Paulo Henrique Pasetti aceita ser incluído no feito como réu para o fim de firmar o seguinte acordo. O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, dividida em 15 parcelas de R$ 100,00 cada uma, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de outuibro,  mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Safra S/A, agência 0018, conta-corrente 013501-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo a desistência, a incluo o novo réu e homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:
Adv. Requerente:

Requerido(1):
Adv. Requerido(1):

Requerida("Paulo Henrique Pasetti", CPF 087.967.458-00):
Adv. Requerida(2):
