

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015991-52.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Molinari
Requerido:Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda




Aos 21 de setembro de 2011 às 17:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, advogando em causa propria, o preposto da ré. Olimpio Amaro da Silva Filho  RG 12213671-8, acompanhado de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045, juntando carta de preposição, procuração e substabelecimento. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, a ré apresentou contestação em 20 laudas, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A petição inicial contempla  os documentos necessarios a sua propositura, mormente comprovação do protesto ensejador do pedido de indenização por danos morais (fls. 20). No mérito, a ação é procedente. O autor não está discutindo a existencia de vício na prestação do serviço. A questão se resume a impossibilidade do pagamento das mensalidades dos meses de novembro e dezembro de 2008 na medida em que a ré não enviou ao autor os respectivos boletos de pagamento. E a respeito disso a contestação não traz qualquer impugnação, razão pela qual presume-se verdadeira a alegação do autor quanto a impossibilidade de pagamento pela falta de remessa dos boletos. Em relação ao dano moral, o documento de fls. 20 comprovam a anotação do nome do autor junto aos Orgãos de Proteção ao Crédito por conta do não pagamento da duplicata vencida em 07 de novembro de 2008 (fls. 15). Aliás, a anotação decorre do protesto da referida duplicata, razão pela qual o dano moral restou caracterizado pelo injusto protesto. Nada mais era preciso o autor provar já que se trata de dano moral puro e presumido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para cancelar definitivamente o protesto do título, confrimando-se a liminar de fls. 30, condenando-se a ré ao ppagamento de indenização por danos morais no valor de R$4000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:20 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
