

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015495-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:DANIELLE MORITA
Requerido:Sales Imóveis Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
DANIELLE MORITA ajuizou ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais contra SALES IMÓVEIS LTDA ., alegando, em síntese, intentando locar o apartamento nº 103, localização na rua das Campevas, 74, nesta capital, foi procurada por representante da ré informando sobre o interesse da Sra. Lorelaine Rossal. No dia 20/11/2010, informado pela ré que as necessárias pesquisas relativas ao bom nome da interessada já haviam sido ultimadas, o contrato de locação foi firmado, com caução prestada no valor correspondente a seis meses de locação. Também firmado o contrato de prestação de serviços de administração imobiliária. Ocorre que a ré não havia efetivamente procedido à adequada averiguação do nome da locatária, que oriunda do Rio Grande do Sul contava com ações judiciais na comarca de Passo Fundo/RS, já aplicando golpes do gênero. Com dois meses de locação a locatária abandonou o imóvel, lá deixando terceiro estranho à relação contratual e jamais pagando qualquer aluguel ou encargo. Teve despesas com advogado indicado pela ré para reaver o imóvel e, cessada a confiança, contratou outro, reintegrando-se na posse do apartamento somente em janeiro de 2013. Teve despesas com custas processuais, experimentou lucros cessantes e danos morais, tudo em virtude da falha prestação de serviços da ré. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar R$ 12.287,19 a título de danos materiais, R$ 54.744,20 em virtude dos alegados lucros cessantes, além de indenização por danos morais que estima em R$ 20.000,00.  Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que precedeu às pesquisas de praxe, e na data da feitura do contrato não havia qualquer dado desabonador junto aos cadastros de inadimplentes e distribuidores cíveis. Não houve falha na prestação de serviços. Nada há a ser reparado, sendo de rigor a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Inicialmente, de algum modo impressionado com a sugestão da autora para que se risque dos autos a expressão falaciosas alegações, observo que não há nela absolutamente nada demais, nenhuma inadequação, tratando-se de mera retórica forense, comum no dia a dia e com tom muitíssimo menos insinuativo, contundente ou, porque não dizer, agressivo, do que alguns dos termos constantes da inicial. Nada há a ser riscado dos autos, portanto. 
Passando ao mérito, respeitada a indignação da autora é ela a meu ver é direcionada a quem efetivamente não tem responsabilidade jurídica pelos fatos narrados na inicial. 
Ao contrário do sugerido na petição inicial, acompanha a contestação prova documental de que sim, houve pesquisa em nome da Sra. Lorelaine Rossal que se apresentou como interessada na locação do imóvel pertencente à autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e junto ao distribuidor cível. 
O contrato de locação foi firmado em 20/11/2010 e, como se vê dos documentos de fls. 214/217, àquela época nada havia que desabonasse o nome da locatária. 
Mais que isto, a garantia oferecida extrapolou aquela prevista na própria legislação de regência. O art. 38, § 2º, da Lei nº 8.245/91 prevê que a caução em dinheiro não poderá superar o equivalente a três meses de aluguel. No caso em apreço a caução foi de seis meses.
Pelo contrato de prestação de serviços firmado entre as partes que aqui contendem, no ponto que aqui nos interessa observa-se que incumbia à ré:
SEGUNDA ? Como administradora do contrato d elocação caberá à CONTRATADA:
a) receber os aluguéis e demais encargos da locação, dar quitação e pagá-los a quem de direito, até o 3º (terceiro) dia útil a contar do pagamento do débito....
c) Promover a cobrança dos aluguéis e encargos por meio amigável ou judicial.
e) Contratar e constituir advogados ou substabelecer os poderes 'ad judicia', se necessário para promover ação de despejo por falta de pagamento e de cobrança de aluguéis e/ou encargos da locação, contra  LOCATÁRIA, correndo por conta da CONTRATANTE, neste caso, os honorários advocatícios.  (fls. 60).
Merece destaque, ainda, a cláusula QUARTA, PARÁGRAFO ÚNICO, indicando que o valor do aluguel seria depositado em conta de titularidade da própria locadora, aqui autora (fls. 61).
Importante tal circunstância pois a identificação do inadimplemento e a comunicação dele à administradora caberia à prória autora, destinatária direta, não mediante repasse, dos pagamentos. 
Embora tenha intermediado a locação e administrado o imóvel, a administradora requerida não é responsável por débitos locatícios ou por obrigações assumidas pela locatária, pois não figura como garante da locação.
Nos termos do art. 667 do Código Civil, é obrigação do mandatário aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua, de modo que apenas responderia por prejuízos se houvesse prova de que deixou de aplicar sua diligência habitual ou que praticou ato culposo que tenha relação de causalidade com os prejuízos sofridos pelo mandante. 
Nem na fase pré-contratual, de intermediação, nem na fase de administração propriamente houve indiligência, negligência, imprudência ou imperícia da ré. Aquilo que o nobre patrono da autora considera providência necessária, tanto que por ele tomada assim que contratado, qual seja, a investigação da lisura e do bom nome da aspirante a locatária no Estado do Rio Grande do Sul, não desmerece em absoluto a atuação da ré. 
Os cadastros de inadimplentes têm alcance nacional. Foram consultados e quando da contratação não havia mácula implicando o nome da candidata a alugar o imóvel.
O distribuidor do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, local onde a contratação se daria, também nada apontava. A ausência de consulta ao distribuidor do Rio Grande do Sul, onde efetivamente havia demanda judicial tramitando contra a Sra. Lorelaine Rossal desde abril de 2010, não caracteriza desídia da empresa ré. 
Para a locação de um imóvel, especialmente, repiso, tendo em conta a garantia prestada, que extrapolava o previsto na própria legislação, não constitui ato culposo da administradora ausência de consulta em distribuidores judiciais de estados diversos da federação, tratando-se tal proceder diligência extraordinária, anotando-se que quando a tomou o patrono da autora já agia de modo investigatório, após a eclosão dos problemas indicados na inicial, o que torna a diligência que preventivamente seria inexigível ato, como investigação posterior, elementar.  
Os documentos de fls. 138/143 demonstram que a ré prestou a autora a assistência jurídica prevista no contrato de prestação de serviços, ocorrendo a substituição por questão pessoal da autora. 
Por tudo o que há nos autos, então, resta assente que a ré não agiu de modo desidioso, com culpa, ao intermediar e administrar a locação, não sendo responsável pelos prejuízos mencionados na inicial, que devem ser cobrados de que os causou efetivamente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, §4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
