

SENTENÇA

Processo nº:0015136-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Guilherme Gebaili Iazzetta
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a condenação na obrigação de fazer, e ainda ao ressarcimento por danos morais, cumulando-se com pedido de antecipação de tutela, promovida a demanda por GUILHERME GEBAILI IAZZETTA em face de AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A..

A Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) o autor é titular de plano de saúde junto a ré há seis anos e três meses, estando em dia com as mensalidades; 2) foi instruído por seu médico a realizar o procedimento cirúrgico de redução de estomago, em decorrência do diagnóstico de obesidade mórbida, hipertensão, apneia do sono, hipopinéia, refluxo, esofagite, gastrite, depressão, colesterol alterado e muitas dores em seu corpo; 3) informado que a referida técnica seria a mais adequada ao seu caso, realizou todos os exames e tratamentos pré-operatórios, contudo, a ré negou-se a dar cobertura a realização da cirurgia bariátrica, o que poderia agravar seu  estado de saúde.

 Diante do exposto, requereu-se, a titulo de tutela antecipada, a realização e cobertura procedimento cirúrgico, e ainda a condenação da ré em R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais) a titulo de danos morais pelos aborrecimentos sofridos.

À inicial foram acostados documentos (fls. 23/66).

A liminar foi concedida a (fls. 86/88), e contra ela foram interpostos Agravo de Instrumento (fls.110/126) e Agravo Interno (177/188), onde, respectivamente, foi negado seguimento (fls.171/175) e negado provimento (fls. 192/196).

A ré foi regularmente citada (fls. 92) e apresentou contestação (fls. 127/148).

 Na peça em que se veiculou a defesa, teceu algumas considerações acerca da assistência à saúde realizada pela iniciativa privada e das funções da ANS.  No mérito, discorreu sobre os conceitos da cirurgia bariátrica, e alegou não ter havido solicitação do referido procedimento, e que me nenhum momento houve negativa ou indeferimento deste.  Protestou pela improcedência dos pedidos elencados na inicial.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 149/167).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida-se de pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na realização de cirurgia bariátrica e ainda, indenização a titulo de danos morais.

Não cabem mais discussões acerca das preliminares arguidas, uma vez que já foram afastadas em sede de agravo de instrumento pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

A farta prova documental que acompanhou a petição inicial demonstra que o autor é beneficiário (dependente) do contrato de assistência médico-hospitalar, estando em dia com as obrigações assumidas, circunstâncias estas não impugnadas pela demandada. Fatos incontroversos, por força de texto legal expresso (art.302, do CPC), reputados verdadeiros.

Induvidoso também que o autor estava debilitado em virtude da obesidade mórbida e de todo seu quadro clínico descrito na inicial e demonstrado nos documentos de fls.27/57. Ademais, carecia de cuidados e cirurgia bariátrica, reputada como melhor e mais seguro método para o caso.

Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. A regra, em contrato de assistência médico-hospitalar, é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 

Deve-se observar que a jurisprudência vem decidindo que a obesidade mórbida é uma doença, e que sua evolução causa, inevitavelmente, graves sequelas, e desta forma, o tratamento cirúrgico não pode ser equiparado a um mero procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso. 

PLANO DE SAÚDE. OBESIDADE MÓRBIDA. CIRURGIA PARA COLOCAÇÃO DA BANDA GASTRICA AJUSTÁVEL. NEGATIVA DE COBERTURA POR EXCLUÍDO DO PLANO O TRATAMENTO DE EMAGRECIMENTO. DANOS MORAIS NÃO VERIFICADOS.
O tratamento da obesidade mórbida não se ajusta ao conceito de tratamento de emagrecimento previsto no contrato, excluído da cobertura, mas de cirurgia para o tratamento de patologia que compromete a saúde da pessoa na sua ampla conceituação, especialmente quando comprovado por laudo médico, não contestado, que órgãos vitais já se encontram seriamente comprometidos, verificando-se a necessidade da cirurgia para evitar a dramática redução da expectativa e qualidade de vida e quando se trata de moléstia há mais de cinco anos oficialmente reconhecida e catalogada na listagem da Associação Médica Brasileira. Não gera danos morais a recusa da seguradora de prestar a cobertura securitária quando exclusão ou não depende de interpretação do contrato firmado.
Apelo provido em parte. Ação parcialmente procedente. (TJRS, 5ªCâm. Cível. Apelação nº 7000317941; Rel. Des. Marco Aurélio dos Santos Caminha; j. 08/08/2002;v.u.).

Ademais, a obesidade mórbida integra o rol de doenças da Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial Saúde, e sua cobertura esta prevista no plano-referência, não podendo ser excluída da cobertura securitária. 

Também não se mostra razoável a alegação de não ter havido solicitação do referido procedimento ou indeferimento deste. Não foram juntadas provas que demonstrassem a não ocorrência da referida negativa, e que eximissem a ré de sua responsabilidade, o que seria de rigor, tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.

Não restam dúvidas que este juízo esta diante de mais uma prática que visa não atender as necessidades do consumidor, ofendendo, dessa forma, o disposto no artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 4º: A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
 I - reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
(...)
 III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;
(...)?.

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Mostra-se perfeitamente razoável a importância pleiteada em R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais).

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, onde foi determinado  a realização e o custeio de todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico de redução de estomago (cirurgia bariátrica), e ainda, para condenar a ré ao pagamento de R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais),  a titulo de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Por sucumbente, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$3.000,00 (três mil reais), com fulcro no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
