

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015694-30.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:GUSTAVO MARQUES DE MEO, CPF 297.490.648-60 e Vania Regina da Costa, CPF 293.950.418-03
Adv.:Dr. João Luis Zaratin Lotufo, OAB/SP 305.330
Requerido:Emirates, CNPJ 08.692.080/0001-03
Preposto:Sr. Marcelo Benedito da Silva Passos, RG 20.538.851-6
Adv.:Dr. Ricardo Guilherme Romero, OAB/SP 248.620

Data da audiência:06/04/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que adquiriram passagens da ré, trechos Paris/Dubai/Maldivas/Dubai/Paris, e que, em razão do atraso no voo de Paris para Dubai, perderam a conexão para Male/Maldivas, tendo que aguardar por mais sete horas no saguão do aeroporto, chegado ao destino por volta das 16h00 e ao hotel, localizado em uma ilha, depois das 18h00, dez horas após o horário inicialmente previsto. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que houve atraso, sendo que os autores embarcaram no voo de Paris para Dubai às 19h00, quando o previsto seria 15h35. Indiscutível, ainda, que os autores não tiveram tempo para embarcar no voo rumo a Male, com horário previsto para 03h20 e chegada às 08h30. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, alegando que o atraso foi inferior a quatro horas e que os autores foram logo acomodados em outro voo de conexão. Não há justificativa para o atraso. Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. O atraso inferior a quatro horas não afasta o direito de indenização, sendo dever da ré o cumprimento do contrato. No mais, ao contrário do alegado, o prejuízo não foi de apenas aguardar por quase quatro horas, mas de perda da conexão, com cerca de mais sete horas no saguão do aeroporto. Importante observar que os autores adquiriram passagens com tempo suficiente para a conexão, o que não ocorreu por culpa exclusiva da ré.  Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior. Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. Os autores enquadram-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoas físicas que adquiriram serviço como destinatário final, de modo que são consumidores. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. No mais, o Tratado de Montreal prevê o limite de indenização apenas para os danos materiais. Tendo o fato causado transtornos que ultrapassem o mero incômodo, causando situação de anormalidade e constrangimento, como relatado na inicial, devida é a indenização por dano moral, adotando-se o direito comum para a solução da questão. Conforme entendimento jurisprudencial: Transporte aéreo internacional. Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral. Extravio de mala em viagem aérea internacional. Convenção de Varsóvia (substituída pela Convenção de Montreal). Constituição Federal. Supremacia.  O ato de a Convenção de Varsórvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados estes pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República, incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a Tratados e Convenções ratificados pelo Brasil (STF  RE 172.720/9/RJ) . Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos, sendo que os danos materiais restam comprovados pelo documento de fls.29, que atesta o valor das diárias. Ora, os autores chegaram ao hotel cerca de dez horas após o horário previsto, exaustos, deixando de usufruir a primeira diária. Evidente que houve cobrança pelo hotel, já que se hospedaram, não havendo abatimento pela apresentação tardia. O valor pleiteado a título de alimentação é baixo (R$67,29), estando de acordo com o tempo que permaneceram em solo. Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Não há justificativa para o atraso, vendo-se os autores em situação aflitiva e estressante, com perda da conexão, deixando de aproveitar o primeiro dia em Male, tratando-se, ainda, de viagem de lua mel, sempre tão esperada e organizada. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada no valor de R$4.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores danos materiais no valor de R$2.976,22, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$4.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$377,51, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Gustavo):                                     Requerente(Vania):


Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
