

SENTENÇA

Processo nº:0015757-95.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Célia Joaquina Kniss
Requerido:Sandry Fashion Calçados e Confecções Ltda - ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.
VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Consigno a princípio a incidência dos efeitos da revelia quanto a co-requerida Claro S/A que, na audiência de conciliação não fez presente preposto apto a representá-la (f. 61). 
A ausência da requerida Claro S/A à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
 A alega preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela co-ré Lojas Sandry Fashion não pode ser acolhida, eis que se confunde como o mérito e assim será apreciada. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência de propaganda enganosa, bem como existência de dano moral e sua extensão.
A requerida Lojas Sandry não comprova a efetiva clareza na propaganda da promoção como alega em contestação.
Assim sendo, o único documento que comprova não só a existência da promoção, bem como a inviabilidade da leitura das condições da mesma, foram juntados pela autora (f. 03). 
Definitivamente as informações contidas no cupom de f. 03 não são legíveis. 
Considerando ainda que contém informações restritivas de direitos do consumidor, não atendem a necessária clareza, exigida pelas normas consumeiristas.  
Cumpria as requeridas demonstrar os fatos modificativos ou extintivos do direito da autora, o que não fez, limitando-se a alegar que constou da propaganda as ressalvas que inviabilizaram a autora de usufruir a promoção conforme acreditou ser, o que faz presumir que houve sim prática de publicidade enganosa, nos termos do art. 37, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpria-lhe a prova da veracidade e correção das informações contidas nos informes publicitário nos termos do art. 38 do Código de Defesa do Consumidor. 
O dano moral decorre do fato da autora acreditar nas condições equivocadas quando da aquisição de mercadorias em valor que possibilitou sua participação na promoção anunciada.
Há evidente necessidade de não apenas ressarcir o consumidor que de fato se sentiu enganado e lesado, bem como punir a quem se utiliza de propagandas e meios enganosos a fim de atraí-los ao consumo.
Assim, entendo desmedido o valor postulado pela autora. Tendo em vista às circunstâncias e conseqüências do ato ilícito, a publicidade enganosa da promoção, a capacidade econômica das partes, os princípios da proibição do enriquecimento sem causa e da proporcionalidade e, por fim, os critérios punitivo e compensatório, reduzo a indenização para R$ 2.000,00.
Por fim, consigno que por se tratar de relação de consumo, há solidariedade entre os ´fornecedores´envolvidos em toda a cadeia de consumo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CÉLIA JOAQUINA KNISS em face de LOJAS SANDRY FASHIN e CLARO S/A para CONDENAR as rés solidariamente no pagamento a autora do valor de R$ 2.000,00 à título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da presente condenação.    
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
