

SENTENÇA

Processo nº:0015759-32.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira da Silva e outros
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A (Viajanet) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida Viajanet, haja vista que, segundo a inicial, não teve qualquer participação quanto aos fatos danosos, mas, tão somente, intermediou a compra das passagens, de modo que inocorre motivos para sua manutenção no pólo passivo da demanda. Os autores sustentam que houve cancelamento da empresa aérea Lan, o que motivou todos os aborrecimentos e sofrimentos experimentados.
Conquanto as empresas aéreas rés tenham ofertado contestação conjunta, sem preliminares, reconheço de ofício a ilegitimidade passiva da empresa TAM Linhas Aéreas S/A, porquanto o cancelamento do vôo da Lan foi o fato que produziu os danos morais alegados pelos autores.
A perda da conexão operou-se pelo cancelamento do vôo da empresa Lan.
A leitura da inicial permite concluir que não há qualquer responsabilidade pelo ocorrido seja pela Viajanet seja pela Tam, de modo que o processo deve ser extinto sem resolução de mérito com relação a ambas.
Passo à analise do mérito.
Não há controvérsia quanto ao cancelamento do vôo de regresso entre Ushuaia e Buenos Aires. A requerida Lan sustenta que surgiram problemas inesperados na aeronave que foram resolvidos, com prejuízo da viagem.
Segundo a demandada, houve, portanto, uma manutenção não programada, vale dizer, força maior, que exclui sua responsabilidade pelos danos morais sofridos. Impugna, outrossim, a própria ocorrência desses danos, sob o fundamento de que prestou toda a assistência aos autores, que sofreram meros aborrecimentos sem maiores consequencias.
Todavia, não há como compactuar com a tese da requerida Lan.
Como empresa aérea, é responsável pela segurança dos passageiros e tem a obrigação de manter as aeronaves em ordem, com plenas condições de vôo, pois, afinal, cobra o valor das passagens e deve disponibilizar o serviço contratado sem prejuízo ao consumidor.
Ademais, não se pode deixar de considerar que a requerida tem responsabilidade decorrente do risco da atividade. 
Além disso, não se verifica a ocorrência de força maior. Ainda que seja verdadeira a versão da requerida no sentido de que houve uma manutenção não programada, tal circunstância não a isenta de responsabilidade, dada sua natureza econômica. Assim, deveria disponibilizar outro avião.
Os autores não requereram reparação de danos materiais.
Os danos morais parecem evidentes, porque perderam conexão, tempo e energia em virtude do atraso do vôo. E isso é responsabilidade da empresa aérea requerida.
Por conseguinte, considerando as peculiaridades do caso, principalmente o fato de que os autores permaneceram indevidamente no aeroporto aguardando alguma definição, perderam conexão e tempo, entendo que cada autor tem direito ao recebimento de indenização por danos morais fixada em R$ 1.500,00, montante que suficiente e razoável para compensa-los.
Vale deixar consignado que os danos morais sofridos não foram graves o bastante para autorizar fixação em patamares maiores, sob pena de enriquecimento sem causa. No mais, apesar dos contratempos, não houve consequencias mais graves.
Deixo também consignado que a indenização supra arbitrada compensa todos os danos morais sofridos em decorrência dos fatos tratados nos autos, inclusive quanto ao suposto lanche com carne crua.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida Lan Airlines S/A ao pagamento a cada um dos três autores de indenização por danos morais fixada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir do presente arbitramento.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
