

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Bruno D'urbano Rocha, subscrevi.



Processo nº:0015402-74.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tok's Modas Ltda
Requerido:L' Atelier Desing Tapeçaria e Movelaria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



VISTOS.


TOK´S MODAS LTDA propôs ação indenizatória por descumprimento de contrato c/c danos morais e materiais pelo rito ordinário, contra L´ATELIER DESING TAPEÇARIA E MOVELARIA LTDA., objetivando receber da ré a restituição dos valores pagos pelas mercadorias não entregues, mais a quantia de R$22.500,00 a título de dano moral e R$2.517,00 a título de dano moral, tudo, referente ao contrato não cumprido.
O réu foi validamente citado (fls. 35) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal para oferecer defesa, conforme certificado a fls. 37 vº. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo comporta julgamento antecipado, conforme dispõe o artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
O réu foi validamente citado e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Assim, presume-se o inadimplemento da obrigação da entrega das mercadoria, estando comprovado o pagamento realizado pela autora, que faz jus à restituição do valor pago, atualizado.
Pela poltrona Luiz XV Classic  L'atelier a autora pagou R$2.250,00 e pelas duas cadeiras forradas com veludo King Velvep-menta, a quantia de R$267,00 por cada uma. Logo, faz jus ao reembolso de R$2.784,00.
Observe-se, contudo, que a autora aponta os danos materiais em R$2.517,00, o que faz supor que apenas uma cadeira não foi entregue. De qualquer sorte, o pedido limita a sentença, devendo ser restituída a quantia pleiteada.
A correção monetária incidirá a partir da data do desembolso, presumindo que o pagamento indevido se deu a partir da quarta parcela (01/12/2010), de acordo com a quantia a restituir.
Os juros incidirão a partir da citação, em se tratando de obrigação contratual.
Os danos morais alegados devem ser reconhecidos, embora se reconheça que o simples inadimplemento contratual não configura ato ilícito gerador, por si só, de dano moral. É que a autor alega sofrimento pela privação dos bens que visavam incrementar seu ambiente de trabalho e pelo desembolso de quantia elevada sem a correspondente contraprestação, não havendo resistência da parte contrária, que caracteriza confissão quanto a matéria de fato.
O valor dos danos estão superestimados. A quantia equivalente a 10 salários mínimos (R$6.780,00) bem atende a situação, servindo para reparar o prejuízo extrapatrimonial da autora e coibir a reiteração da conduta ilícita.
Anoto, ainda, que embora a autora formule pedido, no item III, de restituição de parte dos valores pagos e, no item V, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$2.517,00, ao ser instada a corrigir o valor da causa apresenta o valor de R$25.017,00, sendo R$22.500,00 referente aos danos morais e R$2.517,00 aos materiais. Esse o limite do pedido.
Assim, pelos danos morais faz jus a quantia de R$6.780,00 e pelo restituição dos valores pagos (considerados os danos materiais) a quantia de R$2.517,00.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a título de dano moral o valor de R$6.780,00, quantia que sofrerá correção a partir desta data, bem como a título de restituição e dano material o valor de R$2.517,00, corrigido a partir de 01/10/2010. O montante fixado será acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data da citação.
Sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor total da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
