

SENTENÇA

Processo nº:0015259-60.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Cordeiro
Requerido:FIDC NPL I

C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Ante o teor do extrato de fls. 25/26, dando conta do provimento do recurso interposto pela autora contra a decisão de fl. 13, diante da excepcionalidade da situação, atento ao princípio da instrumentalidade das formas, que preconiza a flexibilização do ?rigor formal (e cego) do processo em benefício da efetiva entrega da jurisdição àqueles que batem às portas do Judiciário? (TJSP  AI 621.393-4/5-00  Rel. Des. EGÍDIO GIACOIA), a fim de evitar maiores prejuízos às partes, reconheço de ofício, a nulidade da sentença proferida, eis que fundada em erro de fato, a ensejar até mesmo a rescisão do julgado após o trânsito (CPC., art. 485, IX).
Destarte, em sede de embargos de declaração, hei por bem reconsiderar a decisão de fl. 15, por analogia ao disposto no art. 296, Código de Processo Civil, diante do evidente erro material, ante o vício do ato citatório. Averbe-se.
Em prosseguimento, anote-se os benefícios da assistência judiciária deferidos pela Instância Superior (v. fls. 25/26). 
Indefiro o pedido de antecipação de tutela, pois envolve fatos e circunstâncias que dependem de provas, que impedem a conclusão pela verossimilhança de suas alegações, uma vez que, sem prova que revele haver grau intenso de probabilidade da existência do direito alegado para a declaração de inexistência de relação jurídica buscada, uma vez que revela-se necessária a dilação probatória, é incabível a antecipação da tutela (cf. JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS BEDAQUE, "Tutela Cautelar e Tutela Antecipada: Tutelas Sumárias e de Urgência", Malheiros Ed., 1998, p. 316).
Não bastasse, ao que se depreende do documento de fl. 11, os apontamentos não são únicos, o que abala a verossimilhança necessária ao deferimento da tutela pretendida.
Cite-se, ficando a parte requerida advertida do prazo de 15 dias para, querendo, apresentar a defesa, que somente poderá ser ofertada por advogado, sob pena de serem presumidos como verdadeiros os fatos articulados na inicial, cuja cópia segue anexa, nos termos do art. 285, CPC. 
Servirá a presente, por cópia, como carta. 
PRI.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
