

SENTENÇA

Processo nº:0015852-26.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:João Monastero
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

coNCLUSAO
Aos 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.


JOÃO MONASTERO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos materiais e morais contra SUL AMÉRCIA NACIONAL DE SEGUROS alegando, em síntese, que aderiu ao plano de saúde da requerida em 06/05/1991.
Após a realização de exames médicos, foi diagnosticada a necessidade de uma intervenção cirúrgica, sendo necessária a implantação de um marcapasso endovenoso definitivo ventricular.
No entanto, a requerida se recusa a custear todos os custos para aquisição do marcapasso, introdutores e eletrodos endcárdios.
Diante da recusa, o requerente e seus faminilares custearam  o marcapasso, introdutores e eletrodos endcárdios, no valor de R$ 18.000,00.
Pediu a antecipação da tutela, ante o risco de morte.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação para declarar a nulidade da cláusula 5.1, subitem 4 do contrato e compelir a requerida a custear todo o procedimento para implantação do marcapasso, bem como condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Sustentou que o contrato não prevê a cobertura do material.
Impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.146/149.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para compelir a requerida a custear todo o procedimento para implantação do marcapasso, bem como condená-la no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, foi dito que o contrato não prevê a cobertura do material.
No entanto, a recusa não pode ser aceita.
O entendimento jurisprudencial sobre o implante de próteses e órteses vinculadas a ato cirúrgico é matéria pacificada em nossos Tribunais, considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura da colocação de tais materiais quando necessários a alcançar o resultado cirúrgico, caso aos autos, pois a implantação do marcapasso referido na inicial era imprescindível ao sucesso da cirurgia a que foi submetida a requerente.
Ressalte-se ainda, que, o fato de contrato ser anterior ao Código de Defesa do Consumidor e a Lei dos Planos de Saúde não altera o quadro acima delineado, pois é entendimento predominante no C. Superior Tribunal de Justiça que o contrato envolvendo planos de saúde é de trato sucessivo ou de execução continuada, que se renova a cada pagamento realizado e faz incidir a legislação produzida neste lapso temporal. 
Nesse sentido: 
"CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de implantação de marcapasso ? Inadmissibilidade Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença ser  coberta - Aplicação da Lei n° 9.656/98, mesmo que o instrumento tenha sido celebrado antes de sua vigência, por se tratar de pacto de trato sucessivo - Recurso im provido" (Ap. 994.07.093879-8 (497.874-4/3-00, Rei. Des. Álvaro Passos, j . em 23/02/2011).
Por isso, a nulidade da cláusula excludente é medida de rigor.
Em relação aos danos materiais, a cópia da Nota Fiscal juntada a fls. 41 demonstra a aquisição dos referidos produtos, devendo a requerida realizar o ressarcimento.
Quanto aos danos morais, a interpretação de disposições contratuais envolvendo leis distintas durante o decorrer do tempo, por si só, não caracteriza abusividade por parte da requerida, sendo incabível a indenização por danos morais.
Nesse sentido:
 ?Plano de saúde. Dano moral. Negativa de cobertura fundada em cláusula de exclusão contratual. Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido.?  Apelação Cível n.º 565.858-4. Sétima Câmara de Direito Privado. Relator Des. Elcio Trujillo. J. 04-06-08).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO MONASTERO contra SUL AMÉRCIA NACIONAL DE SEGUROS para declarar a nulidade da cláusula excludente e condenar a requerida a pagar para o requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 18.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.



*
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
