

SENTENÇA

Processo nº:0015545-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Cristina Paz Dona Ferreira
Requerido:Lava Rápido e Lanchonete Biro Ltda - ME
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Simone Cristina Paz Dona Ferreira ajuizou ação em face de Lava Rápido e Lanchonete Biro Ltda-ME alegando, em síntese, que no dia 10/09/12 deixou seu carro junto à ré para que ela prestasse o serviço de lavagem. Ocorre que ao retornar foi informada por um funcionário que seu carro havia sido entregue a um terceiro que dizia ser funcionário da autora. Como não foi ressarcida de seu dano propôs a presente ação objetivando a condenação da ré no pagamento indenização por danos materiais e morais (fls. 02/09).
Citada (fl. 63) a ré na ofereceu contestação.
É o relatório.
Apesar de não haver resposta da ré quanto aos fatos alegados pela autora, os documentos acostados aos autos são suficientes para verificar a ocorrência do dano e a responsabilidade por parte da empresa prestadora de serviço que tinha a custódia do bem no momento do ocorrido.
No boletim de ocorrência apresentado o funcionário da empresa ré afirma que entregou o veículo para um terceiro que se dizia funcionário da autora sem ao menos se certificar de que aquela informação era verídica (fl. 39).
Obviamente que quando uma pessoa entrega seu veículo em um estabelecimento dizendo que em 1 hora retornaria para busca-lo, não é prudente que o bem seja entregue a outra pessoa que nem ao menos comprovou faticamente a relação com o cliente original.
No contrato de depósito recebe o depositário um objeto móvel, para guardar, até que o depositante o reclame (artigo 627 do Código Civil), sendo certo que o depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante (artigo 629).
Evidente a relação de consumo no caso em questão, devendo o fornecedor de serviços responder pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (art. 14 do CDC), independentemente da existência de culpa. 
Aqui o veículo foi confiado à guarda do estabelecimento da requerida para que fosse efetuada sua lavagem, com posterior devolução, o que não ocorreu, em virtude do furto noticiado. 
O mero nexo de causalidade já impõe a responsabilidade da requerida pelo evento, somente afastável desde que comprovada culpa exclusiva de terceiro, inexistência de defeito na prestação de serviços, ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
No caso, além de defeituosa a prestação dos serviços, restou ainda configurada a negligência e imprudência da requerida ao permitir que estranho levasse o veículo confiado à sua guarda.
Não comprovadas as excludentes acima mencionadas, patente a responsabilidade da requerida pelos prejuízos causados à autora.
Aliás, aludida responsabilidade decorre da aplicação da Súmula 130 do STJ, que dispõe, que: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento?.
Assim, e até porque não impugnado, o valor pleiteado deve ser acolhido (R$16.635,91). Os juros, de 1% ao mês, são contados desde o evento danoso, o mesmo ocorrendo com a correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP (Súmulas 43 e 54 do STJ).
O furto, fato evitável e de responsabilidade da requerida, quebrou esse vínculo, impondo transtornos à autora que suplantam em muito um simples aborrecimento, implicando em violação à sua esfera íntima, passível de ser indenizada. 
O dano é imediato, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto, decorrendo diretamente da situação vivenciada pela autora e dos transtornos causados em sua intimidade com a perda do bem confiado à guarda da requerida, além de outros inerentes à reposição do estado anterior, como se dirigir ao distrito policial para relatar a ocorrência e os percalços evidentes por conta da subtração do veículo até a aquisição de outro bem equivalente. 
Assim, tendo em vista a extensão do dano e a capacidade econômica da demandada, empresa de pequeno porte, viável o arbitramento da indenização em R$3.000,00. A correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$16.635,91 a título de indenização por danos materiais e R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
