

SENTENÇA

Processo nº:0015049-74.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio de Oliveira
Requerido:Banco GMAC S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

SERGIO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória condenatória de obrigação de fazer e inexigibilidade de débitos fiscais e indenização pro danos morais em face de BANCO GMAC S/A e KELLI REGINA BROK alegando que celebrou com o requerido contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na inicial; que em 23/11/2010 celebrou com a requerida instrumento particular de cessão de direitos e obrigações de contrato de arrendamento mercantil com a anuência do requerido Banco Gmac S/A; que no referido contrato, o requerido se comprometeu a fazer a transferência para seu nome junto aos órgãos de trânsito; que seu nome continua constando no Detran como arrendatário do veículo; que após a cessão e entrega do veículo foram cometidas infrações de trânsito que estão sendo imputadas em seu nome; requer a sejam os requeridos condenados a obrigação de transferir o veículo para seus nomes; que os requeridos sejam condenados a pagar as multas de trânsito, danos matérias correspondentes ao valor que pagou ao seu advogado e danos morais no valor de 30 salários mínimos.

 A tutela antecipada foi deferida determinando que o requerido transferisse o veículo para seu nome. A tutela foi revogada por acórdão proferido em agravo de instrumento.

Os requeridos foram citados e apresentaram contestação. O requerido alegou que a responsabilidade pelo pagamento das multas de trânsito são do cedente e da cessionária; que o autor não liquidou uma multa de R$ 84,00 que era de sua responsabilidade; que a transferência depende do cedente e da cessionária; alega carência de ação por falta de interesse processual porque não há prova de que o autor assinou o DUT para a transferência; requer a improcedência da ação. A requerida apresentou contestação alegando que era de responsabilidade do requerido, conforme cláusula ?f? do contrato de cessão de direitos, a expedição do CRV do veículo em seu nome com o gravame relativo ao arrendamento mercantil; que entregou o veículo para seu companheiro Sidnei Alves Vieira com quem vivia em união estável, sendo o veículo utilizado por este desde a data da celebração do contrato de cessão de direitos e por isso entende ser deste a responsabilidade por infrações de trânsito; requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica. 

 Ofício do Detran informando que o veículo foi transferido, no curso do processo, para o nome do requerido com anotação do nome da requerida arrendatária. 

Sobreveio notícia de quitação de todos os tributos e multas incidentes sobre o veículo.

 As partes tomaram ciência do ofício do DETRAN.

É o relatório. Fundamento e decido.

 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A presente ação perdeu o objeto quanto ao pedido de obrigação de fazer tendo em vista que o veículo já foi transferido para o nome do requerido arrendante com anotação do nome da requerida arrendatária, conforme ofício-resposta do DETRAN.

Restou incontroverso nos autos a celebração do instrumento particular de cessão de direitos e obrigações do contrato de arrendamento mercantil entre o autor e a requerida com expressa anuência da arrendadora GMAC S/A. Dessa forma, todos os direitos e obrigações decorrentes daquele contrato são obrigatórios para as partes. 

Conforme cláusula ?f? do contrato ?A GMAC concorda com a cessão ora pretendida, mediante expedição do competente CRV do veículo em seu nome, devendo, ainda constar no registro do veículo junto ao Departamento Estadual de Trânsito o gravame financeiro relativo ao Arrendamento Mercantil em favor do Cessioário, a ser inserido de forma eletrônica no Sistema Nacional de Gravames? (fls. 10).

 Por sua vez, dispõe a cláusula ?g? do referido contrato que ?O Cessionário reconhece expressamente sua responsabilidade sobre o veículo, especialmente em relação às obrigações relativas ao pagamento do Imposto Sobre Veículos Automotores ? IPVA, Seguro Obrigatório ? DPVAT, multas de trânsito e demais valores devidos especialmente em decorrência da utilização do veículo, sendo certo que caso a GMAC seja compelida a pagar qualquer valor, por inércia do Arrendatário, tal evento será considerado como inadimplência contratual nos termos do contrato original?. 

 A requerida não nega que teve a posse do veículo desde a celebração do contrato de cessão de direitos em 23/11/2010. Dessa forma, não há como se eximir de responsabilidade sobre infrações e tributos incidentes sobre o veículo a partir de tal data.

Diante da notícia de que no curso do processo todas as multas e tributos incidentes sobre o veículo foram quitadas, a ação perdeu o objeto quanto ao pedido de condenação nestes valores. Entretanto, restando incontroverso que a requerida teve a posse do veículo desde a data da celebração do contrato de cessão de direitos em 23/11/2010, a pontuação na carteira de habilitação são de responsabilidade da requerida. 

 A mera alegação de que entregou o veículo para a pessoa com quem vivia em união estável não a exime da responsabilidade que assumiu no contrato de cessão de direitos em que assumiu responsabilidade por multas e impostos incidentes sobre o veículo, cláusula ?g?.

 O requerido GMAC, por sua vez, era o responsável pela transferência do veículo, uma vez que consta como proprietário do veículo, bem como assumiu expressamente tal obrigação prevista na cláusula ?f? do contrato de cessão de direitos. Nesse sentido ?A GMAC concorda com a cessão ora pretendida, mediante expedição do competente CRV do veículo em seu nome, devendo, ainda constar no registro do veículo junto ao Departamento Estadual de Trânsito o gravame financeiro relativo ao Arrendamento Mercantil em favor do Cessionário, a ser inserido de forma eletrônica no Sistema Nacional de Gravames?. 

 Por sua vez, a cláusula ?j? do mesmo contrato dispõe que ?As partes autorizam o órgão de trânsito competente a emitir novo Certificado de Registro de Veículo em substituição ao anterior, a favor do cessionário?.

 Desse modo, ambas as cláusulas demonstram que era de responsabilidade do requerido GMC providenciar a expedição de novo CRV em seu nome, sendo irrelevantes as alegações de que não há prova de que o autor tenha assinado o DUT. O requerido GMC era o proprietário do veículo e como tal, assumiu a responsabilidade pela transferência e de providenciar a emissão de novo CRV em seu nome e inserir gravame financeiro relativo ao arrendamento mercantil no nome da requerida cessionária.

  Por outro lado, embora ainda houvesse uma multa por infração ocorrida em 10/10/2010 e, portanto, antes da celebração do contrato de cessão de direitos, ou seja, quando ainda estava na posse do autor, pelo mesmo contrato, a requerida assumiu total responsabilidade pelas multas e impostos incidentes sobre o veículo conforme se verifica da cláusula ?g?:  O Cessionário reconhece expressamente sua responsabilidade sobre o veículo, especialmente em relação às obrigações relativas ao pagamento do Imposto Sobre Veículos Automotores ? IPVA, Seguro Obrigatório ? DPVAT, multas de trânsito e demais valores devidos especialmente em decorrência da utilização do veículo, sendo certo que caso a GMAC seja compelida a pagar qualquer valor, por inércia do Arrendatário, tal evento será considerado como inadimplência contratual nos termos do contrato original.

 Assim, era de total responsabilidade da requerida o pagamento de todas as multas e impostos, visto que não houve nenhuma ressalva no contrato sobre exclusão quanto a multas já existentes.

 Desse modo, se os requeridos se comprometeram a providenciar a transferência do veículo para o nome da GMAC com inserção do gravame de arrendamento mercantil no nome da requerida e não cumpriram com tal obrigação contratual permitindo que as multas e impostos continuassem a ser imputadas ao autor, devem ser responsabilizadas pelos danos morais causados ao autor.

A alegação do requerido GMAC de que não foi possível realizar a transferência porque havia multas devidas pelo autor e pela requerida não serve de justificativa para o descumprimento do contrato. A cláusula ?g? do referido contrato estabelece que a cessionária reconhece a responsabilidade sobre o pagamento de IPVA, multas de trânsito e demais valores devidos em decorrência da utilização do veículo e prevê, ainda, que ?caso a GMAC seja compelida a pagar qualquer valor, por inércia do arrendatário, tal evento será considerado como inadimplência contratual nos termos do contrato original?. Desse modo, o inadimplemento por parte da requerida de efetuar o pagamento de IPVA e multas não era impedimento para o cumprimento do contrato pelo requerido GMAC, visto que tinha meios de exigir o cumprimento de tais obrigações, inclusive com a rescisão do contrato de arrendamento. 

 Desse modo, ambos os requeridos eram responsáveis pela demora na transferência do veículo para o nome do requerido GMAC e inserção do gravame de arrendamento mercantil em nome da requerida. 

Não há que se falar em cobrança do valor das multas e IPVA visto que já houve notícia pelo próprio autor de que foram quitados no curso do processo.

Quanto ao valor do contrato de prestação de serviços advocatícios não há como condenar os requeridos ao pagamento de tais valores, visto que não participaram da celebração do contrato, sendo de livre escolha do autor a opção por celebrar o contrato e aceitação do preço, levando em conta a relação custo-benefício na contratação.

 Os transtornos sofridos com a demora na transferência ocasionaram inegáveis constrangimentos ao autor que teve tributos e multas imputados contra si, bem como pontuação indevida inserida na carteira de habilitação.  A regularização da documentação do veículo somente ocorreu em 01/03/2012, ou seja, passados mais de um ano e quatro meses da data da celebração do contrato de cessão de direitos, conforme ofício-resposta do Detran. Assim, diante do grau de reprovabilidade da conduta das requeridas, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, condenando-as solidariamente. 

 Quanto à pontuação gerada por infrações cometidas após a celebração do contrato de cessão de direitos, devem ser inseridas na habilitação da requerida por se tratar de infrações cometidas quando o veículo já estava em seu poder. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SÉRGIO DE OLIVEIRA em face de BANCO GMAC S/A e KELLI REGINA BROK para condenar os requeridos solidariamente a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e determinar expedição de ofício ao Detran para que seja anotada a transferência do registro do veículo para o nome do BANCO GMAC S/A constando como arrendatária KELLI REGINA BROK a partir de 23/11/2010, bem como transferência da pontuação por todas as infrações de trânsito ocorridas a partir de 23/11/2010 referentes ao veículo placas EBN5850, GM Tracker, ano 2008, chassi nº 8AG116DJ08R211628, preto para o nome da requerida KELLI REGINA BROK, CPF 135.360.708-92. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
