

C O N C L U S Ã O

Em  26 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0015104-75.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Hengstler Pavão
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.






RODRIGO HENGSTLER PAVÃO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de declaração de inexigibilidade de débito em face de COOPERATIVA  HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ e CONSTRUAL DESENVOLVIMENTO URBANO, alegando que em 14/06/03 adquiriu da primeira requerida um imóvel, quitando integralmente o preço em 15/12/2004, porém a PRIMEIRA REQUERIDA recusa-se a outorgar quitação do preço e escritura definitiva alegando existir uma dívida no valor de R$ 63.744,13. Pede a declaração  de inexigibilidade da dívida, a condenação das requeridas na obrigação de outorgar a escritura do imóvel e a condenação em danos morais no montante de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 18/131)

A ré  CONSTRUAL foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 161/174. Em preliminar afirma ser parte ilegítima para a demanda, posto não ter qualquer relação contratual com o autor. No mérito, alega que não se trata de relação de consumo, mas de natureza cooperativa e que o preço do imóvel compreende o "custo final apurado", a par do pagamento do valor correspondente ao "custo estimado da unidade", o que justificaria sua recusa, tornando-a lícita. Insurge-se contra os danos alegados na inicial.

A ré COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDAS DE INTERLAGOS foi citada e ofereceu contestação a fls. 184/211. Em preliminar afirma ser petição inicial inepta, além pedir a retificação do polo passivo da demanda, posto ser sucessora da PRIMEIRA REQUERIDA. No mérito, alega que não se trata de relação de consumo, mas de natureza cooperativa e que o preço do imóvel compreende o "custo final apurado", a par do pagamento do valor correspondente ao "custo estimado da unidade", o que justificaria sua recusa, tornando-a lícita. Insurge-se contra os danos alegados na inicial.

Réplica a fls. 333/339.
Realizada audiência para tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Retifique a serventia o pólo passivo (nome da sucessora da ré COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDAS DE INTERLAGOS, conforme esta sentença).
A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser afastada. Em que pese ser injurídico o pedido de adjudicação compulsória, o mesmo foi feito em caráter alternativo e não impede a apreciação do pedido de condenação em obrigação de fazer, não prejudicando o conhecimento da demanda.

Por outro lado, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da requerida CONSTRUAL que não tem qualquer relação contratual com o autor, sendo que o fato de que consta como proprietário no registro do imóvel não lhe confere legitimidade para a ação.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória.

Primeiramente, anoto ser indiscutível aplicar-se ao presente caso as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, que busca tanto estabelecer a igualdade entre as partes como proteger aquele que é o mais fraco na relação jurídica.

O autor contratou com a cooperativa apenas para efeito de conseguir a aquisição da casa própria e dela se desligaria e se desvincularia uma vez consumada a construção e a entrega do bem.

Assim é que, embora intitulada de cooperativa, a requerida não tem natureza nem características próprias de uma, mas de incorporadora e construtora de imóveis, razão pela qual se enquadra nas exigências da Lei 4.591/64, conforme entendimentos jurisprudenciais:

?COOPERATIVA HABITACIONAL, Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido?. (TJSP, apelação cível n° 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Narciso Orlandi); ?COOPERATIVA - Relação de consumo Descaracterização Sociedade com características diferenciadas - Associado que pode ser considerado como consumidor - Não figura como fornecedor a cooperativa, sendo que não desempenha atividade mercantil ou civil - Contrariedade à sua natureza jurídica de sociedade civil - Inteligência do art. 4o da Lei 5.764/71 (TJDF) - RT 804/316?.

Aceita essa premissa, verifica-se, então, da prova documental que instrui a inicial, que o autor, de fato, efetuou o pagamento integral do preço, sendo-lhe devida a outorga da escritura do imóvel.

É importante destacar que o documento de fls. 57 dá ao autor quitação total do preço, não havendo qualquer ressalva de eventual saldo devedor a ser apurado posteriormente, quitação que foi reiterada pelo documento de fls. 59/64.

Ainda assim, a ré alega que existe um saldo residual, de modo que a quitação dependeria desse pagamento, entendimento que não pode prevalecer.

Isto porque a entrega do imóvel se deu em 11 de agosto de 2005 (fls. 64), sendo que qualquer saldo devedor que pudesse existir (o que se admite somente como argumento, dado o fato de que há rasa quitação do preço).

Se qualquer valor de dívida existisse, se reportaria a qualquer data anterior a 11/08/2005, que se encontraria irremediavelmente prescrita.

O prazo prescricional, na hipótese, é de cinco anos (art. 206, par. 5º, I, CCB). Não se cogita no caso concreto da ocorrência de qualquer causa interruptiva da prescrição, sendo certo que não ocorreu qualquer das hipóteses taxativamente previstas no art. 202 do CCB.

A prescrição quinquenal atingiu, portanto, todas as prestações vencidas. Portanto, ainda que existisse um saldo devedor, é caso de se reconhecer a extinção da totalidade das obrigações contratuais do autor, afastando-se, assim, a existência de mora.

Não vislumbro, na espécie, dano moral a ser indenizado. Trata-se de situação que configura descumprimento contratual por parte da requerida, situação normal numa sociedade de contratos tipos e consumo de massa.

Neste sentido a jurisprudência do C.STJ:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?. (STJ, REsp.202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª T., j. 02/08/01, p. DJ 01/10/01). ?inadimplemento contratual sem repercussão na esfera íntima do segurado, de acordo com o cenário dos autos, não é pertinente a indenização por danos morais? (STJ, REsp. 702.998, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3a T., j. 10/11/05, p. DJ 01/02/06).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, reconhecendo a quitação do preço, declarar a inexigibilidade do saldo devedor cobrado do autor pela ré, condenando esta última a outorgar-lhe a escritura definitiva da unidade no prazo de trinta dias, sob pena de conversão desta obrigação de fazer em perdas e danos.

Por força da sucumbência recíproca, as partes (autor e COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDAS DE INTERLAGOS) arcarão com as custas e despesas processuais em partes iguais , arcando cada qual com os honorários de seus advogados.

Condeno o autor em honorários de advogado, com relação à requerida CONSTRUAL DESENVOLVIMENTO URBANO, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC.

P.R.I.

                 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
