

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015008-88.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Zenalia Profeta dos Santos, CPF 063.064.378-43
AdvogadoValmir Spinula Costa   OAB/SP 235.256
Requerido:Nair Aparecida Ferreira da Costa   RG 8.276.534-0
AdvogadoThiago Augusto Stankevicius   OAB/SP 232.380
Data da audiência:10/04/2013 às 15:30h




Aos 10 de abril de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Incabível o pedido de denunciação da lide à concessionária, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que vendeu à ré a motocicleta descrita na inicial e que esta não procedeu à transferência de titularidade junto ao DETRAN, causando-lhe uma série de prejuízos. A ré, a seu turno, afirma que realmente não foi realizada a transferência do bem para o seu nome, porque a concessionária é que se comprometeu a tanto. Afirmou que a motocicleta foi apreendida, pela falta de transferência, e que não se preocupou mais com o assunto. Pois bem. A ré afirmou que a concessionária não efetuou a transferência do bem para o seu nome e que após a apreensão também não se preocupou em regularizar a propriedade do bem. Ocorre que a ré estava em posse do veículo e da documentação e tinha o dever de realizar a transferência, na qualidade de compradora. Embora a autora não tenha comprovado a comunicação da venda ao DETRAN, a questão dos autos não envolve a atribuição de culpa por infrações de trânsito, mas dívidas de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento, vencidos após a venda do bem. Ora, a compra e venda é incontroversa, pois a ré não a nega. Deste modo, era sua a obrigação de arcar com as despesas de IPVA, DPVAT e licenciamento, posteriores à venda. Assim, mister a procedência da ação. Contudo, as partes afirmam que a motocicleta foi apreendida e não têm conhecimento do seu paradeiro, não estando em posse da documentação, de modo que incabível a condenação na obrigação de fazer, a qual converto em perdas e danos, na quantia de R$ 3.788,10, levando em conta pendências que recaem sobre o bem. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ZENALIA PROFETA DOS SANTOS em face de NAIR APARECIDA FERREIRA DA COSTA, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.788,10, por perdas e danos, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
