

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA


Processo nº:0015511-25.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lorival Jose da Silva
Requerido:Financeira Itau e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
 LOURIVAL JOSE DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória visando exclusão de registro no SPC e Serasa c/c indenização por danos morais em face da FINANCEIRA ITAÚ e BANCO ITAUCARD. Afirma o autor que jamais teve qualquer relação jurídica com o banco, ora réu, razão pela qual pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos, além de indenização pelos danos morais sofridos, visto que seu nome foi injustamente incluído no rol dos maus pagadores. Requer a antecipação de tutela para exclusão imediata de seu nome do SERASA e SCPC, bem como para levantamento dos protestos em seu nome. 
A inicial veio instruída pelos documentos de (fls.10/14).
Foi deferido ao autor o beneficio da assistência judicial gratuita (fls.15).
Foi deferida a tutela antecipada pleiteada, para suspensão das anotações negativas contra o autor na SERASA E SPC e cartórios de protesto (fls. 20 e 25). 
Os réus apresentaram contestação.
  Nesta, alegam que o débito foi contraído pelo autor, não havendo qualquer indício de fraude para obtenção do empréstimo. Na verdade, afirma que se houve fraude, também foram os réu vítimas. Dessa forma, entendem que o protesto dos títulos é o exercício regular de um direito e inexiste danos morais. Isso porque entende que a mera inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito não gera dano moral. Pede a improcedência da ação.
Nenhum documento, todavia, referente a suposta contratação, foi acostado aos autos.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
O autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º, da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Dessa forma, é necessário considerar que o requerente, consumidor, é parte hipossuficiente na demanda. O requerido, detentor dos meios de produção, tem o dever de informar e fornecer ao autor meios que garantam a sua segurança. 
Diz o autor que jamais contratou com a ré. Passado determinado tempo, o autor tomou conhecimento de cobranças emitidas em seu nome pelo banco e a financeira ré, com quem jamais contratou. 
O autor contatou a ré, mas esta, porém, manteve a cobrança em questão, dizendo que a contratação é regular.
Na verdade, nessa mesma esteira vem a defesa apresentada pela ré em juízo.
Insta frisar, inicialmente, que não tem o autor como fazer prova de fato negativo, ou seja, que nunca contratou com a ré.
Não bastasse isso, em face da inversão probatória decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, era ônus dos réus comprovar a regular contratação, feita com cautela, haja vista ser notório o número de fraudes aplicadas no mercado com documentos de terceiros.
Todavia, embora os réus aleguem ser regular a contratação, nada provam. Ora, o momento adequado para juntar documentos que já existiam quando da propositura da ação é, para os réus, o da apresentação da contestação.
No caso dos autos, os réus limitaram-se a alegar a regular contratação. Porém, sequer o contrato que teria dado origem ao débito é acostado aos autos. Ora, se nem o contrato é juntado, muito menos cópia dos documentos que comprovam que os dados fornecidos foram checados, para garantia da segurança do consumidor.
Não há nada. Nem haveria outra oportunidade para produzir tal prova, visto que não se trata de documento novo.
Dessa forma, ante a absoluta ausência de prova da existência do contrato, o débito deve ser declarado inexigível.
Insta frisar que, não bastasse a contratação indevida, sem as cautelas necessárias, os réus negativaram o nome do autor e, mesmo ciente de que o débito era indevido (pelo contato do autor) e sem ter como comprovar a contratação, mantiveram a negativação do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Em face do exposto, considerando devidamente comprovada a negativação indevida do nome do autor visto que o débito não era de sua responsabilidade, configurado restou o dano moral, refletido no chamado abalo de crédito. 
O dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a 20 salários mínimos. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, condenando as requeridas ao pagamento igualitário do valor total equivalente hoje a 20 salários mínimos, valor este que deverá ser devidamente corrigido até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
