

SENTENÇA

Processo nº:0015603-77.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisol Mulero Reiz
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A.


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.
MARISOL MULERO REIZ promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  E DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO COM PEDIDO LIMINAR em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A., alegando, a requerente, em suma, que como cliente da ré, solicitou alteração de endereço de sua linha telefônica para seu novo endereço e que o número fosse mantido através da portabilidade, porém, tal solicitação não foi efetivada pela ré que alegou impossibilidade de transferência do número antigo, onde a autora resolveu contratar outra operadora para prestar-lhe o serviço desejado. Alega, ainda, que para sua supresa, a referida linha telefônica não mais lhe pertencia e foi instalada em endereço desconhecido, sendo proprietária a Sra. Virginia A.P.Favoreto, também desconhecida da autora, o que levou a autora a cancelar definitivamente qualquer vínculo com a empresa requerida, porém, seu nome foi incluído no rol de inadimplentes do Serasa, por débitos existentes com a ré. Por fim, alega, a autora, que ficou sabendo da existência de outra linha telefônica em seu nome, instalada em seu endereço antigo, onde não reside mais e tampouco frequenta, desde dezembro de 2008.Pede liminarmente a suspensão imediata da cobrança da fatura da linha telefônica não solicitada, bem como, que seja retirado do cadastro de inadimplentes junto aos órgãos de proteção ao crédito, o seu nome, bem como, seja declarada nula a contratação da ré, desconstituindo o débito, com a procedência da ação, condenando a requerida em danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.16/45.
Às fls. 46 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e concedida a antecipação da tutela, sendo referida tutela complementada às fls. 104 para suspender a cobrança da fatura mencionada na inicial.
A requerida foi citada por carta e ofereceu contestação (fls. 53/60), juntando documentos às fls. 61/87, alegando, em suma, que não se verificou no sistema o alegado pagamento das faturas pela autora e restando pendente o pagamento a ré valeu-se das práticas de mercado para os inadimplentes, não havendo que se falar em danos morais. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 90/93, reiterando os termos da inicial.
Às fls. 110 a requerida informou que deu cumprimento a determinação judicial, cancelando as cobranças das faturas e retirando o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Às fls. 118/119 e fls. 124/126 a autora informa que as cobranças permanecem insistentemente através de cartas, e-mails e telefonemas, requerendo a aplicação de multa pelo descumprimento.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO COM PEDIDO LIMINAR proposta por MARISOL MULERO REIZ em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, declarando nula a contratação com a ré, desconstituindo o débito,  condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir desta sentença. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 17 de maio de 2012.
