

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015946-29.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Logweb Editora Ltda  - EPP
Requerido:Deivid Roberto dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Logweb editora ltda propôs demanda desconstitutiva de negócio jurídico cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material contra Deivid Roberto dos Santos.
Afirma a autora que ela e o réu estabeleceram uma sociedade de fato. No âmbito da relação de confiança, adquiriu um veículo e o cedeu para uso do réu, mediante o compromisso de pagamento dos valores relacionados ao mútuo bancário. Todavia, a afeição societária esvaiu-se, motivando a exclusão do réu dos quadros societários. O réu, contudo, permaneceu com o veículo, deixando de realizar os pagamentos do mútuo bancário. Além disso, acumula débitos relacionados a impostos e penalidades por multas de trânsito. Pede a resolução do contrato entre as partes com a busca e apreensão do bem e a condenação do réu ao pagamento de indenização material (fls.2/11).
Houve indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.56).
O réu ofereceu resposta, confessando sua inadimplência, mas aduzindo que o veículo foi adquirido por si próprio em nome da autora devido às vantagens de se adquirir pela pessoa jurídica. Aduz ser credor de quantias a serem reveladas em apuração de haveres. Pede a improcedência da demanda (fls.66/69).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Não convence a narrativa da autora ter havido cessão do uso puro e simples do veículo, porque o réu era responsável pelo pagamento dos custos a ele relativos, os quais não se resumiam às despesas de utilização, mas, também, às de aquisição.
Em verdade, tratou-se de algo muito comum entre os empresários brasileiros: utilização do nome da empresa para aquisição de bens particulares haja vista as maiores facilidades de negociação com os bancos.
Ora, a autora é mera intermediária da aquisição de um bem pelo réu, motivo pelo qual não tem direito à sua posse nem à sua propriedade.
Nesse contexto, a demanda de resolução de cessão de direitos de uso, não só porque inexistente esse negócio, mas porque o veículo foi adquirido pelo réu.
Isso não quer dizer, todavia, que o réu pode usufruir da propriedade do bem e pagar as despesas de aquisição e de fruição correlatas.
Deveras, o réu deve ser condenado ao ressarcimento das quantias comprovadamente pagas a título de quitação do empréstimo bancário para a aquisição do bem até a data desta sentença, corrigidas desde seu desembolso e acrescidas de juros de mora a partir da citação.
Quanto às multas e demais despesas relacionadas a impostos, a autora não comprovou ter suportado os valores, o que impede a condenação do réu ao seu ressarcimento.
A demanda, portanto, é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Logweb editora ltda contra Deivid Roberto dos Santos para condenar o réu ao ressarcimento das parcelas do mútuo bancário destinado à aquisição do bem comprovadamente pagas até a data desta sentença, as quais serão corrigidas desde seu desembolso e acrescidas de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem a condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
