

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015737-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ednalva Leonardo Francez
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.



EDNALVA LEONARDO FRANCEZ ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e obrigação de fazer, contra a AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando ter firmado contrato de assistência médica, plano individual a partir de fevereiro de 2008. Pretende a autorização para a realização de tratamento para obesidade, cirurgia bariátrica, bem como, na indenização por danos morais.

Foi deferida a liminar, folhas 76 dos autos.

Segundo a defesa, o procedimento foi negado com base em orientação da ANS, necessidade da reeducação alimentar; desequilíbrio contratual; impugna o pedido de danos morais e, por fim, requer a improcedência da ação.

Consta réplica.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não havendo necessidade de produção de provas. 

A contestação não elabora justificativa técnica legitima para motivar a recusa, porque a orientação da ANS, apenas descreve norte que deve ser verificado pelo médico da paciente, ou seja, compete ao médico atestar ou não a possibilidade da cirurgia ao caso e mesmo decidir se a mesma se constitui recomendação eficaz.

No caso, não existe qualquer noticia ou respaldo fático de que a autora não possa ou não deva se submeter a cirurgia indicada. A petição inicial carreia aos autos os pareceres de profissionais, folhas 22/23, que atestam e recomendam a cirurgia como tratamento, motivados por diversos fatores pertinentes a área.
 
O contrato recebe a proteção da Lei 9656/98, mas também da lei 8.078/90, pois inegável que se trata de relação de consumo. Portanto, os princípios decorrentes da relação de consumo são de ordem pública e devem ser absorvidas pelo contrato.

A não cobertura contratual ora questionada não pode ser ratificada, pois, evidente que o direito consumerista visa a manutenção da integridade física do consumidor.  Os contratos de serviço médico, como o juntado, têm natureza securitária, portanto, ao estipular mensalidades devem suportar os riscos do serviço que fornece. Não lhe é lícito, em razão de sua natureza, negar a cobertura desejada, pois, há inúmeras declarações médicas atestando as patologias desencadeadas pela obesidade.
 
 Não há nos autos, mais precisamente com a defesa, qualquer elemento de convicção que ateste as razões sustentadas pela requerida, de forma que não há parâmetros médicos a sustentar conclusão distinta.

Não é o caso de exclusão contratual, pois, não se trata da realização de tratamento ilícito ou antiético, tanto, que o procedimento cirúrgico e suas indicações foram regulados pelo CFM.  Claro que, quem contrata objetivando a aquisição de planos de saúde está em situação de vulnerabilidade, não só pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos, tratamentos e patologias.

Evidente que ao contratar, a autora, não tem conhecimento sobre possíveis ilicitudes ou condutas antiéticas, todavia, não parece ser o caso que foi disciplinado pelo CFM.

E, por outro lado, a declaração médica atesta problema de saúde associados a obesidade justificando a realização do procedimento cirúrgico.

Assim, deve prevalecer para a dissolução da questão, o princípio do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o da boa fé objetiva, no qual, não pode a ré abster da cobertura.

O contrato ora celebrado é de adesão e nem queira a ré afirmar o contrário, visto que o contratante, no momento de sua assinatura, não tem condições de modificar suas cláusulas. Certo que tais cláusulas são impostas pelo fornecedor, em razão de sua situação economicamente mais forte.  No caso em tela a  requerida detêm , em detrimento do consumidor, toda a técnica e conhecimento médico. 

Paralelamente, tem o dever legal, a ré, de cooperar com o tratamento de saúde, aliás, cooperação é elemento integrante do princípio da boa fé objetiva. Participação da requerida na prestação de serviços à saúde, nos termos constitucionais fixados ao Estado, torna as empresas particulares, subsidiariamente responsáveis pelo atendimento dos serviços. Vale dizer que particular não é obrigado a realizar tal contratação, todavia, uma vez feita divide com o Estado a responsabilidade pela eficácia do bom atendimento dos serviços da saúde, desde que se trata de direito fundamental do homem. 

Apesar do entendimento acima, não se aquilata a existência de sofrimento moral provocado pela requerida, exceto aquele próprio vivenciado pela doença da requerente. A negativa da requerida é motivada em alegação contratual e técnica, de sorte que, a situação se revela habitual e cotidiana, não gerando direito a danos morais.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o requerido a empresa AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A na obrigação postulada em petição inicial e, conseqüentemente, torno definitiva a antecipação de tutela concedida,  no sentido de obrigar a requerida a arcar com o tratamento, custos de cirurgia e internação, da autora EDNALVA LEONARDO FRANCEZ. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,70.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/02/2014 (publ. 12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
