

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015905-32.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eric Cattini Ribeiro Chaves
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 2.7.2011 adquiriu quatro latas de atum, cujos preços deveriam corresponder à promoção veiculada pela ré (redução de R$ 1,99 para R$ 1,79).  A ré, porém, efetuou a cobrança do preço normal, sem a promoção.  Em 5.7.2011 o autor voltou a adquirir outras seis latas e a ré teria cometido o mesmo equívoco.  Pleiteia o autor indenização por danos morais.
A ré em sua contestação de fls. 27/42 alegou que não praticou propaganda enganosa e que houve mero equívoco quando o produto passou pelo caixa, tendo os valores cobrados a maior (total de R$ 2,00) sido devolvidos ao autor.
Analisados os autos, entendo que não tenha o autor qualquer razão.
Embora seja incontroverso o fato de que a ré tenha efetuado cobrança a maior e em desacordo com a promoção veiculada em relação a latas de atum (redução de R$ 1,99 para R$ 1,79), é também incontroverso que a ré restitui o valor de R$ 2,00 cobrado a mais assim que o autor lhe comunicou o erro da cobrança.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor não apenas é infundado como caracteriza má-fé do autor.
O pedido é infundado porque o simples fato de a empresa requerida equivocar-se na cobrança de um produto nada representa; é um simples erro, facilmente corrigível mediante provocação da pessoa interessada.  Do fato não resulta, jamais, ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
O pedido também caracteriza litigância de má-fé do autor, o qual pretende extrair conseqüência econômica sem nenhuma proporcionalidade ou razoabilidade.  O pedido de indenização de R$ 6.000,00 é excessivo e sem relação com o prejuízo material de irrisórios R$ 2,00, indicando que na verdade o autor apenas pretende um ganho fácil às custas da requerida.
Na forma do art. 17, VI, do CPC, entendo que seja o autor litigante de má-fé, devendo pagar a multa prevista no art. 18 do CPC.
O pedido de Justiça Gratuita formulado pelo autor (fls. 5/6) também deve ser indeferido tendo em vista que se trata de mero expediente para furtar-se às conseqüências do processo judicial.  O autor, ciente de que seu pedido era despropositado, formulou o requerimento de justiça gratuita para assegurar um litígio sem riscos.  Esta não é finalidade do importante instituto da gratuidade da justiça, a qual, portanto, deve ser indeferida.

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Eric Cattini Ribeiro Chaves ajuizou contra Cia Brasileira de Distribuição.
Ainda, DECLARO o autor litigante de má-fé na forma do art. 17, VI, do CPC, e CONDENO o autor a pagar a  multa de 1% sobre o valor da causa prevista no art. 18 do CPC.
Por fim, INDEFIRO a Justiça Gratuita.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 180,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
