

SENTENÇA

Processo nº:0015552-10.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:NYX Eventos Criação e Editoração Ltda.
Requerido:Salviano & Associados Serviços de Telefonia Ltda. - ME





CONCLUSÃO :
Aos      13/11/12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


NYX EVENTOS CRIAÇÃO E EDITORAÇÃO LTDA. ajuizou medida cautelar e ação ordinária em face de SALVIANO & ASSOCIADOS SERVIÇOS DE TELEFONIA LTDA. ME visando à sustação de protesto e, ao final, à declaração de inexigibilidade de dívida, em razão da inexistência de negócio jurídico travado com a ré. 
A liminar foi deferida nos autos da cautelar (autos nº 0015552-10.2011. 
Citada em ambos os feitos, a ré não contestou.
É o relatório.
A cautelar procede, uma vez que a efetivação do protesto do título importaria danos à imagem da requerente, justificando-se o uso da via célere.
A ação principal também procede.
Com efeito, a ausência de resposta impõe o reconhecimento da revelia, com aplicação dos efeitos correlatos, inclusive a respeito da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Segue-se não ser possível impor à autora o ônus de comprovar fato negativo, consistente na não realização do negócio jurídico. Caberia à ré demonstrar a idoneidade do título. Se não o fez, sujeita-se ao revés.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar e a pretensão principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC, confirmando-se a liminar, para declarar inexigíveis os títulos indicados na exordial. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa principal, valor que leva em consideração o trabalho desenvolvido também na ação cautelar. Traslade-se cópia para os autos da cautelar, que é extinta por esta sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
