

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  29 de abril de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z.Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.015551-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Juscilene Andrade Ramos
Requerido (a):Vivo S/A


VISTOS ETC.


JUSCILENE ANDRADE RAMOS, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral, pelo rito ordinário, contra VIVO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu da ré o telefone celular n.º 11  7483-4948, optando pelo plano básico cartão, cujos valores das faturas oscilavam entre R$ 30,74, R$ 30,53 e R$ 30,58, com meses de referência janeiro, fevereiro e março de 2009, respectivamente.  Ocorre que no mês de referência de abril de 2009, com vencimento em 03.05.2009 foi emitida indevidamente pela ré uma fatura no valor de R$ 1.630,17. Em 28.04.2009, às 11:02 horas a autora contatou a Sra. Vanessa, funcionária ou preposta da ré, (protocolo n.º 200925515504), informando que não utilizara os serviços geradores de tais débitos. Diante de tal  reclamação, a ré emitiu uma outra fatura, excluindo o valor impugnado. Todavia,  para a sua surpresa, no mês de maio de 2009, a ré emitiu uma fatura no valor total de R$ 2.503,49, cujo montante referia-se a inclusão do suposto débito mais R$ 861,36 de uma suposta utilização de serviços de dados.  Não se conformando, a autora em 28.05.2009, dirigiu-se pessoalmente ao escritório da ré, onde foi atendida pela Sra. Fernanda que prometeu sanar a ocorrência, sem, contudo, resolver o problema. Acrescentou, ainda que a ré enviou comunicado para inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores, trazendo-lhe enormes transtornos. Assim, requereu a antecipação da tutela para o fim de excluir seu nome dos cadastros do SERASA e do SCPC, declarar a inexistência  do débito referente à fatura do mês de maio de 2009, com vencimento em  03.06.2009, no valor de R$ 2.503,49, bem como condenar a ré ao pagamento no valor de R$ 50.069,80 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 06/16).

A antecipação da tutela foi deferida a fls. 17.

A ré foi citada a fls. 19 e apresentou contestação alegando, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, aduziu que consta em nome da autora a conta 2034132774, referente à linha 11 74834948, para utilização exclusiva de internet móvel, chamado Vivo Zap, no plano flash light, produto habilitado em 25.08.2008 e cancelado em 30.09.2009. Alegou, ainda, que sobre referida linha consta um débito em aberto no valor de R$ 2.053,49 e que em resposta à reclamação da autora acerca do débito foi-lhe informado que a cobrança decorreu  da utilização de valores excedentes à franquia de acesso à Internet, posto que a ré aderiu ao plano flash light com franquia de 500 MB de Vivo ZAP. Aduziu que, a reclamação da autora foi considerada improcedente, não havendo qualquer irregularidade nos valores  cobrados, ficando  a requerente plenamente ciente do resultado da análise. Esclareceu que a cobrança reclamada, no valor de R$ 1.630,17, da fatura referente ao mês de abril/2009, com vencimento em 03.05.2009 é referente à utilização de excedentes utilizados pela autora. A cobrança contestada pela autora teve alguns valores ajustados, porém o débito remanescente fora novamente cobrado como forma de redébito na fatura referente ao mês de maio/2009, com vencimento em 03.06.2009, na medida em que após a análise realizada foi constatado que os valores em aberto são referentes a utilização dos serviços de dados excedentes à franquia adquirida e aos termos contratados. Sustentou que a cobrança dos valores, bem como a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito são legítimas, não havendo qualquer irregularidade, já que os serviços foram utilizados pela autora, que não efetuou o pagamento da fatura, atrasando o pagamento da parcela mensal. Impugnou o pleito de danos morais haja vista que a autora não trouxe qualquer documento que comprovasse os supostos danos morais por ela sofrido. Impugnou, também, o valor pleiteado a título de danos morais por entender ser absurdo.  Pleiteou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 48/92).

Réplica a fls. 98/99.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar de inépcia da inicial, argüida pela ré, deve ser afastada. A narração dos fatos pela autora leva a conclusão lógica do pedido. A inicial, além do mais, preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. Assim, rejeito a preliminar arguida. 
Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado da lide, nos moldes do art. 330, I, do citado Código. A autora, ademais, não especificou provas (fls.103), enquanto a ré se manifestou no sentido de concordar com o julgamento antecipado da lide. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral.

A presente ação deve ser julgada  improcedente.

A pretensão da autora tem por fundamento a alegação de que não utilizou os serviços cobrados na fatura do mês de abril de 2009 referentes aos serviços de Internet, que excederam ao limite de 500 KB/mês de minutos  contemplados no  plano básico cartão. 

É incontroverso que a autora era a titular da linha telefônica especificada na inicial e havia débitos constantes na fatura do mês de abril/2009, referente à conta 2034132774,  número do celular 11-7483-4948.

Ocorre que a autora não demonstrou que não se utilizou do serviço ou que houve falha em sua prestação. Ela nada informou sobre a possibilidade de utilização de seu aparelho por terceiras pessoas que fazem parte de seu convívio. 

Depreende-se das faturas exibidas a fls. 56/67 que a usuária utilizou os serviços de dados disponíveis em sua linha, cujas chamadas de acesso são registradas eletronicamente, tendo sido os acessos discriminados devidamente nas faturas. 


Nessas circunstâncias, a autora detém a responsabilidade sobre a utilização do aparelho, devendo arcar com os débitos oriundos de sua utilização. 

No caso em tela, a autora não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, no sentido de que não fez uso do serviços de internet.   

Ademais, não é o caso de inversão do ônus da prova,  por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

O pedido de indenização por dano moral não pode, igualmente, ser acolhido. A cobrança praticada pela ré ocorreu em exercício regular de sua atividade e em decorrência dos serviços por ela colocados à disposição da autora.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JUSCILENE ANDRADE RAMOS  contra VIVO S.A. Em consequência, deverá a autora pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o seu pagamento, com a ressalva de que ela é beneficiária da justiça gratuita. Ainda em consequência, revogo a tutela concedida a fls. 17, oficiando-se ao SCPC e  SERASA.  
PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)

RECEBIMENTO
Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
