

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015410-91.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:CAIO HENRIQUE BRUNHETI SERRANO - RG: 40266635 - CPF: 400.904.848-43
Adv. Fernanda Aguiar Azevedo ? OAB 311.581  

Réu:BANCO DO  BRASIL S/A 
Preposto: Fernando Tadeu B. Zanetin
RG: 34482588 - CPF: 306027458-45 
Adv. Kleverson Vinicius de Souza ? OAB 311.489

Aos 09 de outubro de 2013, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária.  Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor ser ressarcido pelos prejuízos que suportou em decorrência de roubo sofrido no interior do estabelecimento do Banco-réu, para onde se dirigiu pretendendo efetuar operação bancária. Postulou, ainda, indenização a título de danos morais. Em contestação, o réu arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. As preliminares arguidas pelo réu são inconsistentes e meramente protelatórias. Com efeito, a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, portanto, não pode ser considerada inepta. Por outro lado, restou incontroverso que o roubo que vitimou o autor ocorreu nas dependências do réu, daí decorrendo sua legitimidade para a lide. Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito da causa. A pretensão deduzida deve ser acolhida no substancial. A ocorrência do roubo que vitimou o autor foi noticiado à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.23/25. Em tal documento foi relatada a ação delituosa, bem como o local de sua ocorrência e a quantia pertencente ao autor que foi subtraída. O autor comprovou também ter feito um saque da quantia de R$6.000,00, no Banco Bradesco, no dia 31/05/2011 (fls.21), dirigindo-se em seguida para a agência do réu, onde efetuaria o depósito de tal quantia. Apresentou as fotografias de fls.31/39 que retratam o estacionamento do réu, no mesmo prédio da agência bancária, fotos que não foram impugnadas pelo réu. De acordo com o boletim de ocorrência apresentado, o roubo ocorreu no estacionamento da agência do réu, fato confirmado pelas fotografias juntadas, sendo, portanto, incontroversa a responsabilidade do réu pela situação experimentada pelo autor, porquanto nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que seu estabelecimento era dotado de mecanismos de segurança, visando garantir a integridade física de seus clientes. Aliás, em sua defesa, o réu sustentou tese que em nada se reporta ao presente caso, fazendo a seguinte afirmação, verbis: o simples fato de alegar que está na iminência de impedimentos restritivos ao crédito, não é o bastante para configurar um abalo à sua moral... Nessas condições, de rigor a devolução da quantia subtraída do autor nas dependências do réu, ou seja, R$6.000,00. No tocante ao valor relativo aos danos que afirmou terem ocorrido em seus óculos, não há elementos para acolher tal pretensão. Embora o autor tenha apresentado três orçamentos, não há prova dos danos e nem da similaridade entre os modelos orçados e os óculos que afirmou estar usando no dia dos fatos, de modo que afasto tal pretensão. Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelo autor e não negada pelo réu caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Com efeito, o autor dirigiu-se para agência bancária, acreditando estar seguro para fazer as transações de que necessitava, sendo, no entanto, surpreendido por roubador no estacionamento da agência, que subtraiu seu dinheiro. Ora, não demonstrou o réu ter adotado as providências necessárias para garantir a segurança de seus clientes, dotando seu estabelecimento de vigilância e de mecanismos de segurança capazes de inibir a ação de delinqüentes. De se notar que a relação estabelecida pelas partes é uma relação típica de consumo, de modo que incumbia ao réu demonstrar ter cumprido todas as obrigações contratualmente assumidas com o autor, como seu cliente. Tal prova lhe incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico e não foi produzida. Também não se alegue que a ocorrência do roubo configuraria hipótese excludente de responsabilidade, porquanto o réu não comprovou ter adotado todas as providências para garantir a segurança do autor como seu cliente, sendo evidente a responsabilidade do réu pelos prejuízos suportados pelo autor, responsabilidade que se deu de forma omissiva, diante da absoluta falta de proteção ao cliente, verificada no caso pela inexistência de equipe de segurança no local e outros ítens de proteção. Neste contexto, há culpa exclusiva do réu que consistiu na omissão quanto ao dever de prestar segurança ao usuário de seus serviços, devendo conseqüentemente indenizá-lo. E caracterizado o dano moral suportado pelo autor em decorrência dos fatos relatados, decorrentes da desídia do réu, impõe-se a fixação de indenização a esse título. Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado a esse título, valor que se mostra razoável para compensar o autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar o réu a adotar práticas mais eficientes e adequadas no trato com seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Caio Henrique Brunheti Serrano contra o Banco do Brasil S/A, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do roubo (maio/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 9 de outubro de 2013 18:13

Maria Cecília César Schiesari
                      Juíza de Direito          


___________________________________________________________
CAIO HENRIQUE BRUNHETI SERRANO
___________________________________________________________
Adv. Fernanda Aguiar Azevedo ? OAB 311.581
_________________________________________________________
BANCO DO  BRASIL S/A
_________________________________________________________
Adv. Kleverson Vinicius de Souza ? OAB 311.489
