

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015068-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Blanca Paola Carrasco Sabaté Ribera
Requerido:Adriana Rongetta e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais. Relata a autora que doou seu cachorro chamado ?MAGOO? (Buldog inglês, macho, branco, com nove meses de idade) à corré ?ADRIANA?, mediante condições e encargos que foram acordados verbalmente. Como a família da autora iria se mudar para espaço menor, ofereceu o cachorro para a ré ?ADRIANA?, responsável pelo ?pet shop? que usualmente frequentava. A oferta foi aceita e ?ADRIANA? se comprometeu a cuidar do animal como se fosse sua mãe, assumindo todas as despesas com sua manutenção, além da promessa de que a autora e sua família poderiam manter contato com o cachorro e visitá-lo sempre que quisessem. Logo após a entrega, foi surpreendida com a mudança de comportamento de ?ADRIANA?, que se esquivava das perguntas que lhe eram feitas. Disse então a "ADRIANA" que havia aceitado a doação sob muita pressão e que queria o cachorro de volta, pois a decisão não havia sido tomada de modo consciente. Alguns dias depois, ficou sabendo que ?MAGOO? havia sido entregue para terceira pessoa que, depois veio a tomar conhecimento, tratava-se da corré ?ROSANGELA?. Indignada com a situação e vivenciando o sofrimento diário de seus filhos, pede que ?MAGOO? lhe seja devolvido, em prazo a ser fixado, além de indenização por danos morais. 
Encerrada a instrução, a pretensão da autora deve ser julgada improcedente.
A autora não conseguiu comprovar que a doação de seu cachorro tenha ocorrido de forma onerosa (artigo 333, inciso I, do CPC). 
Apenas no caso de doação onerosa e de inexecução do encargo é que seria possível admitir a revogação da doação (artigo 562 do Código Civil). 
A única pessoa a sustentar que a doação foi onerosa é a própria autora. As testemunhas da autora apenas confirmaram a versão que lhes foi passada por ela, não tendo elas presenciado o ato de doação ou qualquer ato de negociação havido entre a autora e a corré ?ADRIANA?. 
Na ausência de prova do direito alegado, é possível afirmar que a doação do cachorro ocorreu de forma pura e simples. 
Na verdade, a autora se arrependeu da doação de seu cachorro, como foi confessado na inicial por ela apresentada. Arrependida, tentou revogar a doação, o que já não era possível, seja porque não havia qualquer encargo a ser cumprido pela donatária, seja porque o cachorro já havia sido entregue para terceiro de boa-fé (?ROSANGELA?).
O cachorro foi recebido por ?ROSANGELA? como sendo objeto de doação por seu anterior dono, sem qualquer ressalva ou restrição. Necessário frisar que não houve qualquer pagamento por parte de ?ROSANGELA?. ?MAGOO? substituiu cachorro da mesma raça que havia falecido recentemente e atendeu aos anseios da filha de ?ROSANGELA? que possui onze anos de idade. 
Frise-se, novamente, que ?ROSANGELA? recebeu o cachorro desconhecendo qualquer impedimento ou oposição da sua anterior dona. 
?MAGOO? recebeu e vem recebendo os melhores cuidados por seus atuais donos e reside em casa ampla (fls. 86/90). A manutenção de ?MAGOO? em sua atual casa atende aos seus melhores interesses e privilegia a boa-fé com que foi recebido por ?ROSANGELA?.

Houve arrependimento. Arrependimento que foi confirmado pela testemunha da autora (Fernando Ferreira da Silva). Segundo a testemunha da autora, esta teria lhe comentado sobre o que havia acontecido, que a autora tinha ?doado o cachorro e simplesmente ela se arrependeu, queria o cachorro novamente e não estava conseguindo?(49min44segundos da gravação da audiência).  
O arrependimento da autora não pode ser respaldado judicialmente porque contraria o princípio da boa-fé e da segurança jurídica que devem nortear todas as relações jurídicas.
Não sendo possível a revogação da doação e não tendo sido praticado ato ilícito pelas rés, a improcedência se impõe, já que também não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$345,65 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
