

C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0015566-88.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ranieri Carvalho Silva
Requerido:Telesp S/A

 
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER



Vistos.

Ranieri Carvalho Silva promova ação ordinária em face de Telecomunicações de São Paulo S/A  Telesp, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e débito, além da condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude de indevido apontamento de seus nome em cadastros de proteção ao crédito por dívida referente a serviço não solicitado.
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que reconheceu que ambas as partes foram vítimas de fraude praticada por terceiro. Ofereceu propostas de acordo ao autor, com o pagamento de R$ 3.700,00 e depois R$ 3.000,00 a titulo de indenização por danos morais.
O autor não aceitou a proposta, oferecendo contra proposta, para receber R$ 8.000,00 pelos fatos ocorridos. As partes não entraram em consenso (fls. 90).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento antecipado do processo, pois não há necessidade de produção de outras provas.
A ação é procedente.
Houver reconhecimento do pedido. As partes somente não fixaram o valor devido a título de indenização por danos morais. Portanto, os fatos articulados na inicial são incontroversos. Não há questão a enfrentar, a não ser o valor da reparação.
Tendo em vista as circunstâncias do caso em comento, notadamente o tempo em que o nome do autor permaneceu indevidamente apontado em órgãos de proteção ao crédito, fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), montante que entendo suficiente para compensar o desgaste psicológico e a ofensa à personalidade provocado pela conduta da requerida ao requerente, sem configurar enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar inexistentes a relação jurídica e o débito tratados nos autos, além de condenar a requerida ao pagamento ao autor de indenização por danos morais fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente corrigidos nos termos de Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até o efetivo pagamento.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor do benefício econômico obtido pelo autor.
Confirmo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 17). Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 18 de julho de 2012.
