

SENTENÇA

Processo nº:0015658-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton Cesar Coelho
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição ( Extra Aeroporto ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

      Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em princípio, haveria responsabilidade objetiva da empresa requerida no que tange aos danos provocados no automóvel do autor.
Todavia, como sustentado na defesa, houve culpa exclusiva da vítima.
Analisando o vídeo trazido pela ré, tem-se que o autor ingressou na vaga de garagem e, após, efetuou marcha-ré para manobrar o automóvel.
Denota-se que, no momento em que o autor efetuou a ré, atingiu os carrinhos que vinham atrás.
Cumpre destacar ser dever de qualquer motorista, dentro de estacionamento particular ou não, apenas efetuar a marcha-ré do automóvel ao certificar-se de que não atingiria nenhum transeunte.
A alegação do autor de que os carrinhos vinham desgovernados não possui mínimo lastro probatório.
Desta forma, a despeito da responsabilidade objetiva, entendo que houve culpa exclusiva do autor no que se refere ao acidente narrado em inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
