

SENTENÇA

Processo nº:0015850-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:ELISABETH DOS SANTOS
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora indenização por danos materiais, sob argumento de falha na prestação de serviços da requerida no que tange à informação clara e adequada sobre as regras para embarque de animal de estimação.
Todavia, seu pedido não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a defeito na prestação do serviço não restou bem demonstrado pela autora.
Por primeiro, a autora admite que recebeu e-mail da ré solicitando informações sobre o tamanho do animal. 
A requerente, a quem incumbia prestar tal informação, todavia, segundo admite na inicial, respondeu à ré que não sabia.
Diante disso, não poderia esperar que a ré tivesse de lhe orientar sobre o tamanho adequado e necessário da caixa de transporte do animal.
Por sua conta e risco, adquiriu caixa para tal finalidade, que, todavia, não foi aceita pela ré, a quem incumbe zelar pela segurança e bem estar dos animais deixados sob sua guarda durante o transporte.
A autora alega que informou o tamanho da caixa à ré, e esta lhe respondeu que estava tudo correto. Todavia, não trouxe aos autos o e-mail neste sentido. Ainda, a informante ouvida em seu favor nenhuma referência fez a este aspecto.
E tal alegação não se mostra verossímil, pois se a própria autora admite que não soube informar o tamanho do animal, não haveria como a ré informar se caixa adquirida estava de acordo ou não para o transporte do animal, daí porque não se pode inverter o ônus da prova em seu favor.
Com efeito, é entendimento deste Juízo no sentido de que, desde que haja a verossimilhança das alegações do consumidor, bem como sua hipossuficiência, deferir-lhe a inversão do ônus da prova, nos termos previstos no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Contudo, no caso vertente, as alegações da autora não soam verossímeis, de modo que ausente pressuposto legal para a inversão do ônus probatório.
A par do pressuposto da verossimilhança das alegações estar expressamente previsto no texto legal, a melhor doutrina entende que:
"É evidente, entretanto, que não será em qualquer caso que tal se dará, advertindo o mencionado dispositivo, como se verifica de seu teor, que isso dependerá, a critério do juiz, da verossimilhança da alegação da vítima e segundo as regras ordinárias de experiência. (...)
Tenha-se em conta que a verossimilhança é uma das condições para que o juiz inverta o mencionado ônus, com vistas à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, segundo, outrossim, as regras ordinárias de experiências"[ FILOMENO, José Geraldo Brito. In: BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos. et. al Código Brasileiro de Defesa do Consumidor (Comentado pelos autores do anteprojeto). 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007. p. 150 e 154.].
Imprescindível trouxesse a autora ao menos início de prova de suas alegações, de modo pudesse fazer jus ao benefício da inversão do ônus probatório.
A autora, por sua vez, não produziu qualquer prova de sua versão dos fatos. 
Por isso, e diante da falta de provas satisfatória de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
