

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015547-76.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Luiz Oliveira
Requerido:Hexa Eventos Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº  2799/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização c.c obrigação de fazer.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Sra. Sandra Maria Souza Morais (fls.45), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido na obrigação de fazer à proceder a entrega do material fotográfico aos autores, bem como a condenação ao pagamento à título de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Os autores sustentam que em 08/08/2009, contrataram os serviços de bufê, fotos e filmagens para o dia de seu casamento (09/10/2010). Sustentam ainda, que o réu descumpriu o contrato em relação aos serviços de fotos e filmagens, uma vez que até 28/06/2011, o material não havia sido entregue.
No dia do evento, os autores se encontravam no salão de beleza, a noiva se preparando para o dia de seu casamento, quando o representante da ré ligou para o autor, lhe informando de que o CD de fotos necessário para preparar a retrospectiva do casal, havia sumido, e que ele precisaria providenciar uma cópia com urgência.
O autor que estava acompanhado os preparativos de sua noiva, ficou impossibilitado de fazê-lo, pois teve que se deslocar de onde estava, para providenciar a referida.
cópia. Não obstante, o réu deixou de prestar seus serviços de fotos e filmagens, durante a preparação da noiva, comparecendo no salão apenas quando a noiva estava pronta e prestes a sair.
     Por fim, o réu estipulou  dia para os autores escolherem suas fotos e prazo para entrega  do álbum e do DVD, fato que não ocorreu. 
     Veja-se que os autores, depois de terem programado seu casamento para outubro de 2010, e até junho de 2011, o material fotográfico ainda não havia sido entregue  por conduta negligente do requerido, que descumpriu totalmente o contrato, sempre prometendo aos autores a entrega do material quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
  ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
   Contudo, a conduta do requerido não deu causa a mero dissabor. Os fatos  ocorridos desde a preparação do casamento dos autores, a negligência da requerida em não zelar pelo CD de fotos do casal, e por fim, a não entrega do material fotográfico de cerimônia tão relevante, após inúmeros contatos infrutíferos dos autores trouxeram-lhe raiva, frustação, angústia, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois fez os autores acreditarem que seus serviços de fotos e filmagens contratados estavam totalmente acertados, e que a entrega do material fotográfico,  há muito programada, estava  totalmente confirmada e agendada.  Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor de R$ 15.000,00, é justa e suficiente.  
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores o montante de R$ 15.000,00, à título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação , e a condenar o réu na obrigação de fazer à entregar o material fotográfico aos autores, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite do Juizado Especial Cível. A multa já arbitrada na decisão as fls. 47 deverá ser executada em apenso, por iniciativa do autor.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
