

SENTENÇA

Processo nº:0015754-71.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa de Carvalho Zara
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação declaratória cumulado com obrigação de fazer e indenização de danos morais, com pedido de tutela antecipada, interposta por Andréa de Carvalho Zara, devidamente qualificada, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. 
Alegou a autora, em síntese, que teria alienado fiduciariamente seu automóvel junto ao banco ABN AMRO Real S/A, a fim de garantir empréstimo realizado com tal instituição e em razão de não ter conseguido honrar com suas prestações devidas teria sido deferida uma liminar de busca e apreensão do veiculo. Acrescentou que mesmo depois de apreendido pelo Banco, que teria alienado o bem em leilão, a autora teria recebido notificações de multa e de pontuação em sua carteira de habilitação em razão de infrações cometidas, através do mencionado veiculo. Salientou que diante desta situação a autora propôs ação em face da instituição financeira que encontra-se em trâmite perante a 18º Vara Civil do Foro Central, e que enquanto a demanda não se resolvia para evitar maiores prejuízos, a autora teria requerido o bloqueio do referido automóvel em 27 de outubro de 2005 .Mencionou ainda que em 19 de outubro, o mesmo veiculo teria sido desbloqueado, constando no documento, a pedido da autora, que alegou não o  ter feito. Após o desbloqueio teria recebido mais multas e pontos na carteira.
Assim sendo, requereu a concessão da tutela antecipada para determinar que a ré cancele toda a pontuação lançada na carteira de habilitação da autora. Requereu ainda a procedência da ação afim de que seja declarada nula as multas supra mencionadas , obrigação de fazer no sentido de que  a ré retire a pontuação lançada no prontuário da carteira de habilitação da autora, sob pena de multa diária a ser arbitrada e pagamento de indenização de danos morais à autora. Juntou documentos.
Indeferido o pedido de tutela antecipada à fls 34.
Desta decisão a autora interpôs agravo de instrumento.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, a prescrição da pretensão indenizatória. Sobre o mérito refutou o pedido, sustentando, em suma que os alegados prejuízos derivam apenas da atuação culposa pela própria autora da demanda. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

   Os pedidos da autora são improcedentes.Com efeito, é de rigor a notificação da autoridade fazendária  da administração do trânsito, tanto pela instituição financeira , quanto pela cliente inadimplente.
Não efetuada a devida notificação, para efeitos administrativos não houve transferência da propriedade e uso do veículo, diante do que a aplicação de multas tem como  destinatário a pessoa em nome de quem encontra-se o registro de licenciamento.
Quaisquer indenizações pelos transtornos ocorridos não devem ser endereçados à Fazenda e, sim , em ação própria , em face da instituição financeira que, após a busca e apreensão do veículo teria deixado de comunicar tal fato à Fazenda e Detran. Quanto ao bloqueio , trata-se de providencia com natureza jurídica precária e proveniente de ato unilateral da parte.Não é providência suficiente para evitar o curso e cobrança de multas ou atribuição de pontuação na carteira de habilitação.O impedimento só ocorre após a notificação formal de transferência do veículo.Até porque bastaria que uma pessoa comunicasse ao Detran uma ordem de bloqueio da veículo para poder circular com ele,(embora não transferindo a propriedade), sem receber qualquer autuação por transgressão das leis do Código de Trânsito Brasileiro.
Por via de consequência, co mo deu causa aos transtornos cujas consequências enfrenta, em virtude da inadimplência das obrigações, não há que se falar em qualquer direito à indenização por danos morais, no mais indevidos mesmo, por tratar o episódio de contratempo e transtorno que não configura, entretanto, humilhação ou diminuição pessoal.  
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios  da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por se tratar de beneficiária da gratuidade,o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente,   a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.



 São Paulo, 31 de janeiro de 2011
