

SENTENÇA

Processo nº:0015274-31.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:José de Mauro Júnior
Requerido:Serma Serviços Médicos Assistenciais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

José de Mauro Júnior ajuizou ação de  obrigação de fazer em face de Serma Serviços Médicos Assistenciais LTDA alegando que contratou o plano de saúde mantido pela ré; que foi a um profissional buco maxilo-facial que indicou que o único tratamento era a cirurgia; que a ré entendeu que se tratava de uma cirurgia estética e não autorizou a realização da cirurgia e aquisição dos materiais indicados pelo profissional buco maxilo-facial; que tem muitas dores; requer a condenação da ré em obrigação de fazer consistente em compelir a ré a realizar a cirurgia e "fornecimento dos materiais de que necessita o autor imediatamente" (fls. 09). Requereu a antecipação de tutela.
Foi indeferia a antecipação de tutela ante a ausência de comprovação da previsão contratual de custeio dos tratamentos odontológicos no plano de saúde do autor.
A ré foi citada e apresentou contestação alegando que o plano de saúde do autor não tem cobertura odontológica e se houver escolha pelo paciente de realizar o procedimento cirúrgico por um profissional dentista e não médico, ele deve arcar com os custos visto que dentista não integra a rede credenciada do plano de saúde; que em momento algum houve negativa da ré por se tratar de procedimento estético como alega o autor na inicial; o impasse reside porque o dentista escolhido pelo autor exigiu que os materiais utilizados no procedimento sejam adquiridos do fornecedor por ele incidado (Max Surgical) com o que a ré não pode concordar; que a Resolução 2111 da ANS de 12/01/2010 dispõe que cabe ao médico assistente a prerrogativa de determinar as características do implante a ser utilizado, dimensões, material de fabricação e tipo e justificar clinicamente sua indicação, quando solicitado e a operadora pode escolher a marca e a procedência do implante a ser coberto desde que este atenda às especificações determinadas pelo médico assistente; que também há parecer no mesmo sentido do Conselho Federal de Medicina; que a ré informou o autor que haveria cobertura contratual integral para o procedimento cirúrgico e material indicados, desde que fosse realizado por médico credenciado e material cotado e adquirido pelo hospital e/ou pela operadora e informou que a cobertura dos materiais seria de acordo com a legislação vigente; requereu a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil tendo em vista que a questão é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
Embora o autor alegue na inicial que a ré se recusou a autorizar a cirurgia porque entendeu que se tratava de dano estético, na réplica de fls. 107/110 admitiu que a recusa da ré consistiu em não autorizar a realização de cirurgia por profissional odontólogo e não autorizar a utilização dos materiais indicados pelo dentista de sua confiança.
Conforme se verifica da réplica, no segundo parágrafo de fls. 108, o próprio autor admite que seu plano de saúde não cobre tratamento odontológico. 
A ré não negou a realização da cirurgia, desde que em consonância com o contrato celebrado entre as partes, ou seja, que seja realizado por médico credenciado em hospital credenciado e com material cotado ou adquirido pelo hospital ou pela operadora. 
O contrato de plano de saúde celebrado pelo autor não contém previsão para livre escolha de profissional não credenciado nem obriga a prestadora de serviços a fornecer materiais indicados pelo profissional não credenciado. 
Ao autor é livre a escolha do profissional de sua confiança bem como dos materiais que serão utilizados na cirurgia porque segundo seu dentista são de última geração, desde que arque com seus custos. A cobertura de todos os custos, contudo, pela operadora do plano de saúde deve obedecer ao contrato e às normas vigentes.
Assim, não há qualquer obrigatoriedade para o plano de saúde autorizar cirurgia por dentista, profissional que não integra a rede credenciada nem fornecer os materiais indicados por dentista que não integra a rede credenciada.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer ajuizada por JOSÉ MAURO JUNIOR em face de SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil. 
Comprovada a litigância de má-fé, tendo em vista que o autor alterou a verdade dos fatos, alegando que a negativa da ré foi por esta ter alegado que a cirurgia era estética e conforme documento juntado pelo próprio autor às fls. 24 restou comprovado que não houve negativa de cirurgia por motivos estéticos, tendo em vista que o próprio dentista escolhido pelo autor endereçou correspondência à ré recusando o material sugerido pela ré e admitiu na réplica que a negativa foi quanto à realização por dentista e com os materiais produzidos por fabricante por este indicado, condeno o autor por litigância de má-fé no valor de 1% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
