

SENTENÇA

Processo nº:0015276-29.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Juscilene Rodrigues Gouveia
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

JUSCILENE RODRIGUES GOUVEIA ajuízou a presente ação civil contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, feito que seguiu o procedimento comum ordinário. 

Alega, em síntese, prestou concurso público de provas e títulos para o cargo de professora de Ensino Fundamental II e Médio, na área de Geografia, visando ingressar no magistério municipal. Inscreveu-se como portadora de necessidades especiais, submeteu-se a exame clínico de verificação, teve sua inscrição admitida e foi aprovada em lista específica. Submetida a exame médico, foi indeferida a sua classificação como portadora de necessidades especiais, sendo remanejada para lista geral de classificação. Chamada para tomar posse, foi considerada inapta para o ingresso do quadro do magistério municipal. 

Ao final, pugna pela invalidação do ato administrativo que obstou a nomeação, a posse e a entrada em exercício dela.
 
Devidamente citado, o réu ofereceu resposta sob a forma de contestação. 

No mérito, o réu defendeu a legalidade da exclusão da autora da lista específica, bem como a inaptidão da autora para o exercício da função pública. Ainda, defendeu a impossibilidade da revisão do mérito administrativo de atos por decisão judicial, invocando o princípio constitucional da separação entre os poderes.
 
Houve réplica.

Em regular fase instrutória, foi realizada perícia médica pelo IMESC, cujo laudo segue encartado aos autos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada procedente.

A questão candente nos autos cinge-se à capacidade da física da autora em exercer a função pública vinculada ao cargo de professora de Ensino Fundamental II e Médio, na área de Geografia. Em que pese a autora ter se manifestado sobre ilegalidades pretéritas, relacionadas ao descolamento de seu nome da lista específica de classificados portadores de necessidades especiais para a lista geral de candidatos, e o réu ter defendido tais atos administrativos, a verdade que a pretensão jurídica se limita ao ato administrativo que obstou a nomeação da autora.

A posição adotada pelo réu parece ferir o bom senso, já que não se apresenta razoável diante de manifestações anteriores e diante da prova pericial colhida em fase instrutória.

Primeiramente, tem-se manifestação de órgão do réu considerando a autora como não portadora de necessidades especiais, alterando a posição dela em listas de classificação. Não obstante relatório médico particular que dá conta da cegueira da autora (fl. 33), a autora foi considerada não portadora de necessidades especiais, o que faz crer que, no entendimento do réu, a autora não é portadora de incapacidade visual.

Em outro momento, tem o ato administrativo aqui atacado, que é baseado em parecer médico que considerou a autora incapaz para a assunção das funções públicas, pois portadora de doença de Stargardt. Conforme se vislumbra do documento de fl. 39, a patologia que a autora ostenta possui provável caráter progressivo. 

Daí surge o contrassenso: qual o resultado da progressão da patologia que a autora sempre declarou possuir? Possível cegueira completa? Ora, a cegueira não é causa incapacitante para o exercício das funções públicas, já que existiam vagas destinadas aos portadores de cegueira completa, conforme item 3.3.1.1, alínea b, do edital (fl. 17).

Não bastasse, o ato administrativo atacado é fundado sem prova sem objetividade, sem qualquer prognóstico preciso, quando se exige decisão objetiva sobre a capacidade ou não da autora em exercer com esmero as funções do cargo público para o qual fora aprovada. 

Por fim, colocando clareza as questões acima colocadas, o laudo pericial é claro e objetivo ao afirmar que a autora é portadora da doença de Stangardt, é portadora de baixa acuidade visual e, mais importante, a expectativa é a de que a autora permaneça com a acuidade visual atual e que a visão subnormal nos dois olhos e a cegueira não são causas de incapacidade para a atividade habitual de professor.

Nestes termos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, determinando a nomeação, a posse e a entrada em exercício da autora para o cargo público de professora de Ensino Fundamental II e Médio, na área de Geografia, para o qual ela fora aprovada. 

Concedo tutela antecipada diante da presença da verossimilhança nas alegações, reconhecidas em sede de sentença, e do perigo de dano irreparável, consubstanciado na incerteza plantada na vida profissional da autora, que está a esperar por solução judicial quanto à sua nomeação.

Nestes termos, determino a imediata nomeação, posse e entrada em exercício da autora, observando-se os prazos legais, sob pena de multa diária de 100,00, sem limite de cômputo global de astreintes.
  
Por fim, condeno o réu em custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela autora, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, na forma da autorização trazida pelo artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                    Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
