

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015566-05.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Pompeu de Toledo
Requerido:Regina Helena Dabus Nunes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

DENISE POMPEU DE TOLEDO ajuizou ação contra REGINA HELENA DABUS NUNES e FERNANDA MARIA FERNANDES LAPIETRA, almejando a rescisão de contrato de locação por culpa das rés; a condenação das demandadas a pagar multa de três aluguéis (cláusula 17.1 de fls. 17) e, ainda, a restituir R$ 41.128,10, montante despendido a título de luvas, aluguéis, contas de consumo (água, luz, etc.) e IPTU.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 15/03/2013, celebrou com as rés contrato de locação de imóvel não residencial (fls. 12/19), com aluguel de R$8.000,00 (fls. 24/26) mensais e "luvas" para cessão do ponto comercial no importe de R$ 15.000,00 (fls. 21/23). Diz que que o intuito do negócio seria a instalação de uma panificadora no local (cláusula 1.1, fls. 12) e que, recebidas as chaves, deu inícios aos preparativos, tendo-se deparado, porém, logo nos primeiros dias, com situação grave e insanável que tornou imprestável a locação para o fim a que se destinava. Isso porque, ao diligenciar perante a Prefeitura para a obtenção de alvará de funcionamento, foi informada de que não seria concedido, em virtude de situação irregular no imóvel. Diz que procurador das rés prometeu rápida solução do problema, o que não foi feito ao longo de cinco meses. Revela, ainda, que após diligências descobriu que tais irregularidades são incontornáveis, porquanto o imóvel possui área construída maior que a permitida para o local, certo que, desde 2003, as rés tentam obter a regularização do imóvel (processo nº 2003-1.003.807-0) e, desde 2005, todos os pedidos nesse sentido foram indeferidos (fls. 20). Alega que arquiteto contratado para avaliar o caso ratificou a impossibilidade de resolução da pendência perante a Prefeitura. Aduz ter desembolsado R$ 41.128,10 (R$ 15.000,00 de luvas - fls. 21/23; R$ 24.000,00 por três aluguéis - fls. 24/26; R$ 1.410,54 de IPTU - fls. 27/31 - e R$ 717,56 - fls. 32/34 - por consumo de água, em virtude de vazamento existente no local), embora, durante o período, o imóvel tenha permanecido desocupado (fls. 33: nem sequer há ligação de luz no bem), porquanto inviabilizada a sua atividade empresarial. Sustenta que as rés conscientemente (fls. 35/36) violaram o disposto no art. 22, I, Lei nº 8.245/91.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/42.

A liminar postulada foi indeferida (fls. 43), autorizando-se, contudo, o depósito das chaves em Juízo (fls. 46/48), as quais foram retiradas pela corré Regina (fls. 53 e 58).

Citadas (fls. 53/54 e 97), as rés ofertaram contestação (fls. 62/69). Ratificam que as partes firmaram contrato de locação de imóvel para fins não residenciais, com aluguel de R$ 8.000,00, expõem que o pagamento de R$ 15.000,00 refere-se não apenas a luvas, abrangendo também aos equipamentos existentes no local (fls. 22), certo, de todo modo, que a jurisprudência veda a cobrança de luvas apenas no caso de renovação contratual.  Declaram que em 2003 deram entrada em processo para regularização perante a Prefeitura mas não tiveram sucesso em virtude de "falcatruas de fiscais e engenheiros" (fls. 65). Sustentam que a irregularidade do imóvel não obsta a concessão de licença de funcionamento (alvará), nos termos das leis municipais nº 15.499/11 (fls. 72/77) e 15.855/13 (fls. 78/79), não tendo a autora nem sequer diligenciado perante  Prefeitura para a obtenção do alvará. Dizem que o imóvel ficou sempre à disposição da demandante, que optou, por sua conta e risco, por deixá-lo fechado e sem uso, de modo que os valores por ela adimplidos são devidos, inexistindo violação ao art. 22, I, da Lei nº 8.245/91. Por fim, asseveram que a autora sempre esteve ciente da condição do imóvel (fls. 80/82) e que jamais diligenciou no sentido de obter o alvará de funcionamento.

Os documentos de fls. 70/83 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 87/92).

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 100/101).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 104).

O feito foi saneado (fls. 105/108), admitindo-se a produção de prova oral.

Foram ouvidas as testemunhas Mariza, indicada pela autora, e Sheila e Maria Luiza, arroladas pela rés (fls. 114/117).

As partes ofertaram alegações finais escritas (fls. 119/132).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

As partes celebraram, aos 15/03/2013, contrato de locação de imóvel para fins não residenciais (fls. 12/19), com aluguel mensal de R$ 8.000,00 (fls. 24/26).

Consta expressamente no instrumento que o imóvel seria destinado à exploração de uma panificadora  (cláusula 1.1, fls. 12).

É incontroverso e está comprovado por documentos, ainda, que o bem está em condição irregular perante a Prefeitura desde o ano de 2003 (fls. 20), circunstância de que tinham ciência as rés quando da contratação.

As rés não comprovam que a autora foi cientificada dessa irregularidade. Tanto o documento de fls. 80/81, quanto as testemunhas arroladas pelas rés (fls. 116/117), dão conta apenas de que a situação do bem foi comunicada à Imobiliária Camargo Prime, mas não há prova e tampouco indícios consistentes de que essa informação tenha sido adequadamente transmitida à autora 

Ao contrário, na notificação de fls. 80/81 as rés salientam que durante a fase de puntuação deveria a autora ter realizado os "levantamentos necessários junto aos órgãos públicos e privados".

E a cláusula 18.4 (fls. 18) do instrumento locativo não comporta a interpretação no sentido de que a autora tenha sido informada com precisão da situação do imóvel e assumido o risco das irregularidades.  

Essa disposição contratual revela apenas que eram de responsabilidade da arrendatária as providências necessárias à obtenção de alvará de funcionamento, não autorizando a conclusão de que ela tenha aquiescido em suportar o risco do desenvolvimento da atividade independentemente de licença. 

A legislação municipal trazida aos autos pelas rés (leis municipais n. 15.499/11 e 15.855/2013) indica que era possível a obtenção de licença de funcionamento condicionada, a despeito da irregularidade, em virtude da área do imóvel ser inferior a 1.500m² (fls. 71). Mas essa autorização teria validade de apenas dois anos (art. 3º, caput, Lei Municipal nº 15.499/11, fls. 73) e a sua renovação apenas seria possível acaso o imóvel fosse regularizado perante a municipalidade (art. 3º, §1º e §2º, da mencionada norma), o que não seria possível (fato admitido no processo).

Tomando-se em consideração o prazo de vigência do contrato (de 60 meses:cláusula 2 de fls. 12) e os investimentos necessários para instalação do empreendimento, não era exigível da autora que se submetesse a licença precária de funcionamento, válida por apenas dois anos e cuja renovação acabaria frustrada, obrigando a demandante a encerrar as suas atividades ou a permanecer na ilegalidade.

Os vícios de que padece o imóvel deveriam ter sido, pela sua natureza e ante a finalidade do contrato, escrupulosa e formalmente noticiados à autora pelas rés e seus representantes, em atenção à boa-fé objetiva que deve pautar também a fase pré-contratual (art. 422, CC).

A irregularidade do imóvel, olvidada pela locatária por culpa da locadora, configura vício redibitório, nos termos do art. 441 a 443 do Código Civil, autorizando o desfazimento da relação contratual. 

Calha o escólio de José Guy de Carvalho Pinto:

"Equiparam-se a vícios redibitórios posturas municipais proibitivas de que no sítio onde se localiza o prédio seja exercida a atividade para cujo desempenho foi locado. O 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo teve oportunidade de apreciar litígio que envolvia prédio alugado para a instalação de motel, sem que a Prefeitura o tivesse autorizado. 'Prédio locado para a instalação de motel. Impedimento pela Prefeitura. Ofertas das chaves pelo locatário. Recusa do locador em recebê-las, com denúncia do contrato. Se, com o vício redibitório, a locação passou a ser sem interesse para o locatário, afetado está todo o negócio jurídico, podendo este se recusar à oferta das chaves feita simultaneamente pelo locador" (in Locação & Ações Locativas, Ed. Saraiva, 1997, p. 271).

E porque as rés sabidamente conheciam a irregularidade do imóvel e omitiram tal fato da autora, devem restituir o valor recebido mais as  perdas e danos (art. 443 do Código Civil); estas que, na espécie, estão predeterminadas na cláusula penal (cláusula 17.1), em valor correspondente a três alugueres, isto é, R$24.000,00.

A autora comprovou, ainda, o pagamento de R$ 15.000,00 (fls. 21/23, a título de "luvas" e instalação de equipamentos para exploração da atividade), R$ 24.000,00 (fls. 24/26: três aluguéis de R$ 8.000,00 cada, até que constatado que o vício era insanável), R$ 1.370,60 (fls. 27/31:quatro parcelas de IPTU, no valor de R$ 342,63, certo que o valor de R$ 36,16, pago a título de multa pela mora - fls. 29 - não pode ser repassado às rés) e R$ 717,56 (fls. 32/34, a título de despesas com água e esgoto), totalizando R$ 41.088,16 a serem restituídos pelas rés.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para (i)  redibir o contrato de locação havido entre as partes e (ii) condenar a ré a pagar à autora: (a) R$ 41.088,16 (quarenta e um mil, oitenta e oito reais e dezesseis centavos), corrigidos tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora desde o desembolso, e (b) R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora a partir da citação.

Porque a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, as rés suportarão as custas e despesas processuais, bem como pagarão aos advogados da autora honorários de 20% da condenação de que cuidam os itens ii e iii supra, conforme cláusula "foro do contrato" de fls. 19).

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
