

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015824-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter dos Santos
Requerido:Elizabeth Vieira de Assis e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos decorrentes de colisão de veículos.
Conforme restou incontroverso nos autos que o autor conduzia seu veículo táxi de placas DTB 6153 no dia 23.5.2010 pela Av. dos Autonomistas, 3793, sentido Vila Yara, quando foi surpreendido por manobra do co-réu Jospeh Bandeira Rodrigues, o qual, conduzindo o veículo Vectra de placas BVS 7238 na mesma via e sentido, à frente do autor, iniciou manobra de retorno, obstruindo a passagem do veículo do autor.
O co-réu Joseph B. Rodrigues, em sua contestação oral (fls. 64), confessou que estava estacionado na faixa à direita daquela via pública e que iniciou manobra para ingressar na faixa do meio, pela qual trafegava o autor.  Embora tenha este co-réu alegado que sinalizou previamente sua manobra, ainda assim desrespeitou as regras do art. 35 e do art. 36, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõem: Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.  Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.  Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.  O co-réu Joseph tinha que ter aguardado a passagem do autor, o qual tinha preferência pois já estava trafegando na faixa do meio.
Em audiência de instrução (fls. 64), o autor e a co-ré Elizabeth desmentiram a versão do co-réu Joseph e sustentaram que o co-réu Joseph, na verdade, iniciou manobra de retorno, para a qual tinha a necessidade de cruzar todas as faixas de rolamento.  De qualquer forma, ainda que a versão do co-réu Joseph fosse a versão verdadeira, mesmo assim sua culpa é inequívoca ao desrespeitar aquelas regras de trânsito acima mencionadas.
A co-ré Elizabeth Vieira de Assis não agiu com culpa e não pode ser responsabilizada como pretende o autor, muito embora tenha esta co-ré atingido a parte traseira do veículo do autor.  Isto porque restou incontroverso nos autos que esta co-ré Elizabeth conduzia seu veículo regularmente pela faixa da esquerda e foi o autor quem jogou seu veículo à frente do veículo da co-ré Elizabeth.  O autor, em seu depoimento pessoal, confessou que trafegava pela faixa do meio e que ao constatar a manobra imprudente do co-réu Joseph tentou frear e jogou seu veículo para a faixa da esquerda.
O autor, de certa forma, agiu imprudentemente pois para evitar a colisão com o veículo do co-réu Joseph não podia simplesmente invadir a faixa de rolamento à sua esquerda, esquecendo-se que também por ela trafegavam outros veículos com direito de preferência.  O autor, assim agindo, repetiu a mesma imprudência que havia sido cometida pelo co-réu Joseph, desrespeitando as regras do art. 35 e 36 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97).  É preciso ponderar, entretanto, que a reação do autor foi quase instintiva pois havia o autor sido surpreendido com a manobra irresponsável do co-réu Joseph.
Os co-réus Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e Hass Ressarcimento de Seguros Ltda são, por sua vez, partes passivas ilegítimas já que não estiveram envolvidos na colisão e não possuem nenhum vínculo contratual com o autor.  Tais co-réus possuem apenas vínculo contratual com a co-ré Elizabeth Vieira de Assis, a qual, como visto, não agiu com culpa, do que resulta a falta de pressuposto legal e contratual para a responsabilização destas duas empresas.
Concluo, portanto, que o co-réu Joseph agiu com culpa, conforme art. 186 do Código Civil, devendo indenizar o autor.
O documento de fls. 17 prova o acidente ocorrido em 23.5.2010 e o documento de fls. 28 prova os reparos pagos pelo autor de R$ 4.520,96 concluídos em 3.7.2010.  Este valor dos danos materiais deverá ser pago integralmente pelo co-réu Joseph.
Os mesmos documentos acima também provam o tempo de demora para os reparos (41 dias).  O autor é taxista (fls. 14) e esteve privado do instrumento de trabalho.  Considerando-se os valores propostos pela associação ATAG (fls. 15/16) mas também considerando-se que os valores líquidos de diárias dos taxistas é bem inferior a R$ 250,00, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, justo e razoável arbitrar a diária líquida de R$ 70,00, o que resulta em lucros cessantes de R$ 2.870,00.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, rejeito-o pois os fatos versaram sobre mero conflito decorrente de colisão de trânsito, dela não resultando ofensa à honra ou dignidade do autor nem qualquer sequela psíquica que caracterize sofrimento intenso, duradouro e indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que WALTER DOS SANTOS ajuizou contra JOSEPH BANDEIRA RODRIGUES e CONDENO este réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 4.520,96 e de R$ 2.870,00 (lucros cessantes), totalizando a condenação a quantia de R$ 7.390,96.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que WALTER DOS SANTOS ajuizou contra ELIZABETH VIEIRA DE ASSIS.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que WALTER DOS SANTOS ajuizou contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e HASS RESSARCIMENTO DE SEGUROS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 295,51 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2011.
