

SENTENÇA

Processo nº:0015776-65.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Valor Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de adjudicação compulsória, proposta por VALOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que em 29.07.2010 arrematou sete unidades imobiliários em leilão extrajudicial promovido pelo réu. Narra que dentre os imóveis arrematados, está o descrito na inicial. Afirma que o instrumento de compromisso de compra e venda não foi registrado. Aduz que satisfez todas as obrigações contratuais impostas pelo réu, porém, este se recusou a lhe outorgar a escritura definitiva. Diz que em 08.04.2013 notificou o réu para que fornecesse o referido documento, o que não ocorreu. Pugna pela procedência do pedido para que seja lhe adjudicado o mencionado imóvel, com a expedição da carta de arrematação que lhe servirá para registro na matrícula. Juntou documentos. 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 88/93) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial, vez que não houve leilão extrajudicial do imóvel, mas somente a venda dos direitos de crédito incidentes sobre o bem. No mérito, afirma que houve o leilão de direitos aquisitivos sobre o imóvel. Esclarece que em nenhum momento disponibilizou o imóvel para venda. Informa que no leilão o que estava em negociação era a expectativa de direito. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 101/105).
Instadas as partes a especificarem provas, o réu requereu pela produção de prova documental (fls. 109). A autora, a seu turno, requereu a produção de prova oral (fls. 110).
É o relatório. D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
A matéria versada nestes autos é objeto de prova documental, fazendo-se desnecessária a realização de prova oral.
Passo à análise da preliminar.
De início, rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial, haja vista dela constar a causa de pedir, o pedido e os demais requisitos exigidos pelo art. 282 do CPC, sendo suas alegações suficientes a delimitar a pretensão buscada em Juízo. 
Ainda, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis, porquanto não vedados pelo ordenamento jurídico, bem como não se vislumbram pleitos incompatíveis entre si.
Rejeita-se, com isso, a preliminar arguida.
Ao mérito, pois.
Incontroversa a relação jurídica travada entre as partes.
O cerne da discussão cinge-se à exigibilidade da transferência do imóvel descrito na inicial.
Por força do contrato celebrado, houve a cessão de direitos aquisitivos sobre o imóvel (cláusula primeira ? fls. 34 e 39).
Há expressa declaração de que o imóvel possa estar com pendências judiciais e ocupado por mutuários do réu (cláusula primeira ? item 1.1 ? fls. 34) e, de fato, não há prova de que a propriedade do imóvel esteja integralmente consolidada com o réu.
Ao contrário, a cópia da matrícula apresentada pelo autor demonstra que o réu ainda figura como credor hipotecário do imóvel (fls. 42).
Ocorre, contudo, que isso não faz óbice à outorga da escritura contratada, já que inexistiria qualquer interesse em arrematar um imóvel que sem que se pudesse ter o domínio. 
Ademais, não trouxe o banco réu aos autos quaisquer provas de eventuais ações sobre o imóvel em questão, se abstendo de provar qualquer óbice relativo à outorga da escritura pretendida. 
Inexistindo provas dos impedimentos judiciais relacionados ao imóvel em questão, não há falar em mera expectativa de direito. 
Aliás, houvesse a venda de imóvel sem que de fato o banco tivesse a consolidação da propriedade estar-se-ia diante de crime, posto que restaria configurada a venda que coisa que não lhe pertence e, portanto, nula. 
Nesse sentido, elementar a transcrição do acordão com relatório do professor Francisco Loureiro, nos autos do julgamento da apelação n.º 002099262.2011.8.26.0562:
Incompreensível a resistência do Banco Itaú em cumprir aquilo que prometeu e outorgar as escrituras dos imóveis que já se encontram regularizados aos arrematantes que pagaram integralmente o preço que lhes foi pedido venda mediante leilão. Labora de má-fé o Banco Itaú, ao afirmar que o contrato que instrumentalizou a venda mediante leilão apenas cedeu direitos creditórios. Nada mais falso. Embora o contrato realmente mencione que os arrematantes se sub-rogam no valor dos créditos contra os mutuários, também afirma, sem rebuços, que os arrematantes adquiriram na qualidade de compradores direitos sobre os imóveis levados a leilão. Não faria o menor sentido e violaria de frente a própria causa do contrato, que os arrematantes ajuizassem uma nova ação em face dos mutuários, para deles cobrar crédito já executado pelo Banco Itaú e que resultou na perda dos imóveis penhorados.
....
Assim, tendo em vista que a higidez do procedimento do leilão não constitui ponto controverso - uma vez que ambas as partes admitem sua perfeita regularidade - e que o preço está totalmente quitado, resta inequívoco o inadimplemento de obrigação por parte do Banco apelado, que não cumpriu seu dever de outorga das escrituras definitivas após a quitação do preço. Frágil a alegação da ré de que a autora adquiriu direitos creditórios apenas, e não direitos aquisitivos sobre imóvel. No próprio edital do leilão, consta a informação de que os direitos aquisitivos e os imóveis que o Grupo Itaú Unibanco S/A possui em razão dos procedimentos de execução das dívidas de suas operação de crédito imobiliário serão vendidos, a quem maior lance oferecer (...). Resta, pois, na esfera estritamente obrigacional, o cumprimento do que foi avençado, com a devida outorga das escrituras definitivas, que serão levadas a registro para transferência da propriedade dos imóveis. Não há prova da existência de qualquer ação pendente que impeça a outorga da escritura. É incompreensível a resistência do Banco Itaú em cumprir aquilo que prometeu, frustrando a confiança daqueles que participaram de leilão promovido pela própria instituição financeira.
Por fim, assevera que apenas no caso de a sentença não obter qualificação positiva junto ao registro imobiliário, subordinada a alguma providencia, anuência ou documento a ser apresentado pelo Banco, é que passará a incidir a multa diária, na forma prevista na sentença.
Frise-se que somente no caso de não obter qualificação positiva junto ao registro imobiliário, em razão de providencia a cargo do Banco (registro da consolidação da propriedade), é que passará a incidir a multa diária, que ora fixo em R$1.000,00 (mil reais por dia) limitada a 1/3 do valor da arrematação, e, em caso de impossibilidade de outorga da escritura no prazo de 60 dias, considerando o valor limite da multa, fica desde já o pedido convertido nos termos do artigo 461, §1.º do Código de Processo Civil, quando deverá o Banco pagar à parte autora o montante por ela depositado quando da arrematação, devidamente corrigido desde o pagamento pela tabela prática e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por fim, ainda emprestando as palavras do professor Francisco Loureiro no julgamento supracitado, certo é que a obrigação de outorgar a escritura é juridicamente fungível e pode ser substituída por sentença judicial. Pouco importa o nome que se dê à demanda, de execução de obrigação de fazer, ou de adjudicação compulsória, cujos comandos são rigorosamente iguais.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo POCEDENTE o pedido formulado por VALOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contra ITAÚ UNIBANCO S/A, para OUTORGAR a escritura em questão à autora. No caso de alguma pendência (nota de devolução) que deva ser sanada pelo Banco, este deverá fazê-la no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada a 1/3 do valor da arrematação. Alcançado o valor limite para a multa com o descumprimento, a obrigação ficará convertida em perdas e danos, quando deverá o Banco pagar à parte autora o montante por ela depositado quando da arrematação, devidamente corrigido desde o pagamento pela tabela prática e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Arcará o réu, por consequência, com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado. 
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
