

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015843-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alice Garrido, CPF 056.806.898-04
AdvogadoFabio Becsei   OAB/SP 163.013
Requerido:Maria das Graças Redmershi, CPF 571.539.909-25
AdvogadoNuncio Carlos Nastari    OAB/SP 45.371
Data da audiência:11/07/2011 às 14:00h


Aos 11 de julho de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela autora foi juntada a procuração; pela requerida, contestação e pedido contraposto. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: As partes acordam que cada qual arcará com seus prejuízos, em decorrência do acidente de trânsito em questão. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
