

SENTENÇA

Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0015419-37.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcel Rosica Anconi
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos. 
MARCEL ROSICA ANCONI propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO ITAU S/A.
Alega o autor que ao contatar instituição financeira outra, teve seu crédito negado em decorrência de anotação restritiva contra seu nome imposta pelo banco réu, por dívidas que desconhece, uma no valor total de R$ 8.685, 00 (oito mil seiscentos e oitenta e cinco reais) e outra R$ 3.446,00 (três mil quatrocentos e seis reais). Informa ter contatado a instituição financeira ré, a fim de solucionar administrativamente a questão, porém, sem sucesso.
Requer a procedência da demanda a fim de ver declarado inexigível o débito, bem como para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais e por ele experimentados, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado (fls. 43), em contestação (fls. 45/54) argui a ré, em apetada síntese, que o autor não produziu prova alguma de suas alegações, que possui diversas operações inadimplidas, elencadas a fls.  46, que as cobranças realizadas pelo réu não podem ser consideradas indevidas ou passíveis de indenização, uma vez que decorrentes de débitos efetivamente existentes, que, da mesma forma, não foi comprovada a ocorrência dos danos morais alegados, razão pela qual requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 76/88.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 93..
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor que em decorrência de débito que desconhece teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores, em contra partida, argui o réu que o autor possui diversos contratos de crédito com ele firmados e inadimplidos.
Em que pese o declarado em contestação, a qual relacionou lista de contratos de crédito supostamente firmados entre o réu e o autor, deixou de juntar um único documento sequer a corroborar suas afirmações. Ainda que se argumentasse que tais contratos tivessem sido celebrados por via eletrônica, possuía o réu infinitos recursos capazes de fazer prova de suas alegações, quais sejam, os extratos de eventual conta bancária mantida pelo autor, prints de telas do sistema informatizado do banco apontando existência de conta corrente, eventuais créditos referentes aqueles empréstimos contratados, enfim, diversos os meios probatórios disponíveis ao réu que, ainda assim, deixou de juntar qualquer documento a sua peça de defesa. Ressalte-se, ainda, que instado a informar as provas que pretendia produzir, o réu requereu o julgamento antecipado da lide  
Incontestável a relação consumerista entre as partes, devendo-se aplicar ao caso sob exame a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), uma vez que na hipótese, não possuindo, o autor, cópias daqueles contratos, não há outro meio de se fazer prova da inexistência daqueles débitos, caracterizada, portanto, a insuficiência probatória capaz de ensejar a pretendida inversão, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Ausente prova efetiva da existência do débito, de rigor a declaração de sua inexigibilidade.
 No que diz respeito ao dano moral, considera-se indenizável a inscrição indevida de consumidor no cadastro dos inadimplentes.No caso sob exame, conhecidas as consequências do registro do nome de alguém como devedor inadimplente nas entidades de proteção ao crédito, suficientes para abalar o bom nome do suposto devedor e para causar-lhe transtornos práticos no seu dia a dia, evidente o dano moral.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos objeto da demanda, determinar que se proceda a exclusão do nome do autor do serviço de proteção ao crédito, ou impedir que se realize nova inscrição, em razão dos referidos débitos, e condenar o réu ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de cinco mil reais. Sobre o total do débito, incidirá correção monetária, a contar da data da sentença, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
