

CONCLUSÃO

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015429-52.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair José Luciano
Requerido:Banco Itaú S/A


           Vistos.

Queixando-se de abertura de conta corrente e de operações de crédito que não contratou, o autor deseja o cancelamento da conta e de todas as operações e registros creditícios desabonadores, além de receber do Itaú indenização por danos moral (valor arbitrado pelo juízo) e material (R$ 3.000,00 despendidos com Advogado).
Diferido o exame do requerimento de antecipação parcial da tutela (fls. 37, item 1), o banco foi citado (fls. 55) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta comprovação do dano moral; b) estranheza e coincidências não faltam aos fatos narrados na petição inicial; c) o autor é aposentado e, na ficha de abertura da conta, o suposto fraudador também o é; d) até aqui, só conseguiu a ficha de abertura da conta corrente e necessita de 30 dias mais para complementar a documentação; e) não houve defeito na prestação do serviço bancário; f) foram tomadas todas as cautelas devidas; g) não há falsificação grosseira; h) culpa de terceiro exclui a responsabilidade objetiva; i) Odair não amargou dano; j) descabe inversão do ônus da prova (fls. 57/63).
Concedi 30 dias adicionais e improrrogáveis para o réu trazer cópia simples de todos os documentos faltantes (item 2 de fls. 70).
O Itaú deseja agora 60 dias mais (fls. 81).
É o relatório.
Passo a decidir.

O Itaú foi citado com determinação para que trouxesse, com a defesa, cópias de todos os documentos atinentes ao contrato e de todos os documentos pessoais exigidos no ato da contratação (fls. 37, item 2).
Na contestação datada de 17 de junho (fls. 63), o banco requereu 30 dias adicionais para apresentar os documentos (fls. 62, último parágrafo).
Deferi o trintídio suplementar (fls. 77, item 2) e agora o Itaú deseja mais um bimestre (fls. 81).
Ora, ora. Será que o maior banco privado do hemisfério sul não consegue localizar, ao longo de meses, documentos relacionados a um contrato que diz ter celebrado? Será que lhe é tão difícil trazer cópias simples da documentação que (segundo afirma) exigiu do contratante?
O autor foi peremptório: não é sua a assinatura lançada no documento trazido pelo réu (fls. 77, item 1; fls. 79). E foi além, suscitando incidente de falsidade (apenso).
A conduta do Itaú, de não trazer documentos que revelariam a efetiva celebração de contrato com Odair, exige um pronunciamento de meritis favorável ao engenheiro. Afinal, não se pode eternizar o processo, nem deferir todos os prazos adicionais que a instituição financeira pleiteia.
Em casos como este, pouco importa indagar se o Itaú podia ou não detectar a fraude antes de celebrar contrato com falsário: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).
Uma de três: ou o Itaú adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
O autor não sofreu restrição creditícia (fls. 4, in fine - "possibilidade de perda do seu bom nome"), felizmente. De toda sorte, para um homem de bem, ser tachado de inadimplente e correr o risco de negativação por certo caracteriza dano moral.
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que cinco salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 2.725,00, são quantia adequada para ressarcir Odair. Insista-se: não houve restrição creditícia.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
No que tange ao dano material (fls. 13, initio, e fls. 31), falece razão ao autor. O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - ênfase minha).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, desconstituo os negócios impugnados na inicial e condeno o banco a pagar R$ 2.725,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a abertura da conta referida no item 1 de fls. 2.
Dada a sucumbência recíproca (Odair perseguia também indenização por dano material), cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Fica PREJUDICADO o incidente de falsidade suscitado no apenso. 
Diferido que foi o exame do requerimento de tutela antecipada (fls. 37, item 1), agora defiro o pleito de fls. 19, item "b". Afinal, o Itaú não demonstrou a efetiva contratação e não é razoável impor ao engenheiro, por mais tempo ainda, a manutenção de conta corrente que jamais abriu. Dez dias, contados da inserção desta sentença no DJe, para o réu comprovar documentalmente que procedeu ao encerramento da conta, sob pena de multa de R$ 50,00 por dia de atraso.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Itaú (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


P. R. I.


São Paulo, 03 de agosto de 2011.
