

SENTENÇA

Processo nº:0015261-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Suelen Luana da Silva Simões
Requerido:Selma Soares dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






        VISTOS.


SUELEN LUANA DA SILVA SIMÕES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos em face SELMA SOARES DOS SANTOS. Constou na preambular que, em 03 de março de 2011, as partes firmaram um contrato, no qual a autora vendeu uma linha escolar à ré pelo valor de R$ 15.000,00. Como pagamento, a requerida deu um veículo Peugeot 206, ano 2002/2002, placa DIA 2544, Renavam 779536231, chassi 9362C7LZ92W017478, responsabilizando-se pela quitação total do veículo, incluindo o financiamento e multas do Detran até o máximo no mês de agosto de 2011. Em caso de descumprimento, foi estipulada multa de R$ 500,00 por mês de atraso. Alega que, ante a demora injustificada da ré em quitar o veículo, sofreu inúmeros transtornos, pois não podia transitar com o veículo, sob pena de o mesmo ser apreendido. Reconheceu que cometeu 03 infrações de trânsito, duas cometidas em setembro e outra em dezembro de 2011, mas diz que não tem responsabilidade por outras multas aplicadas, imputando culpa à ré. Por essa razão, requereu seja a requerida obrigada a cumprir o pactuado, condenando-a ao pagamento dos débitos junto ao Detran no valor de R$ 5.095,64, condenar ao pagamento da multa contratual correspondente aos 18 meses de atraso no montante de R$ 9.000,00 e perdas e danos referente à desvalorização do veículo na quantia de R$ 2.316,00.
Em audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 52).
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 39/43, confirmando a celebração do contrato com a autora. Afirmou que quitou o financiamento do veículo Peugeot em 01/09/2011 e na sequência, procurou a autora para quitar as multas sofridas em 2010 e anteriores a 20/02/2011, além do IPVA de 2010 e 2011 para viabilizar o licenciamento. Contudo, a autora negou-se a pagar as multas posteriores a 20/02/2011. Acrescenta que tem total interesse em pagar todos os débitos pendentes que são de sua responsabilidade, porém, a situação se perdurou até o presente momento por culpa exclusiva da autora. Ao final, aguarda a improcedência dos pedidos e requereu os benefícios da justiça gratuita.
Relatei brevemente.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Fica indeferido o pedido de justiça gratuita formulado pela ré. Anote-se que a demandada não trouxe sequer declaração de pobreza. 
Mesmo se assim não o fosse, o artigo 4º da Lei nº 1060/50 não foi recepcionado pela Constituição Federal, pois a Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, prevê a assistência jurídica integral e gratuita a todos que comprovarem insuficiência de recursos para custear o processo. Portanto, não basta a mera alegação de pobreza.
No mérito, a ação é procedente e  parte.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos embasada na inércia da demandada em quitar o financiamento do veículo Peugeot, além do não pagamento de multas cometidas até fevereiro de 2011. 
Na contestação, a requerida comprovou a quitação do financiamento do veículo, cumprindo com sua obrigação avençada (fl. 47). Portanto, sem acolhimento o pedido de condenação por multa contratual.
Quanto ao pagamento da multa incidente sobre o veículo Peugeot, arcarão a autora e ré com o pagamento da parte que lhes compete. Ou seja, a autora responsabilizar-se-á pela quitação das multas cometidas a partir de 20/02/2011 e a requerida, por seu turno, pagará as multas e IPVA vencidas anteriormente à data de 20/02/2011, como informado na fl. 41.
Em relação ao pedido de condenação por perdas e danos, este fica rejeitado, considerando que a desvalorização do carro não é culpa da ré, mas ocorre pelo desgaste natural em razão de seu uso. Basta o simples passar do tempo.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por SUELEN LUANA DA SILVA SIMÕES contra SELMA SOARES DOS SANTOS para o fim de condenar as partes ao pagamento das multas e IPVA das parcelas que lhe competem, nos termos acima expostos. Não há imposição de multa contratual à requerida, posto que houve a comprovação da quitação do financiamento. Por fim, sem acolhimento o pedido de condenação por perdas e danos. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa. 
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
