

SENTENÇA

Processo nº:0015882-53.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Virgilio de Lima Santiago
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

 Vistos. 
 JOSÉ VIRGILIO DE LIMA SANTIAGO ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais contra HSBC BANK BRASIL S/A- BANCO MÚLTIPLO, ambos qualificados nos autos. Registra o autor, a princípio, que seus documentos foram extraviados no ano de 2003.  Narra, posteriormente, que em 2007, ao solicitar crédito em um estabelecimento comercial, soube que seu nome estava restrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de uma dívida junto ao banco réu no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais). Acredita, contudo, que a dívida foi contraída por outrem, que utilizando os documentos extraviados, procedeu à abertura da conta corrente que deu origem à dívida. Alega que procurou o banco réu a fim de solucionar o problema, e que, atendendo ao pleito, o requerido excluiu seu nome dos róis dos maus pagadores. Afirma, no entanto, que passados três anos, ao tentar obter crédito novamente, foi surpreendido com novos apontamentos de dívidas em seu nome. Relata, por fim, que constatou que os débitos consistem em protestos de cheques e notas promissórias atrelados à conta corrente fraudulenta. Diante do dano moral sofrido, requer indenização de R$ 129.457,50 (cento e vinte e nove mil quatrocentos e cinqüenta e sete reais e cinqüenta centavos) e a declaração da inexistência de relação jurídica com o requerido. Juntou documentos. 
 Contestação a fls. 48/69. Preliminarmente, o banco réu alega ilegitimidade passiva quanto à exclusão dos protestos em nome do autor. No mérito, afirma que o requerente concorreu diretamente para a realização da fraude, vez que, se ao perder seus documentos, no ano de 2003, tivesse lavrado um boletim de ocorrência, constaria no mercado financeiro um alerta de roubo, perda ou extravio de documentos, o que teria impossibilitado abertura da conta corrente que deu origem às dívidas.  Alega, igualmente, que embora tenha reunido esforços para solucionar o problema do autor, nada pode fazer quanto aos cheques protestados, visto que não é credor destes títulos. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
 Réplica a fls. 105/114. 
 Instadas a especificarem provas, a parte autora manifestou-se a fls. 120/121 e o banco réu a fls. 122, pleiteando o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental o suficiente ao deslinde da causa.
À luz da relação de consumo e ante a impossibilidade de produção de prova negativa à autora, cabia à ré a juntada de documentos que comprovasse a relação negocial havida entre as partes.
Ainda, não há que se falar em contribuição da parte autora para com eventual fraude ocorrida, já que o risco no negócio cabe à instituição financeira, que, há muito ciente da possibilidade de fraudes, deveria se certificar da idoneidade dos documentos apresentados por supostos clientes interessados na aquisição de seus produtos e serviços. 
Veja-se que, por oportuno, o réu reconheceu a fraude, consoante se depreende de fls. 52 da contestação, de modo que patente o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes.
Com relação ao dano moral experimentado, contudo, o pedido não merece acolhida. Isso porque a despeito de ter mencionado a intenção de produzir prova documental sobre a inidoneidade dos seus inúmeros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, a parte autora não o fez, sendo desnecessário, por óbvio, que se dilate o processo para autorizar a juntada de documentos que poderiam ser sido juntados com a inicial.
Assim, considerando o teor da sumula 385 do STJ, não há falar em dano moral indenizável. Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO BANCÁRIO. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO POR DÍVIDA INEXISTENTE. DANO MORAL. EXISTÊNCIA DE VÁRIAS INSCRIÇÕES. 1- A inscrição indevida do nome da autora em órgão de proteção ao crédito ficou configurada, porém ausente a caracterização de danos moral, e do direito a indenização dele decorrente, pois a condição de inadimplente da autora está comprovada por outras inscrições, não impugnadas. Aplicação da Súmula n. 385 do Superior Tribunal de Justiça.  2- Recurso do réu parcialmente provido. (in APEL.Nº: 0109257 05.2010.8.26.0100).

O dano decorre da imputação indevida de inadimplente a alguém que efetivamente não o é. Aqui, quando não se notifica e já existe registro, configurado está o estado de inadimplemento do devedor. A sua situação jurídica PÚBLICA é de inadimplente.

Isto posto JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido, declarando INEXISTENTE qualquer relação jurídica havida entre as partes, dando o feito por extinto, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, restando as custas e despesas processuais divididas em 50% para cada qual, ressalvada a lei 1060/50.

PRIC. 
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
