

SENTENÇA

Processo nº:0015954-12.2002.8.26.0004
Classe ? Assunto:Produção Antecipada de Provas - Provas 
Requerente:Madalena Martins
Requerido:Antonio Estevam Grei e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro






VISTOS





Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de prova ajuizada por MADALENA MARTINS em face de ANTONIO ESTAVAM GREI e CIGO CENTRO INTEGRADO GREICAYRES DE ODONTOLOGICO S/C LTDA.. Pleiteia a autora a concessão de cautelar para que seja colhida antecipadamente prova que entende necessária na ação principal, havendo receio que se pereça. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citados, os réus apresentaram contestação suscitando preliminares e, no mérito, a improcedência da ação. Procedida a perícia, conferiu-se oportunidade para que as partes se manifestassem.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, insta destacar que as preliminares suscitadas nas contestações oferecidas se referem ao mérito da ação principal na qual será apreciada as circunstâncias relevantes à apuração da ocorrência, ou não, de ilícito, seus autores e possível responsabilidade civil para reparação dos danos eventualmente apurados na presente ação cautelar; não cabe em sede de ação cautelar preparatória para produção antecipada de provas conhecer de tais questões.  

No que concerne à prova colhida antecipadamente, tendo sido observado o contraditório, há de ser homologado o laudo produzido. Frisa-se, o juízo de valor sobre as conclusões emanadas da prova pericial haverá de ser objeto de ampla cognição na referida ação principal juntamente com possíveis outras provas que a instruir. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, HOMOLOGO, por sentença, o laudo de fls. 139 a 146, para que produza o devido efeito legal, extinguindo, com julgamento de mérito cautelar, a presente ação cautelar de produção antecipada de prova ajuizada por MADALENA MARTINS em face de ANTONIO ESTAVAM GREI e CIGO CENTRO INTEGRADO GREICAYRES DE ODONTOLOGICO S/C LTDA.. Condeno os réus a arcarem com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
        De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
