

SENTENÇA

Processo nº:0015883-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Costa Silva
Requerido:Tempo Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima




Vistos.


ANTONIO COSTA SILVA, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra TEMPO SERVIÇOS LTDA, igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que nunca contratou nenhum serviço da requerida, mas foi surpreendido por um débito no valor de R$ 634,00 inscrito pela mesma em 27/08/2009 no órgão de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final a procedência da ação para cancelar qualquer contrato entre a requerida e o auotr, condenação da ré no pagamento de danos morais, confirmando a tutela antecipada mais custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 10/19). 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 21).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 30/55), alegando em preliminar falta de documento essencial e no mérito, que foi o autor quem celebrou o contrato descrito na inicial e o débito é devido, portanto agiu no exercício regular do seu direito, não havendo ilegalidade de sua parte. Alega que não há dano moral e contesta o valor pretendido. Pede a improcedência. 
Réplica (fls. 84/95). 
Determinada a especificação de provas (fls. 96), o autor requereu perícia grafotécnica (fls. 98) enquanto que o requerido pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 103/104).
Determinada a juntada de documentos pela parte requerida que comprovasse a contratação do serviço, sob pena de preclusão, (fls. 105) a requerida quedou-se inerte, sendo declarado precluso seu direito (fls. 110).  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
A preliminar de falta de documento indispensável merece ser afastada já que o autor juntou com a inicial todos os documentos que entendia cabível, sendo a análise dos mesmos questão de mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da parte requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
Ora, em razão das circunstâncias acima carreadas, a parte autora não pode ser compelida a comprovar todas as alegações apresentadas na petição inicial, tornando-se ônus da ré a produção de prova de que o contrato foi firmado com o autor e que a importância cobrada é realmente devida.
É certo que o autor informa não ter adquirido os serviços cartão de crédito. A ré, por sua vez, se limitou a alegar a existência de contratação, mas não juntou qualquer documento que comprovasse tal fato. Sequer deu-se ao trabalho de imprimir a tela de seus sistemas que demonstrassem minimamente a contratação de serviços.
Mesmo quando dada a oportunidade de juntar documentação, a fim de realizar-se perícia grafotécnica, pretendida pelo autor, a parte ré quedou-se inerte.
Por outro lado, o autor juntou aos autos cópia de boletim de ocorrência em que declara ter sido vítima de fraude (fls. 15/16). Pretendeu outrossim realizar perícia grafotécnica no contrato que fosse apresentado pela parte ré, o que demonstra boa fé.
Assim, é o caso de se reconhecer a inexigibilidade dos débitos apontados pela requerida, mantendo-se os efeitos da liminar concedida. 
Quanto ao dano moral não é devido. É que o autor possui outras restrições no cadastro de proteção ao crédito (fls. 14). Ainda que esteja discutindo em Juízo, é certo que não há notícia de decisão definitiva em nenhum dos casos, não podendo se considerar que são indevidas de plano.
Corroborando nesse sentido é o entendimento da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: 

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? ? (DJe 08/06/2009 RSTJ vol. 214 p. 541).

O verdadeiro objetivo da indenização é o de reparação de uma situação vexatória, e esta quando sofrida tenha causado um dano na moral da pessoa, tal indenização não se atribui pela quantidade de anotações em órgãos de proteção ao crédito que a pessoa possui. Nesse sentido, não há de se discutir indenização pelos danos morais, já que a moral da parte autora já estava abalada em razão de outras restrições. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para declarar inexigível o débito apontando da inicial, tornando definitiva a liminar concedida, julgando o processo extinto com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 
Custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa, a cargo da ré.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.

Roberta de Oliveira Ferreira Lima
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
