

SENTENÇA

Processo nº:0015475-76.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ana Mirella Barros Osawa
Requerido:Flavio Eduardo Dutra Lopes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Aegaa autora ter adquirido dos réus o veículo FIAT STILLO SPORTING, ano 2007, por meio de contrato de compra e venda subscrito em 31/10/2011, no qual os réus se obrigaram a entregar o documento único de transferênciaassinado e com firma reconhecida.
Não bastasse, não cumpriram também a obrigação de pagar as multas até a data da tradição, bem assim a autora recebeu o veículo com avarias que fizeram despender a importância de R$1.416,00 para reparos.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretendem ver os réus compelidos a entregar o referido documento, para viabilizar a transferência, bem assim condenados a pagar à autora as multas de trânsito anteriores a 09/11/2011, sem prejuízo da multa contratual(5% do valor da venda) e da importância de R$1.416,00 referente a avarias do veículo.
4. Dos pedidos acessórios.
Pedido de antecipação de tutela ? determinando a entrega do documento na sessão conciliatória inicial de 19/junho/2012 ? deferimento ? fls. 36. Ambas as partes compareceram e não houve entrega do documento. O DUT só foi entregue em 27 de julho de 2012.
5. Do despacho inicial.
Determninou-se a citação por decisão de 09 de maio de 2012.
6. Da defesa.
O corréu FLÁVIO arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva da corré ELENA MARIA. No mérito, sustenta que o atraso na entrega deu-se por culpa do banco durante a quitação do contrato de leasing e que, portanto, impossível incidir a multa contratual. No mais, os danos alegados foram reparados um mês após a tradição, pelo que não podem ser imputados aos réus.
A corré ELENA MARIA arguiu sua ilegitimidade e repisa os mesmos argumentos do corréu FLÁVIO, na defesa de mérito, sustentando outrossim que o IPVA de 2009 foi pago pelo banco gerando um crédito desde com o réu FLÁVIO.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
Ilegitimidade de parte da corré ELENA MARIA
Pelo que se entrevê do contrato celebrado entre as partes, a corré ELENA MARIA é parte legítima para figurar no pólo passivo porque subscreveu o contrato de compra e vendado bem.
Rejeito, pois, a prejudicial.
3. Do mérito.
Não há prova nenhuma de que o atraso na entrega do documento de transferência deu-se por causa de intercorrências na quitação do leasing. 
Ademais, a relação estabelecida entre os réus e o banco constitui res inter alios em face da autora e não pode servir de causa para justificar as obrigações assumidas no instrumento que embasa este processo.
Ocorre que houve entrega do documento no curso do processo, pelo que o pleito cominatório perdeu seu objeto, entretanto, uma vez que os réus deram causa ao ajuizamento deverão arcar com os ônus sucumbenciais.
Inegável, outrossim, a obrigação dos réus ao pagamento da multa prevista em contrato com nítido caráter indenizatório, diante da flagrante omissão dos réus em cumprir suas obrigações na avença.
Quanto ao pleito indenizatório, restou incontroverso por ausência de impugnação específica o não pagamento das multas até a data da tradição.
E no que tange ao pleito indenizatório por avarias do bem, observo que a autora não fez prova de que na data da tradição, fez vistoria, que era uma prerrogativa prevista no contrato, tendo apontado os vícios. Não pode após um mês de uso do bem tentar atribuir tais danos aos réus sem que faça a devida prova neste sentido.
A ação, destarte, procede parcialmente, ficando o pleito cominatório prejudicado.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
a)Declaro EXTINTO por ausência superveniente de interesse processual o pleito cominatório;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório para condenar os réus a pagar à autora todas as multas em aberto até a data da tradição (09/11/2011). As multas já pagas deverão ser ressarcidas com atualização monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data de seus efetivos pagamentos. As multas ainda não pagas deverão ser indenizadas pelo valor cobrado pelo DETRAN.
c)Condeno, ainda, os réus ao pagamento de multa equivalente a 5% do valor de venda do bem diante do flagrante inadimplemento das cláusulas contratuais estabelecidas.
Indefiro o pleito de gratuidade do corréu FLAVIO porquanto ausente prova documental idônea de sua situação de hipossuficiência.

A astreinte também poderá ser cobrada na fase de cumprimento de sentença e não se confunde com a multa contratual, de nítido caráter indenizatório, porquanto aquela visa apenas compelir a parte a cumprir a determinação judicial.

A astreinte incidirá de 19/junho/2012 até 27/ julho/2012, data em que o documento de transferência foi juntado aos autos.

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora os réus arcarão sozinhos com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da  primeira, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de julho de 2014.
