

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Carlos Oliveira da Silva
:Casas Pernambucanas


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. 

Fundamento e Decido. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, proposta por CARLOS OLIVEIRA DA SILVA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASA PERNAMBUCANAS.

O autor alega, na inicial, ter efetuado junto à ré uma compra, que gerou o pagamento de parcelas, no valor de R$ 147,48 cada uma, todo dia 16 do mês.
Não informa, todavia, quando foi feita a compra, bem como o número de parcelas pactuadas. Com a inicial não veio também o documento relativo à aquisição. 

Todavia, alega que, por problemas financeiros, deixou de pagar a parcela vencida em 16/04/2011, a qual foi quitada somente em 11/06/2011, após ter sido seu nome lançado em cadastro de maus pagadores, em 31/05/2011.

 Muito embora tenha pago a referida parcela, aduz que  seu nome continuou registrado nos cadastros de inadimplentes, por mais de 172 dias, o que lhe causou transtornos e constrangimentos, oportunidade em que lhe foi negada a compra da sonhada casa própria (conforme asseverado por ocasião da audiência de instrução e julgamento  fls. 36). 

Os documentos juntados pelo autor confirmam, de fato, o pagamento da parcela em atraso.
 
Todavia, verifica-se que a ré procedeu à baixa do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, muito embora com algum atraso, fato que, por si só, entretanto, não justifica a indenização pleiteada. 

Conforme esclarecido pela ré, em sua contestação, foram várias as parcelas pagas com atraso pelo autor, inclusive, posteriores à do presente julgamento, conforme quadro sinótico, de fls. 40.

 A parcela vencida em 16/05/2011 foi paga somente em 21/07/2011. Mais grave, ainda, a situação das parcelas vencidas em 16/06/2011 e em 16/07/2011, que apenas foram quitadas em 24/10/2011. 

Franqueada ao autor a oportunidade de juntar os comprovantes de pagamento das demais parcelas, de modo a se verificar tal circunstância, pelo mesmo foi dito que não tinha interesse na referida juntada (audiência de instrução e julgamento ? fls. 36).

 Além disso, o autor não comprovou, quer documentalmente, quer oralmente, que tenha tentado adquirir a sonhada casa própria no período em questão, sendo impedido pela "negativação", objeto desta demanda.

Entendo, portanto, que, ainda que a ré tenha demorado para dar baixa ao apontamento, é fato que foi o autor quem deu causa à respectiva inclusão, bem como este não demonstrou que tenha, efetivamente, sido moralmente prejudicado, mormente porque continuou atrasando os demais pagamentos posteriores ao presente, o que demonstra sua falta de preocupação com a quitação tempestiva das parcelas pactuadas.

 Os danos morais pleiteados, desta feita, não merecem acolhida.

 Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

 Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

 No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, é fato que a própria ré excluiu seu nome dos cadastros de maus pagadores, em que pese com algum atraso, não se vislumbrando, portanto, como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

 Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

 De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
 
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

 Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Providencie-se a correção do valor da causa para R$ 18.660,00, pois corresponde ao valor da pretensão do autor, qual seja, 30 salários mínimos, a título de indenização por danos morais.

 Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 559,80. 

 O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  

P.R.I.   

São Paulo, 09 de agosto de 2012
