

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0015793-44.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Jose Araujo Vieira
Requerido:Veronice Lucia da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


José Araújo vieira ajuizou em 26/08/2012 "ação de imissão de posse com pedido liminar" em face de Veronice Lúcia da Silva relatando que é titular de concessão de uso especial para fins de moradia de um imóvel desde o ano de 1990, mas a documentação foi formalizada somente em 08/03/2004. Ocorre que em meados do ano de 2001, após alguns meses de namoro, levou a ré para morar consigo no referido imóvel. Mesmo sabedora de que o imóvel pertencia ao autor desde 1990, a ré ajuizou ação na 2ª Vara de Família deste Foro Regional, mas, foi decidido, com trânsito em julgado em 22/07/2010, que o imóvel pertence ao autor. Contudo, a autora se recusou a sair do imóvel, permanecendo lá com outro companheiro, enquanto o autor paga aluguel de R$ 300,00 mensais. Requer a imissão na posse, em tutela antecipada inclusive.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 93/94).
Concedida a justiça gratuita à ré (fl. 99).
Em contestação, a ré alega que conviveu com o autor e mora no imóvel com seus filhos menores e o autor não teria partilhado os bens do casal, acreditou que o imóvel seria seu pois teria gasto R$ 30.000,00 no imóvel onde reside desde o ano 2000, até que em 2010 foi excluída da partilha do imóvel.
Em reconvenção, a ré pleiteia que o autor lhe indenize de "bens comuns do casal" que não repassou a si qualquer valor "automóvel Escort XR3, estabelecimento comercial e ainda, perícia para se apurar o valor atual do imóvel com as benfeitorias inseridas pela Reconvinte" (fls. 126/130).
Contestação à reconvenção às fls. 203/206.
 Réplica às fls. 229/230.
Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a antecipação da tutela, mas foi negado seguimento ao recurso (fls. 116/124 e 235/240).
Determinado o cumprimento da medida liminar, a qual foi cumprida (fls. 242 e 250).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova testemunhal e pericial para provar que não foram feitas benfeitorias, enquanto a ré postulou prova oral e juntada de documentos (fls. 251, 254/255 e 257).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Não cabe ao autor a prova de fato negativo (não ter benfeitorias), pois este somente é provado por outro fato positivo incompatível com aquele.
À ré reconvinte incumbe a prova do fato constitutivo do direito alegado (existência de benfeitorias), o que não poderia ser provado senão por perícia, que a ré não requereu quando instada a fazê-lo justificando a pertinência.
Ademais, há litígio judicial entre as partes desde 2004 (processo perante o juízo da família), ou seja, ao contrário da condição húmile que a ré reconvinte tenta forjar para a pretensa retenção do imóvel, é sabedora há anos de que o imóvel não lhe pertence, mesmo assim tentou por todos os meios retardar a retomada da posse do mesmo pelo autor.
A sentença no juízo da família transitou em julgado em 06/07/2010 (fl. 72) e a ré reconvinte, sem o menor pudor, não só não saiu do imóvel como, em manifesta má-fé, começou a fazer obras no imóvel para de alguma forma tentar robustecer sua pretensão de assenhorar-se do imóvel do autor.
Tanto assim o é que todos os recibos que a ré apresentou neste processo têm datas posteriores ao trânsito em julgado supra citado (fls. 139/173), salvo as cópias de fl. 138, que não têm segurança jurídica nenhuma.
Dispõe o artigo 1.220 do Código Civil: "Ao possuidor de má-fé serão ressarcidas somente as benfeitorias necessárias; não lhe assiste o direito de retenção pela importância destas, nem o de levantar as voluptuárias".
Portanto, a autora como possuidora de má-fé teria direito exclusivamente apenas às benfeitorias necessárias, e o artigo 96, § 3º, do Código Civil estabelece que "São necessárias as que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore".
Assim, ainda que se considerasse as fotografias de fls. 176/198 (que o autor alega que não correspondem à situação do imóvel), a maior parte das construções são ampliações, ou seja, benfeitorias no máximo úteis.
A menor parte que seria benfeitoria necessária para evitar que o imóvel se deteriorasse indubitavelmente têm valor bem menor que o prejuízo causado ao autor referente ao aluguel por todo o período em que a ré reconvinte, em manifesta má-fé, permaneceu residindo no imóvel.
Nessa esteira, o artigo 1.221 do Código Civil: "As benfeitorias compensam-se com os danos, e só obrigam ao ressarcimento se ao tempo da evicção ainda existirem".
Portanto, ainda que houvesse a comprovação cabal, o que somente poderia ter sido feito por perícia, a qual não foi requerida pela ré reconvinte, o valor seria absorvido pela compensação dos danos causados ao autor.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência da reconvenção são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ ARAÚJO VIEIRA em face de VERONICE LÚCIA DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e TORNO definitiva a antecipação de tutela (já cumprida  fl. 250) de imissão do autor na posse do imóvel objeto do litígio, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção desta contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a ré reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2014.
