

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015513-44.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Augusto de Oliveira

Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich Me







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A prova da regularidade da representação processual deveria ter sido comprovada em audiência, não se admitindo comprovação posterior.
Sendo assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Só não resta caracterizado o dano moral, porquanto a hipóteses dos autos se limita a meros aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização pretendida. Trata-se de mero inadimplemento contratual, que não configura o dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 167,00 com correção monetária contada desde julho de 2010 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 30/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito



DATA
Em 30 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
