

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015936-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Sinval Gonçalves dos Santos, CPF 252.652.428-80
Adv.Dativo:Maurício Januzzi Santos, OAB/SP 138.176
Requerido:Supermercado Dia, CNPJ 03.476.811/0090-27
Preposto:Josué Lúcio da Costa, CPF 134.508.498
Adv.:Juliana Laurenti Sato, OAB/SP 281.843

Data da audiência:07/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor juntou folheto original. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu (José Antônio Francisco Duarte, CPF 090.173.848-40). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano moral, alegando o autor, em suma, que tomou conhecimento de promoção de cerveja no estabelecimento réu, através de folheto. No entanto, ao chegar no local, foi impedido de adquirir 150 latas, sendo-lhe informado que existia limitação de 75 latas, o que lhe causou constrangimento. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Nos termos do artigo 30 do CDC, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. E, nos termos do artigo 31, a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados. No caso em tela, ao contrário do alegado em contestação, não foi cumprida a oferta. Em primeiro lugar, conforme folheto original hoje apresentado, verifica-se que a cerveja foi anunciada com destaque, como ofertão, por 0,85 a unidade, não havendo limitação de 75 unidades. Ao final do folheto, com letras miúdas, consta a seguinte advertência genérica: reservamo-nos ao direito de limitar, por cliente, a quantidade de produtos anunciados. Não se discute, na presente, a possibilidade de limitação da venda de produto, inexistindo ilegalidade em tal prática. Discute, o que é diferente, se o consumidor foi cientificado de tal limitação. A resposta é negativa. Com efeito, como exposto, não consta a limitação, que deve ser expressa e específica, na propaganda divulgada pelo réu, observando-se que o autor compareceu ao supermercado atraído por esta propaganda. O réu alega que na entrada da loja consta a advertência. Nada, contudo, há nesse sentido. O réu não juntou documentos, limitando-se a testemunha a apresentar fotografia, através de seu celular, da tal placa. A fotografia nada comprova em favor do réu. Não foi possível verificar em que local da loja consta o aviso (se é que consta) e sequer há prova de que a fotografia foi feita na loja em questão. Além do mais, como admitido pela testemunha, a fotografia foi tirada hoje, o que significa dizer que poderia não existir no ano passado. Há, ainda, falha grave no informativo. Conforme gravação digital, no aviso consta a limitação de produtos em 75 unidades, exceto promoção. Logo, se a cerveja estava em promoção, não estaria incluída na limitação. Por qualquer ângulo, assim, que se veja a questão, conclui-se que o consumidor não foi informado. No mais, entendo imprescindível a advertência já no folheto, até para evitar que o cliente compareça ao local com a idéia de adquirir quantidade elevada de um produto, não perdendo, assim, seu tempo. Ressalto que, ao contrário do alegado pelo réu, o autor não é atacadista, sendo que o documento de fls.05 comprova que o batizado de seu filho foi realizado no dia seguinte aos fatos, o que justifica a compra das cervejas. Diante da ausência de informação, era dever do réu vender a quantidade pedida pelo autor. Pior, se o autor estava acompanhado, a questão seria até facilmente resolvida com a venda para ele e sua esposa, o que, conforme admitido pelo preposto e pela testemunha, era possível e não foi sugerido ao autor. O autor, assim, viu-se realmente em situação constrangedora, impedido de adquirir a quantidade desejada, sem que houvesse limitação em propaganda ou na própria loja. Os fatos geraram ao autor stress, vergonha e humilhação, com reflexos na honra subjetiva. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em dez vezes o valor total dos produtos que o autor pretendia adquirir (150 latas de cerveja, R$127,50), resultando em R$1.270,50.   Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.270,50, com correção desde julho de 2010 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
