

SENTENÇA

Processo nº:0015108-74.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CASSIA SANTOS DA SILVA
Requerido:LSR VEICULOS

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cassia Santos da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais contra LSR Veículos, aduzindo que em 23.11.2009 adquiriu da requerida o veículo GM/Monza, de placas CEM-8951; que pagou R$ 900,00 à requerida para regularização da documentação; que 3 meses depois foi entregue a documentação já em seu nome; que em março de 2011 não pôde licenciar o veículo em razão da existência de inúmeras multas referentes a infrações de trânsito praticadas anteriormente à data da compra e que a requerida se recusou a arcar com as multas.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 1.068,27.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A requerida foi citada e intimada (fls. 11) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 12).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial. No entanto, a presunção é relativa podendo ser elidida por prova em sentido contrário.
Da análise do documento de fls. 09 observo que as infrações de trânsito foram cometidas nos anos de 1996, 1997, 1998, 2000 e 2001, estando fulminadas pela prescrição.
Ademais, não há informações nos autos de que no período mencionado o veículo estava em poder da requerida. Aliás, convém ressaltar que a requerida transferiu o veículo para o nome da autora no ano de 2010, ocasião em que foi realizado o licenciamento e não se constatou débito algum, revelando ser verdadeiramente estranhável a cobrança.
Pelas razões expostas, parece-me equivocado o pedido condenatório ou de comprovação do pagamento das multas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
