

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  14   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0015154-94.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Alves de Freitas e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



MARIA DE PAULA ALVES e BRUNO ALVES DE FREITAS, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiram foram atingidos por projéteis de arma de fogo disparados por policiais militares durante uma perseguição a suspeitos de participação em roubo. Em razão desse fato, os autores sofreram abalos físicos e moral, de modo que atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, requereram indenização pelos danos experimentados, nos termos que especificaram. Juntaram documentos (fls. 11/308).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 310).

A inicial foi aditada (fls. 314).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a inexistência de responsabilidade estatal pelos danos causados aos autores, sendo indevidas as verbas compensatórias pretendidas. Pediu a improcedência da ação (fls. 320/331). 

Houve réplica (fls. 336/338).

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, as partes apresentaram suas manifestações.

O feito foi saneado às fls. 388, sendo deferida a produção de prova pericial-médica.

Laudos periciais às fls. 452/454 e 447-M/449-0, seguidos de manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 457/463 e 466/477).

O Representante do Ministério Público interveio nos autos em razão de interesse de incapaz, opinando pela procedência parcial da ação (fls. 480/483). 

Foi determinada a expedição de novo ofício à Comarca de Rui Barbosa-BA (fls. 518/519), sobrevindo a informação de fls. 537/538.

O Ministério Público manifestou-se às fls. 533, aduzindo não ser mais caso de sua intervenção no feito ante a maioridade do autor Bruno Alves de Freitas. 

Foi expedido ofício ao Instituto de Criminalística de São Paulo (fls. 540), sobrevindo cópia do laudo nº 02/140/0036.586/2001, do Núcleo de Balística da Superintendência da Polícia Técnico Científica (fls. 541/546 e 550/555).

Instadas, as partes apresentaram suas manifestações (fls. 557 e 558).


É o relatório.

DECIDO.

Pretendem os autores indenização por danos materiais e morais em razão dos danos sofridos quando foram atingidos por um tiro disparado por policial militar durante uma perseguição.

A Fazenda do Estado de São Paulo alega a ausência de responsabilidade, uma vez que a ação dos agentes públicos foi legítima, pois em pleno exercício regular do direito. Além disso, não consta dos autos prova de que o disparo que atingiu a co-autora foi efetuado por policiais. 
 Ficou evidenciado nos autos que o disparo que atingiu os autores foi proferido por policiais militar. 

Conforme laudo de exame de confronto de fls. 551 e seguintes, o projétil incriminado foi disparado pelo revólver de patrimônio da polícia militar, da marca ?Taurus?, de calibre nominal 38, de número QJ 573617.

O Boletim de Ocorrência de fls. 31 informa que tal arma estava na posse do policial militar  Auro Silva, que foi atingido no evento (fls. 153).

Também ficou evidenciado nos autos que ambos os autores foram atingidos pelo mesmo projétil. 

 A autora, ao dar entrada no Hospital Pronto Socorro Iguatemi foi descrita como vítima de ferimento de arma de fogo, há 15 min., em região glútea direita, apresentando orifício de entrada e saída (fls.295). Por outro lado, as testemunhas ouvidas no inquérito policial informaram que os autores estavam próximos, em via pública, quando foram atingidos. 

Assim, fica patente que ambos foram atingidos pelo mesmo projétil, disparado por policial militar.

  Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

A requerida não produziu provas que tivessem o condão de excluir sua responsabilidade. Por outro lado, os autores demonstraram o dano e nexo causal.

Assim sendo, verifica-se a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento.

Cabe agora analisar os pedidos do autor.

O pedido de indenização por dano moral procede.

Os autores foram alvejados enquanto aguardavam na calçada para atravessar a rua. Essa situação causou sofrimento físico, medo, desespero e constrangimento, pois sem saber o que ocorria, foram atingidos por disparo de arma de fogo, proferido por membro da polícia militar, uniformizado, sendo que o autor Bruno ficou sujeito a risco de vida, como apurado em laudo pericial. O prejuízo moral deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado em ser alvejado e ver seu filho exposto a tal perigo e também ser atingido. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito.

Conforme salientado pelo eminente juiz Severo da Costa, do 1o Tribunal de Alçada do Rio de Janeiro, nos embargos da Apelação Cível No 44.186 "todo e qualquer dano causado a alguém  ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é os danos morais, que devem autonomamente ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito".

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico dos autores, a intensidade da culpa da ré, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 60.000,00 como valor a ser indenizado à cada autor.

A ação não procede quanto ao pedido de dano estético.

Conforme laudo pericial de fls. 453 e 448 o autor Bruno apresenta cicatriz puntiforme na linha axilar media esquerda FAF (Ferimento por Arma de Fogo) e a autora Maria  apresenta cicatriz puntiforme de entrada por FAF (Ferimento por Arma de Fogo) na região anterior crista ilíaca direita de mais ou menos 10 cm e cicatriz posterior à crista ilíaca direita.


 Apesar dos autores apresentarem cicatrizes, não consta dos autos qualquer elemento indicando que tais cicatrizes implicam em complexos inferiorizantes ou que possam causar humilhação, tristeza, desgosto ou constrangimento, de forma a justificar o pagamento de indenização. 

A ação procede em parte no tocante ao pedido de indenização por dano material. 

 Os autores pedem a condenação da ré ao pagamento de despesas já realizadas com medicamentos e locomoção por taxi no valor de R$ 602,33 e despesas com tratamentos médicos que se fizerem necessários.

 Não se encontra devidamente demonstrado nos autos as despesas realizadas no importe de R$ 602,33. Os autores apenas comprovaram o desembolso de  R$ 28,99 com a juntada dos documentos de fls. 304/308. Assim, não havendo prova do desembolso de despesas com locomoção e outros medicamentos, além da já mencionada, incabível a indenização na forma pretendida. 

Também não ficou demonstrado nos autos a necessidade de tratamentos médicos.

Os laudos periciais nada mencionaram sobre a necessidade de outros tratamentos e não consta nos autos qualquer prova indicando que no curso do feito os autores necessitaram desembolsar valor para tratamento médico decorrente dos fatos relatados na inicial.

 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação que MARIA DE PAULA ALVES e BRUNO ALVES DE FREITAS movem contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a pagar aos autores indenização por dano moral correspondente a R$ 60.000,00 para cada um, bem como para reembolsar os valores descritos nos documentos de fls.304/306, corrigido monetariamente a partir da data do desembolso, conforme índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios a partir da citação, na razão de 6% ao ano.
 
Em razão da sucumbência mínima dos autores, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.




 São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
