

SENTENÇA

Processo nº:0015240-52.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Antonio de Souza
Requerido:João Batista Guimarães dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



CARLOS ANTONIO DE SOUZA ajuizou ação de RESSARCIMENTO DE DANOS contra FRANKLEY RIBEIRO DE ALMEIDA e JOÃO BATISTA GUIMARÃES DOS SANTOS.
Alegou, em resumo, que, no dia 16/02/2001, por volta das 16 horas e 15 minutos, trafegava com seu veículo GM MONZA SLE, placas CSP 9118 pela rodovia Anhanguera, sentido interior-capital, quando foi obrigado a parar, pela lentidão do trânsito. Nesse momento o caminhão do primeiro réu, dirigido pelo segundo, venho a colidir com a traseira do seu, arremessando-o contra outros veículos e causando prejuízos, no importe de R$ 4.000,00, correspondente ao valor do carro, que teve perda total. Diante disso, ajuizou esta ação pedindo a condenação dos réus ao pagamento da aludida importância, com os acréscimos legais.
Os réus foram citados por edital e permaneceram revéis. Foi-lhes, então, nomeada Curadora Especial, que ofereceu a contestação de fls. 231/232, alegando, em síntese, não haver prova da perda total do veículo do autor ou  do custo de eventual conserto, pois sequer apresentados orçamentos.
Houve réplica.
Intimadas, as partes afirmaram não ter outras provas a produzir.
É o breve relatório.

Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos causados em acidente de veículos.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por ter havido a preclusão quanto à produção de outras provas, diante das manifestações das partes (fls.290 e 291).
A ocorrência do acidente, envolvendo os veículos das partes,  está devidamente documentada (fls. 10/23).
A responsabilidade pelo ocorrido presume-se ser dos réus, visto que se trata de colisão traseira.
A colisão traseira, aliás, está evidenciada pelas fotografias de fls. 10/17 e pelo Boletim de Ocorrência lavrado à época dos fatos
E consoante pacífica jurisprudência, é presumida a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo (RJTJSP 39/88, 42/106, 49/91; RT375/301, 396/183, 407/392, 411/145, 437/125, 446/101, 489/122, 532/89, 538/111, 573/163, 602/233, 739/415, entre outras).
Diante disso, aos réus competia demonstrar não ter o motorista agido com culpa, de modo a afastar a presunção.
No que tange às alegações da zelosa Curadora Especial, embora não tenha o autor feito a devida comunicação ao órgão de trânsito, a perda total do veículo ficou suficientemente demonstrada pelas já mencionadas fotografias de fls. 10/13, que retratam o carro com a lataria totalmente amassada e retorcida, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/23, elaborado pela autoridade policial, do qual consta que o automóvel do autor sofreu amassamento em todas as suas partes (fls. 23v).
E o valor do veículo está bem demonstrado pelo documento de fls. 287 (tabela FIPE).
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, CONDENO os réus a pagarem ao autor a importância de R$ 4.557,00 com correção monetária a partir da data constante do documento de fls. 287 (13/10/2010) e acréscimo de juros de mora, de 1% ao ano, a partir da data do evento danoso (16/02/2011).
Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 17 de outubro de 2011.
