

SENTENÇA

Processo nº:0015808-16.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Viviane Martins Carvalho
Requerido:Studio Jd Trajes Á Rigor


CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque não se fez representar em audiência por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95, exibindo carta de preposição com poderes expressos para transigir.
No caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência, qualificando-se como preposta da ré, pessoa jurídica, não exibiu documentos pertinentes à constituição da pessoa jurídica e tampouco carta de preposição.
Por tais motivos reputa-se técnicamente ausente a ré da audiência, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95.
Dito isto, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora razão pela qual a parcial procedência da lide se impõe, especialmente porque não há elementos que autorizem formação de convicção em sentido contrário.
Ressalto contudo que apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Outrossim, a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte autora haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$370,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 15/03/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 29 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
