

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  927/10, 053.10.015311-10015311-23.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marciano Gonçalves de Souza
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo e Cruz Azul Saude e Educação


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
MARCIANO GONÇALVES DE SOUZA ajuizou a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face da CRUZ AZUL SAÚDE E EDUCAÇÃO e da CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR, sustentando, em suma, ser funcionário público estadual aposentado e contribuinte obrigatório de 2% da contribuição-base, a título de retribuição pela prestação de assistência médico-hospitalar por parte da Cruz Azul de São Paulo. Alegou a inconstitucionalidade da cobrança de contribuição pelos Estados para custeio dos sistemas de saúde, o que via de consequência importa na inconstitucionalidade do desconto compulsório efetuado pela CBPM em favor da Cruz Azul de São Paulo. Argumentou que a contribuição compulsória fere o princípio constitucional da liberdade de associação, consagrado no artigo 5º, XX, da Constituição Federal. Requereu a antecipação da tutela e, ao final, a procedência da ação para o fim de determinar a cessação dos descontos efetuados pela ré e a devolução dos valores pagos a título de contribuição, bem como a indenização por danos morais causados de 50 salários mínimos. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu a causa o valor de R$ 30.000,00. A petição inicial de fls. 02/10 veio instruída com procuração e documentos de fls. 11/13. Por meio da decisão de fl. 15 foi deferido o benefício a justiça gratuita e determinada a emenda da inicial, vindo para os autos a petição de fl. 17. Por meio da decisão de fl. 18 foi acolhido o pedido de antecipação da tutela. Citada (certidão de fl. 23) a Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 25/43) pugnando pela improcedência da ação. Citada (certidão de fl. 47) a Cruz Azul ofereceu contestação de fls. 54/319, argüindo preliminares de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido, ausência de interesse processual; e no mérito, pugnou pela improcedência da ação. Réplica as fls. 321/323. Houve pedido por parte da viúva e filhos do autor Marciano Gonçalves de Souza para habilitação no processo (fls. 327/339).  
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Inicialmente, presentes os requisitos legais, defiro a habilitação da viúva Maria Rita Lima de Souza, bem como dos filhos Gladis Gonçalves de Souza e Greisse de Souza Teixeira. Façam-se as devidas anotações e comunicações.
A Cruz Azul tem legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, pois é quem presta os serviços médicos e hospitalares, e recebe por eles, sendo que os ora autor pretende ser desligado dessa entidade.
As demais preliminares (impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual) confundem-se com o mérito, e com ele serão analisadas.
No mérito, procede parcialmente o reclamo. 
O art. 197 da Constituição Federal dispõe que são de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado e isso pode ser concretizado (...) mediante contrato de direito público ou convênio, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos (art. 199, § 1º). 
A Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, ora requerida, foi criada pela Lei Complementar Estadual nº 452/1974, de natureza autárquica vinculada à Secretaria de Segurança Pública, é destinada, de forma essencial, a conceder pensão e assistência médico-hospitalar e odontológica aos beneficiários de seus contribuintes (art. 1º e §§ 1º, 2º e 3º), sendo que a assistência médico-hospitalar e odontológica, por força de lei, vem sendo prestada pela Cruz Azul de São Paulo, instituição de caráter beneficente, filantrópico e educativo, mediante contribuição obrigatória dos ativos, inativos e pensionistas (art. 31 da Lei Complementar Estadual 452/1974). 
A relação de direito do autor está atrelada à Caixa Beneficente da Polícia Militar, que, conforme já salientado, é uma autarquia voltada para o atendimento à previdência social e à saúde. 
A Cruz Azul de São Paulo foi instituída para atendimento, de forma exclusiva, aos policiais militares e seus pensionistas (Estatuto da Cruz Azul de São Paulo); tanto que os bens imóveis, equipamentos, viaturas, móveis, utensílios e demais implementos, utilizados para fins de assistência médico-hospitalar e odontológico, foram cedidos, em comodato, pela Caixa Beneficente da Polícia Militar (art. 3º, das Disposições Transitórias da Lei Complementar Estadual nº 452/74). 
Inexistente, pois, a pretensão relação de direito privado. 
A eventual e pretensa má qualidade dos serviços prestados pela Cruz Azul de São Paulo, não se acha em debate no presente processo. 
Revogou-se a norma do art. 32 da Lei paulista 452, de 2-10-1974, por incompatível com o disposto no art. 149, § 1º e no art. 5º, inc. XX, da Constituição Federal. 
Com o advento da Constituição Federal brasileira de 1988 (CF/88), os atos normativos então existentes que se revelassem incompatíveis com a nova norma constitucional, revogaram-se, no todo ou em parte, por efeito dessa sobrevinda incompatibilidade que se designa, algumas vezes e de modo impróprio, inconstitucionalidade superveniente. 
É que, segundo o predominante entendimento do Excelso Supremo Tribunal Federal (ADI 2 - Pleno - Ministro PAULO BROSSARD; ADI 438 - Pleno - Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE), as normas constitucionais dotam-se de eficácia derrogatória sobre normas de mesma ou inferior hierarquia. 
Assim, só uma possível ab-rogação da Lei estadual nº 452, de 1974, pela posterior Constituição da República de 1988 é que pode ventilar-se no caso sub examine, incabível a afirmação simpliciter de inconstitucionalidade da apontada Lei paulista. 
O falecido autor era Policial Militar paulista aposentado e pleiteiava a cessação do desconto de 2% sobre sua aposentadoria, redução efetivada pela Caixa a título de assistência médico-hospitalar e odontológica, segundo o disposto na mencionada Lei estadual 452, de 1974: 
Artigo 30 - assistência médico-hospitalar e odontológica, aos beneficiários dos contribuintes da CBPM, será prestada pela Cruz Azul de São Paulo... 
§1º - Do convênio a que alude este artigo deverá constar cláusula mediante a qual a CBPM se comprometa a contribuir, para a Cruz Azul de São Paulo, com importância que compense a deficiência que se verificar entre o valor do produto da arrecadação da taxa a que se refere este artigo e o do custo da manutenção dos serviços de assistência prestada aos dependentes de seus contribuintes. 

Artigo 32 - São contribuintes obrigatórios: 
I - os contribuintes inscritos, obrigatoriamente, para efeito de pensão; 
II - os que obtenham reinscrição, nas condições previstas no inciso I do artigo 7º; 
III - os servidores civis da CBPM que optarem pelo seu regime de pensão; 
IV - os inativos e as viúvas pensionistas de ex-contribuintes. 
Há entendimento de que a norma do art. 32 da Lei de São Paulo 452/1974, não se compagina com as normas previstas no art. 149, § 1º e no art. 5º, inc. XX, da CF/88. 
Com efeito, prevê a Constituição da República, art. 149, § 1º (com redação dada pela EC 41/2003): ?Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o art. 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União.? 
A norma prevista neste artigo não permite contribuições para o custeio de assistência médico-hospitalar e odontológica, contribuições inconfundíveis com as reportáveis ao custeio de regime previdenciário. 
Em acréscimo, dispõe a Constituição Federal em seu art. 5º, inc. XX: ?ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado.? 
Recente decisão monocrática da lavra do eminente Ministro GILMAR MENDES, do Excelso Supremo Tribunal Federal, proferida em 1º de setembro de 2005, para o RE 395.263, aponta a ora versada incompatibilidade da norma paulista: 
?Trata-se de recurso extraordinário interposto com fundamento no art. 102, III, 'a' e 'c', da Constituição Federal, contra acórdão assim ementado (fl. 412): 
Embargos Infringentes. Previdência. Polícia Militar. Caixa Beneficente. Custeio de Assistência Médico Hospitalar. Desconto de percentual da remuneração do beneficiário, previsto na LC Est. no 452/74. Inexistência de incompatibilidade com o ordenamento constitucional vigente. Pretendida cessação dos descontos. Impossibilidade jurídica. Ação improcedente. Embargos infringentes rejeitados. 
Alega-se violação aos artigos 5o, XX, 149 e 194, da Carta Magna. 
A Subprocuradora-Geral da República, Dra. Delza Curvello Rocha, manifestou-se pelo provimento do recurso, em parecer no qual restou assentado (fl.487): 
'É de ser dito que o apelo não merece ser conhecido pela letra 'a' do permissivo constitucional, visto que o exame da controvérsia demandaria análise de normas infraconstitucionais, bem como de matéria de índole fático-probatória, impossível na via estreita do extraordinário, incidindo, na hipótese, as Súmulas 279/280 do STF. 
De outro lado, deve ser conhecido pela alínea 'c' do artigo 102, III, da CF/88. Pois, a norma constitucional vigente não recepcionou, como fez a anterior, a LC 452/72 no que toca a exigência de manter o associado preso a uma entidade que não lhe atenda às necessidades, conforme se depreende do artigo 5o, XX, da CF/88'. 
Esta Corte, no julgamento da ADI 1.920, Pleno, Rel. Nelson Jobim, DJ 20.09.02, firmou o seguinte entendimento: 
'EMENTA: CONSTITUCIONAL. LEI 7.249/98 DO ESTADO DA BAHIA. CRIA SISTEMA PRÓPRIO DE SEGURIDADE SOCIAL QUE COMPREENDE PREVIDÊNCIA, ASSISTÊNCIA SOCIAL E ASSISTÊNCIA À SAÚDE. INSTITUI CONTRIBUIÇÃO COMPULSÓRIA DOS SERVIDORES DO ESTADO PARA A SAÚDE. IMPOSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 149, PARÁGRAFO ÚNICO DA CF. REGRA DE EXCEÇÃO QUE SE INTERPRETA RESTRITIVAMENTE. INATACÁVEL O ART. 5º POIS APENAS RELACIONA OS SEGURADOS OBRIGATÓRIOS, NÃO QUALIFICA A CONTRIBUIÇÃO. LIMINAR DEFERIDA EM PARTE'. 
Dessa orientação divergiu o acórdão recorrido. 
Assim, conheço e dou provimento ao recurso extraordinário (art. 557, § 1o-A, do CPC) para desobrigar os recorrentes da contribuição compulsória destinada ao custeio da assistência médico hospitalar, instituída pela Lei Complementar Estadual nº 542, de 1974. Determino a inversão dos ônus da sucumbência.? 
Dessa maneira, com amparo em dispositivo infraconstitucional e jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua viabilidade. 
Entretanto, deixo de acolher o pedido de repetição de indébito em relação ao período anterior à citação e ao ajuizamento da ação, porquanto até então esteve à disposição do autor a assistência médica e odontológica assegurada a todos os contribuintes. 
POSTO ISSO, com ancoração nesses fundamentos, mantida em definitivo a antecipação da tutela concedida as fl. 18, julgo parcialmente procedente a presente ação, para determinar que as requeridas Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM e da Cruz Azul de São Paulo, sustem o desconto de 2% dos proventos do falecido autor Marciano Gonçalves de Souza, e agora sobre a pensão de seus sucessores, descontos esse relativo à contribuição compulsória para a assistência médico-hospitalar e odontológica, destinada à ora requerida Cruz Azul. 
Deverá ser restituído ao falecido autor e seus herdeiros, se não tiverem feito uso dos serviços de assistência médica, hospitalar e odontológica correspondentes, somente os valores que tenham sido descontados após a citação, sendo desnecessário o depósito judicial até final decisão de mérito, com correção monetária e juros observadas as diretrizes da Lei Federal nº 11.960/09, a qual entrou em vigor na data de sua publicação (art. 9º), isto é, em 30 de junho de 2009. 
Considerando-se que o autor e seus herdeiros decairam de parte mínima do pedido, pela sucumbência experimentada, condeno cada uma das requeridas ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença. Caberão ainda às requeridas a devolução atualizada das custas e despesas eventualmente antecipadas pelos vencedores. Para fins de execução, declaro que o crédito tem natureza alimentar, em razão de que o seu valor, mais correção monetária e encargos, deverá ser objeto de precatório alimentar. 
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância, para o reexame necessário.
P.R.I.C.
 São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Emílio Migliano Neto
     Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)
/MMHA
