

SENTENÇA

Processo nº:0015338-70.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Luiz Moreira
Requerido:Elicia da Trindade Santana


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida deve ser acolhida.

A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela ré.

Ademais, o autor lavrou boletim de ocorrência do fato, conforme se vê às fls.08/09, demonstrando sua boa-fé.

E, ainda, apresentou orçamento dos serviços necessários ao reparo de seu veículo (fls.07).

Assim sendo, de rigor o ressarcimento dos prejuízos suportados pelo autor em decorrência da colisão causada por culpa da ré, acolhendo-se o valor do orçamento apresentado, porque se mostra razoável e compatível com os danos indicados na fotografia de fls.14. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Pedro Luiz Moreira em face de Elicia da Trindade Santana, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
