

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015500-25.2013.8.26.0011
Requerente:Vanessa Damasceno de Aguiar
Requerido:Viagens IntercâmbioBFA Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 54) para a audiência de conciliação (fls. 55), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Presumem-se, portanto, verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, ou seja, de que esta contratou a empresa ré para a realização de um intercâmbio com duração de seis meses na Irlanda, mas que, embora tivesse pago o sinal de R$2.200,00 e seis das oito parcelas, no importe de R$362,18 cada, totalizando R$4.373,08, a ré faliu.
Assim, razoável que a ré devolva à autora o valor pago e ainda arque com indenização por danos morais no valor requerido na inicial, em razão dos transtornos sofridos e da frustração de suas expectativas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Vanessa Damasceno de Aguiar ajuizou contra Viagens IntercâmbioBFA Ltda Me e declaro rescindido o contrato e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$5.071,51,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e o valor de R$4.373,08, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 284,11 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
