

SENTENÇA

Processo nº:0015025-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alefe Paulino de Azevedo
Requerido:Vagner Martins Horacio




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As partes não apresentaram testemunhas do ocorrido, de tal maneira que o julgamento leva em consideração as alegações das partes, as fotografias da motocicleta e do veículo e, ainda, do local da colisão.
A análise de tudo isso leva à conclusão de que a culpa foi do réu, na medida em que para realizar a manobra à qual deu início deveria se certificar de que não havia veículo se aproximando.
E se o réu tivesse tomado esse cuidado não teria interceptado a trajetória da motocicleta, que seguia pela via sem realizar nenhuma espécie de manobra, diferentemente do réu.
O valor da indenização corresponde ao menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com a recuperação dos danos constatados na motocicleta.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.637,68 (um mil seiscentos e trinta e sete reais e sessenta e oito centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento (17/04/2013) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 16/03/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
