

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015551-60.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Ferrante Cilento e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita


Vistos.


MARIA CRISTINA FERRANTE CILENTO e MARIO CILENTO FILHO (v. item "a" de fls. 46) propuseram ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de cláusula contratual e pedido de indenização por dano moral em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando que: a) mantêm contrato (plano de saúde) com a ré; b) o coautor é paciente do Hospital A.C. Camargo; c) em 12/04/2013, receberam correspondência do setor de contas médicas do referido Hospital, indicando pendência de R$ 16.127,90 (despesas de serviços médicos oriundos de procedimentos cirúrgicos realizados em 27/02/2013, não cobertos pela Amil); d) tentaram em vão solucionar amigavelmente a pendência; e) a ré não cumpriu sequer suas próprias autorizações (cobertura parcial); f) após quase dois meses de inércia da Amil, receberam cobrança indevida; g) filtro de veia cava e demais materiais/procedimentos estão diretamente ligados ao ato e ao êxito da cirurgia; h) aplica-se o Código de Defesa do Consumidor neste caso; i) amargaram dano moral; j) o coautor precisa de atendimento em sistema de Home Care. Em suma, pronunciada a nulidade da cláusula que exclui coberturas e tratamento, desejam que a ré seja compelida a arcar com todos os custos e materiais relativos ao tratamento/cirurgia de Mario, que assegure Home Care ao paciente,  que se abstenha de incluir seus nomes em cadastros de maus pagadores e que pague indenização equivalente a 2.712,00 (v. fls. 9 e 45/46).
Após franquear contraditório à ré (item 4 de fls. 89), antecipei em parte a tutela para que ela disponibilize a Mario, em regime de Home Care, todos os itens indicados no Receituário Médico de fls. 100 (item 1 de fls. 107).
A Amil contestou sob os seguintes fundamentos: a) é preciso aprofundar o debate acerca da violação (ou não) dos direitos mencionados pelos autores no caso concreto; b) não prosperam as alegações da parte autora; c) descabe antecipação da tutela; d) o procedimento é eletivo; e) não se pode desequilibrar a mutualidade, gerando enriquecimento da parte autora, em detrimento dos demais associados; f) não foi previsto em contrato o atendimento em regime de Home Care, nem serviço (formal ou informal) de cuidador; g) não há abusividade; h) há previsão contratual para exclusão de prótese; i) Miguel Reale bem lembrava a bilateralidade atributiva; j) rol da ANS não prevê a cobertura do procedimento perseguido; k) descabe reembolso de valores pagos; l) não afrontou direitos da personalidade; m) exerceu regularmente um direito; n) descabe inversão do onus probandi; o) a ação improcede (fls. 116/142).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede em parte a ação.
Inegável que os autores mantêm contrato com a ré.
O quadro de saúde de Mario não poderia ser mais grave: ele é portador de neoplasia de bexiga/osso/linfonodo/pulmão/fígado (fls. 100).
A Amil não nega que o paciente necessitava dos procedimentos realizados no Hospital A.C. Camargo. Também não põe em dúvida que os itens discriminados na inicial (penúltimo parágrafo de fls. 3) e  na missiva de fls. 20 eram necessários no caso concreto.
A resistência da Amil, fundada na ausência de previsão em rol da Agência reguladora, não é nova e tem sido frequentemente afastada pela  mais alta Corte de Justiça bandeirante, em recursos interpostos pela mesma empresa: Apelação n. 0010070-72.2011.8.26.0008, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 02/07/2013, rel. Desembargador ALEXANDRE MARCONDES; Apelação n. 0011275-20.2011.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 02/05/2013, rel. Desembargador ALEXANDRE LAZZARINI; Apelação n. 0194685-18.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2013, rel. Desembargador FORTES BARBOSA. 
No que tange ao Home Care, é sempre bom recordar a Súmula 90/TJSP: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer".
Cotejando o que a ré autorizou (fls. 103) e aquilo de que Mario necessita (fls. 100), conclui-se que a Amil ficou muito aquém do que devia disponibilizar ao paciente. Repare-se: Médica do conceituado Cancer Center (Hospital A.C. Camargo) foi quem apontou os itens e serviços necessários no caso concreto (fls. 100 - Receituário).
Dano moral é capítulo à parte. Por se tratar de responsabilidade contratual, cumpre ter em mente as seguintes lições do Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em suma, nem mesmo aos módicos R$ 2.712,00 referidos na emenda (fls. 46, item "c") os autores fazem jus.
Por todo o exposto, afastada cláusula excludente de cobertura, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a antecipação da tutela (fls. 107, item 1), imponho à ré o custeio dos materiais e procedimentos referidos, vedo qualquer providência dela tendente à negativação dos autores e condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura (art. 21, par. único, do CPC).
Registro final importante: como o Hospital A. C. Camargo não é parte neste processo, ele escapa aos efeitos da sentença e, portanto, pode adotar quaisquer providências para a salvaguarda de crédito de que se julgue titular. Claro: está aberta aos consumidores a possibilidade de promoverem outra demanda judicial (distribuição livre), caso entendam que também o nosocômio pratica ato ilícito.

P. R. I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.
