

SENTENÇA

Processo nº:0015751-66.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lourdes Nogueira de Castro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA


Conclusão
Em 16 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Anote-se como requerido na segunda folha da contestação, item "I".
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelece o funcionamento do mercado.
Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço e a apuração do valor pago pelo consumidor.
A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Na relação entre requerida e requerente esta limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquela.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII).
De outro lado, a requerida escorada na cômoda situação de exigir do hipossuficiente consumidor a prova de suas alegações, nada demonstrou no sentido de desmenti-las.
Ademais disso, não possui a autora aparato para identificar interferências que impliquem em distorções do serviço posto a sua disposição.
Assim, alegado o vicio na prestação de serviços, caracterizada a hipossuficiência da parte autora, invertido o ônus da prova, e não acostado aos autos qualquer documento que demonstre vistoria realizada pela ré na unidade consumidora da autora, não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido da autora, a fim de considerar como efetivamente ocorridos os equívocos apontados na exordial.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto ao pleito indenizatório.
Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas em histórico inicial ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Assevero que não há notícias nestes autos sobre eventual apontamento indevido.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora, bem como para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados em histórico inicial. A parte autora deverá disponibilizar a devolução de antena e aparelho referidos em histórico inicial, cabendo à parte requerida providenciar a retirada dos mesmos junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
