

C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0015275-88.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elcio Quintiliano dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 87/94, porquanto tempestivos.

Deveras, em casos símiles, havendo condenação em reparação por danos morais, mesmo em valor inferior ao postulado na inicial, tem este Juízo reconhecido a sucumbência da parte demandada. Assim sendo, não há como deixar de retificar o lapso aferido no dispositivo da sentença recorrida, na qual deixou-se condenar a ré nas verbas da sucumbência, apesar da parcial procedência do pedido.

Destarte, acolho os presentes embargos para o fim de esclarecer que a Eletropaulo deverá arcas com as despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de juros e correção monetária.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
