

SENTENÇA

Processo nº:001.10.015660-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Tereza Jesus Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa





Vistos.

Sociedade Beneficente São Camilo, mantenedora do Hospital e Maternidade São Camilo  Santana, ajuizou a presente ação de cobrança em face de Tereza Jesus Silva e Everildo Ribeiro dos Santos alegando, em suma, que prestou serviços hospitalares  à co-ré, sendo que o réu assumiu por contrato a responsabilidade financeira pelo atendimento. Disse que os serviços prestados são representados pelas notas fiscais nº 37989 e nº 37992 e que, portanto, é credora dos réus pelo valor de R$ 8.190,84. Requereu a condenação dos réus ao pagamento desse valor. Juntou documentos.

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 40/45) requerendo, preliminarmente, a denunciação à lide da empresa Diferencial Corp Centro de Estética Ltda.  ME. No mérito, alegaram que não têm responsabilidade pelo pagamento, na medida em que a co-ré Tereza somente teve de ser internada em razão do erro médico cometido pelos prepostos da denunciada e que, portanto, é aquela empresa a responsável pelas despesas hospitalares. Juntaram documentos.

Réplica (fls. 86/93).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e os documentos já juntados aos autos, passo ao julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência.

A denunciação à lide da empresa que prestou serviços de cirurgia plástica não tem cabimento.

A admissão da denunciação pretendida representaria a indevida introdução na lide secundária de fundamento jurídico novo.

Somente é admitida a denunciação à lide, com fundamento no art. 70, inc. III, do CPC nos casos em que haja um dever automático de regresso, não sendo suficiente a possibilidade meramente genérica do regresso com fundamento na lei.

Conforme reiterado entendimento do Superior Tribunal de Justiça "a denunciação da lide, na hipótese do art. 70, III, do CPC, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota, sendo vedado, além do mais, introduzir-se fundamento novo no feito, estranho à lide principal" (RESP 648.253/DF, Rel. Min. Barros Monteiro, quarta turma, DJ de 03.04.2006).

No caso, diante da alegação de que teria havido erro médico na cirurgia plástica e que, portanto, teriam os réus direito a indenização pelos prejuízos daí decorrentes, haveria a necessidade de discussão na lide secundária sobre a existência ou não desses elementos fáticos, bem como da análise da responsabilidade subjetiva da denunciada.

Isso é indevido em sede de denunciação à lide, cabível apenas e tão somente, como instrumento de economia processual, nos casos em que o dever de regresso é automático, não se sujeitando à discussão por fundamentos e elementos novos.

Afasto, assim, o pedido de denunciação à lide.

No mérito, o pedido é procedente.

A única alegação dos réus é no sentido de que o atendimento hospitalar prestado pela autora se deveu ao erro médico praticado pelos prepostos da clínica de cirurgia plástica, cuja denunciação se pretendia.

Restaram incontroversos os serviços prestados pela autora, bem como seus valores.

Ademais, a responsabilidade dos réus pelo pagamento das despesas relacionadas à prestação dos serviços médicos está também representada nos autos pelos documentos anexados à inicial (contratos e notas fiscais de prestação de serviços).

Como já dito, a existência de eventual direito de regresso dos réus em face da Clínica de Estética não obsta a cobrança legítima promovida pelo hospital autor em razão de serviços prestados nos termos de contrato firmado entre as partes.

Deverão os réus efetuar o pagamento das despesas devidas à Sociedade Beneficente São Camilo e, na sequência, se assim lhes convier, ajuizar ação de regresso contra a empresa que teria lhes causado danos, discutindo-se na ação própria a presença dos elementos integrantes do dever de indenizar.

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno Tereza Jesus Silva e Everildo Ribeiro dos Santos ao pagamento em favor de Sociedade Beneficente São Camilo do valor de R$ 8.190,84, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação.

Por fim, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 15 de setembro de 2010.
