

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015653-63.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvana Cruz de Lima Vieira e outro
Requerido:Condomínio Edifício Carla

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

SILVANA CRUZ DE LIMA VIEIRA e MARGARIDA MARIA DE LIMA IUELE ajuizaram ação com pedido de cancelamento de protesto e de indenização por dano moral contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CARLA. Relatam, em síntese, que são irmãs e que o apartamento 65 de referido condomínio pertencia aos seus pais, os quais faleceram em agosto de 1983 e dezembro de 2006. Em consequência dos falecimentos, passaram a ser as únicas proprietárias do imóvel, cuja posse, todavia, não exercem, dado que indevidamente ocupado pela companheira de seu falecido genitor. Afirmam que referida pessoa permanece instalada no imóvel sem nada pagar, deixando em aberto as cotas condominiais. Afirmam que já sofreram três execuções de débitos condominiais, e que a unidade autônoma geradora dos débitos já foi penhorada. Afirmam que recentemente o réu enviou a protesto um boleto de cobrança de condomínio. Consideram tal atitude abusiva, já que as execuções já estão garantidas, e danosa, já que lhes abalou o crédito e a reputação. Requerem o cancelamento do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, de 40 salários mínimos (fls. 2/11). Apresentam os documentos de fls. 12/50.
Deferiu-se a gratuidade às autoras (fls. 54). A tutela antecipada foi indeferida (fls. 54).
Citado (fl. 57), o réu apresentou a contestação de fls. 64/75, alegando, em suma, que: as autoras são devedoras do débito condominial; é irrelevante que não ocupem o imóvel, já que, na qualidade de proprietárias, deveriam tomar providências contra a ocupante inadimplente; o protesto do boleto de cobrança da taxa de condomínio é previsto em Lei e foi autorizado pela assembleia de condôminos; o protesto foi precedido da devida notificação das autoras, que se quedaram inertes; age em regular exercício do direito de perseguir seu crédito; as autoras não têm direito a indenização por dano moral e a pedem com  o fim de enriquecer sem a devida causa. Pediu também a revogação da gratuidade concedida às autoras. Apresentou os documentos de fls. 76/118.
Houve réplica (fls. 121/133).
O réu negou ter interesse em participar de audiência de tentativa de conciliação (fls. 137). As autoras não especificaram provas (fl. 139/140).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, porque a questão é somente de direito.
Primeiramente deixo de acolher a impugnação à gratuidade, não apenas porque não veiculada pelo incidente próprio, como também porque infundada. O fato de as autoras serem donas de um imóvel em condomínio não lhes retira a condição de pobres na acepção jurídica do termo. Nenhuma delas tem profissão e não consta dos autos que ostentem sinais de riqueza incompatíveis com a benesse. Na ausência de elementos que a infirmem, há de prevalecer a presunção de pobreza, cabendo a manutenção do benefício.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito.
Como prova a certidão de matrícula de fls. 17/19, as autoras figuram no registro como proprietárias da metade ideal do imóvel. O proprietário da outra metade, seu pai, faleceu em 21 de dezembro de 2006, como prova a certidão de óbito copiada à fl. 20. Desse modo, as autoras são as únicas proprietárias da unidade autônoma de número 65 do condomínio réu.
Na qualidade de proprietárias, respondem pela dívida condominial, sendo irrelevante para o credor a lide que se trava entre elas e a atual ocupante do imóvel.
E a conduta do condomínio, inquinada de abusiva e danosa, é absolutamente legítima.
De fato, as autoras sofrem três execuções movidas pelo ora réu, todas para cobrança de cotas condominiais em atraso, cada uma referente a período diverso. É o que consta do documento copiado às fls. 32/33. É também certo que a execução mais recente (processo 011.06.113983-3/1, desta 2ª Vara Cível) tem por objeto as parcelas vencidas a partir de abril de 2007, incluídas as vincendas no curso do feito, como mostra o documento de fl. 38.
É também certo, finalmente, que em uma dessas execuções a unidade geradora do débito foi levada a hasta, e arrematada pelo valor de R$74.080,00, em 12 de julho de 2010. É o que demonstra o documento de fl. 124.
Pois bem. Insurgem-se as autoras contra o protesto do documento de cobrança da cota condominial vencida em 10 de março de 2010, apresentado ao 10º Tabelião de Protestos de São Paulo em 23 de abril de 2010 (fls. 47/48). Não negam, note-se, o inadimplemento da cota.
A conduta do réu, de levar a protesto referido documento de dívida, está amparada na Lei Estadual 13.160/08, que, em seu artigo 1º, alterou a Lei Estadual 11.331/02, passando a prever a possiblidade de protesto do "crédito do condomínio, decorrente das quotas de rateio de despesas e da aplicação de multas". Mais, agiu o condomínio em conformidade com deliberação da assembleia de condôminos, que também aprovou o envio a protesto dos títulos vencidos e não pagos (fls. 91). Agiu, ainda, com a necessária diligência e cautela, ao notificar previamente as autoras, conferindo-lhes prazo para pagamento antes da apresentação do título a protesto, como provam os telegramas copiados às fls. 92/94.
E o fato de haver execução de débito condominial em andamento não tira a legitimidade da conduta do réu. Independentemente de a  parcela em questão estar ou não incluída nas execuções em trâmite, certo é que a apresentação do título para protesto se deu em 23 de abril de 2010, antes, portanto, da arrematação da unidade, ocorrida em julho do mesmo ano, e logicamente antes da satisfação do crédito do exequente. Ora, somente se poderia cogitar de abusividade caso a apresentação do título para protesto fosse posterior à satisfação da dívida, o que, no caso, não ocorreu. Não tendo seu crédito satisfeito, tem o condomínio o direito de lançar mão dos instrumentos de cobrança que a Lei lhe faculta, e a pendência de ação judicial não é óbice à utilização dos demais meios legítimos de coerção. 
Vale anotar, por oportuno, que o próprio Poder Judiciário, mediante autorização da Corregedoria Geral de Justiça, admite a alimentação dos cadastros de inadimplentes  tais como SERASA  mediante compilação de dados registrados pelos cartórios distribuidores, assim permitindo a coexistência de execução e negativação. Nada há de abusivo nessa conduta, não constituindo ato ilícito, nem cobrança vexatória, o apontamento a protesto de débito cuja satisfação já é perseguida - mas ainda não obtida - por meio de ação judicial.
Portanto, o protesto deve ser mantido.
A exigibilidade do pedido indenizatório estava condicionada à presença de três requisitos, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre um e outro. Ausente apenas um deles, o direito à indenização é de ser negado.
Ante o exposto,  julgo IMPROCEDENTE a ação, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcarão as autoras com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando, porém, isentas de tais encargos, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo,26 de outubro de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
