

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015767-11.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldemar Lopes Filho
Requerido:Rodojafer Transportes Rodoviário de Carga Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 44), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento pelo danos materiais, referentes às peças repostas na motocicleta do proprietário, no montante de R$ 2.508,31, bem como o montante de R$ 590,00 referente à mão-de-obra. Também merece acolhida o gasto que o autor teve com honorários de advogado no importe de R$ 510,00, a fim de que o réu fosse notificado extrajudicialmente para que indenizasse o autor pelos prejuízos causados.
O pedido de danos morais é parcialmente procedente.
Observo que o autor foi vítima de acidente automobilístico e, em razão disso, sofreu danos de ordem moral, em virtude da conduta imprudente do condutor do veículo da requerida, já que sofreu danos em sua integridade física, consistente em escoriações e lesões corporais. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Considerando a conduta negligente do condutor do veículo da requerida, que expôs a risco a integridade física do autor, mas levando-se em consideração os danos de pequena monta, conforme demonstrado pela fotografia as fls. 18, fixo a indenização em R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.608,31, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010 (fls. 20 e 38/39), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ) e a pagar o montante de R$ 500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Indefiro a gratuidade processual. O autor tem profissão, contratou advogado, arcou com custas extrajudiciais no montante de R$ 510,00. Logo, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
