

SENTENÇA

Processo nº:0015036-65.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas Diego Machado Pacheco
Requerido:Matheus Augusto Palharini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.




LUCAS DIEGO MACHADO PACHECO move a presente ação de indenização contra MATHEUS AUGUSTO PALHARINI, aduzindo, em síntese, que no dia 5 de outubro de 2011, trafegava com sua motocicleta pela Rua Antonio Pontes, quando, ao convergir à esquerda para entrar na Rua Capitão Luís Ramos, veio a ser atingido pelo veículo de propriedade do requerido, que estava em alta velocidade. Entendendo ser o réu o culpado pelo acidente, requer a condenação deste a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/13).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 61/67. Requereu, preliminarmente, a denunciação da lide a BRADESCO SEGUROS S/A. No mérito, pugnou pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o culpado pelo acidente foi o autor, que efetuou conversão à esquerda sem atentar para o tráfego de veículos que existia na Rua Capitão Luís Ramos.

O requerido ainda apresentou peça, recebida como pedido contraposto a fls. 60, na qual pleiteia a condenação do autor ao pagamento da franquia que despendeu para o conserto de seu veículo, além dos valores que pagou para contratar advogado para defendê-lo na presente ação, perfazendo tudo a importância de R$ 3.133,00 (fls. 99/108).

O autor contestou o pedido contraposto, pugnando pela sua improcedência (fls. 138/142).

Deferida a denunciação da lide (fls. 60), a denunciada foi citada e ofereceu contestação a fls. 171/186, aceitando a denunciação. Ressalvou os limites da cobertura da apólice, que não contempla indenização por danos morais. No mais, impugnou os danos pretendidos pelo autor.

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 170).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 301/307), encerrando-se a instrução (fls. 300).

As partes apresentaram memoriais, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 310/311, 315/320 e 322/327).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos decorrentes de acidente de veículos.

De rigor o decreto de improcedência do pedido principal e da procedência parcial do pedido contraposto.

A prova colhida é clara no sentido de que o culpado pelo acidente foi o autor.

As testemunhas ouvidas em juízo reconheceram o local do acidente no croqui de fls. 113.

O veículo de propriedade do réu trafegava pela Rua Capitão Luís Ramos, sentido centro-bairro.

A motocicleta do autor, de seu turno, trafegava pela Rua Antonio Pontes e, ao efetuar conversão à esquerda para ingressar na Rua Capitão Luís Ramos, sentido bairro-centro, acabou por haver a colisão com o veiculo de propriedade do réu.

Como cediço, o motorista que deseja efetuar conversão à esquerda deve tomar todas as cautelas devidas antes de tal manobra e somente fazê-la quando for possível executá-la com segurança.

Não foi assim que agiu o autor no caso em apreço, vez que, conforme alegado pela testemunha por ele próprio arrolada, ouvida a fls. 303, o requerente, ao efetuar a conversão à esquerda, não viu o carro do requerido, que trafegava pela Rua Capitão Luís Ramos, sentido centro-bairro.
 
O autor alega que o acidente ocorreu porque o veículo do réu estava em alta velocidade.

Além de tal excesso de velocidade não ter sido comprovado de forma inequívoca nos autos, o fato é que, ainda que assim o fosse, era mais um motivo para o autor não convergir à esquerda naquele momento.

Portanto, a prova colhida é clara no sentido de que o autor foi o culpado pelo acidente narrado na inicial, vez que efetuou manobra de exceção sem tomar as precauções necessárias.

A improcedência do pedido inicial, assim, é de rigor.

O pedido contraposto, de seu turno, procede em parte.

 O valor da franquia despendida pelo réu para conserto de seu veículo está devidamente comprovado a fls. 72, no importe de R$ 2.133,00 e deve ser ressarcido pelo autor. 

Pretende o réu, ainda, seja o autor condenado a lhe pagar a importância de R$ 1.000,00, que despendeu na contratação de advogado para patrocinar seus interesses na presente ação.

Ocorre que as despesas com a contratação de advogado não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre o réu e seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação o autor, de modo que não se há como compeli-lo a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).

Portanto, de rigor o decreto da procedência parcial do pedido contraposto, para o fim de ser o autor condenado a pagar ao réu a importância de R$ 2.133,00, referente à franquia despendida pelo requerido.

A lide secundária, de seu turno, resultou prejudicada, ante o decreto de improcedência do pedido inicial.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto, para o fim de condenar o autor a pagar ao réu a importância de R$ 2.133,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso (novembro de 2011 ? fls. 72) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso (Súmula 54 do C. STJ).

Tendo o réu decaído de pequena parte do pedido, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

Julgo, por fim, prejudicada a lide secundária, em face da improcedência do pedido principal e, de acordo com o princípio da causalidade, condeno o réu denunciante ao pagamento das custas despendidas pela denunciada e dos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
