

SENTENÇA

Processo nº:0015159-72.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neide Galdino Trigo e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



C O N C L U S Ã O 
Em 08 de novembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.



Os autores, qualificados nos autos, ingressam com a presente ação ordinária contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 16/09/09 foram publicadas informações, no site oficial da Cidade de São Paulo, o que foi objeto de matéria do jornal Folha de São Paulo e de outros inúmeros veículos de comunicação. Naquele site havia o nome completo de todos os servidores municipais, respectivos cargos, lotação e remuneração bruta, sob fundamento de que se estava aplicando a regra do artigo 37, § 3º, inciso II, da Constituição Federal, bem como as disposições da Lei nº 14.720, de 25 de abril de 2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070, de 02/10/08. Ocorre que o referido Decreto foi além do que dispõe a lei de regência, que não inclui, nas informações relativas ao servidor a publicação do valor dos vencimentos. Fere-se, ademais, como já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça, o direito à intimidade. Mais que isto, a divulgação do valor dos vencimentos coloca em risco a segurança pessoal dos servidores, em seus locais de trabalho, interferindo em aspectos de sua vida privada. Argumentando com o desvio de finalidade do ato administrativo, com constrangimento e risco à sua integridade moral, postula o final julgamento de procedência da ação para que se declare a ilegalidade do ato administrativo, com a reparação de danos morais, configurada que está a responsabilidade objetiva, em valor máximo, a ser arbitrado pelo juízo. Instruem a inicial os documentos de folhas 12 a 79.

Devidamente citada, a Municipalidade apresentou contestação, fazendo considerações sobre o chamado Portal da Transparência, que fiscaliza os atos da Prefeitura do Município de São Paulo, permitindo ao cidadão acesso a toda e qualquer informação. Diz que o ato administrativo foi editado em obediência à regra do artigo 37, caput, da Constituição Federal e em respeito aos princípios da publicidade e transparência. Aduz que, no corpo da Constituição, é possível encontrar uma série de princípios e regras (em normas que transcreve), assegurando o direito fundamental à informação, normas que também estabelecem o dever de transparência do Estado, consectário do Estado Democrático de Direito.

Prossegue dizendo que alguns dos dispositivos constitucionais dependem da edição de lei para serem aplicados, mas outros tantos não, a exemplo da regra do artigo 39, § 6º, da Constituição Federal, razão de ser da publicação contra a qual se volta a impetrante. Não se pode confundir o direito à intimidade, que diz respeito à esfera privada, com informações que são do interesse de todos os que contribuem para o pagamento dos servidores públicos. De mais a mais, o valor dos vencimentos dos servidores já consta da lei de regência à qual tem acesso todos os interessados. A divulgação da qual ora se trata visa apenas a tornar efetiva a informação, apresentando dados consistentes, compreensíveis e atualizados. Cita referências doutrinárias acerca dos princípios da publicidade, postulando o julgamento de improcedência do mandamus já que o ato administrativo se limitou a dar cumprimento à regra do artigo 39, § 6º da Constituição.  Sustenta que se aplicam os juros de mora previstos na Lei Federal nº 11.960/09 (por conversão da Medida Provisória 457/09), que alterou o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, postulando que, no caso de procedência, sejam fixados honorários advocatícios na forma do artigo 20, §4º, do Código do Processo Civil. Requer, por último, o julgamento de improcedência da ação.

Os autores manifestaram-se em réplica, reiterando os termos da inicial. Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, os autores pleitearam o julgamento antecipado do feito, enquanto a Municipalidade deixou transcorrer o prazo in albis.

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois à solução da controvérsia basta o exame da documentação juntada, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Nem a Lei Municipal nº 14.720, de 25.04.08, nem o  Decreto Municipal nº 50.070, de 02/10/08, autorizam a divulgação do valor da remuneração dos cargos e empregos públicos. Ocorre que a pretexto de dar cumprimento à regra dos artigos 37, § 3º, inciso II, e 39, § 6º, ambos da Constituição Federal, a requerida simplesmente desconsiderou as disposições legais e regulamentares. 

A regra infraconstitucional, editada no exercício da competência do Poder Legislativo, dispôs sobre a divulgação, no sítio da Internet, de informações relativas ao nome completo do servidor, cargo que ocupa e unidade de lotação (art. 1º da Lei Municipal nº 14.720/08).

Diz a Municipalidade que a norma dos artigos 37, § 3º, inciso II, e 39, § 6º, ambos da Constituição Federal, é autoaplicável. Mas a esta altura seria de se indagar a razão por que a Municipalidade editou um Decreto. Mais que isto, seria de se indagar o motivo pelo qual o Prefeito do Município de São Paulo sancionou a Lei nº 14.720, de 25/04/08.

Pois bem, se bastava aplicar o texto constitucional, não havia necessidade da edição de uma lei, confirmada pelo chefe do Executivo através de sanção, tampouco de um regulamento por ele editado.  Não por outra razão, como noticiou a imprensa na época, o Prefeito (...) enfrentou reação até na Câmara. Vereadores aliados (...) e o PT criticaram a divulgação e articulam sua derrubada (Jornal da Tarde, Caderno de Política, ed. de 18/06/09, p. 12 A). 

De fato, seria de se indagar de que valem o diploma legal e o regulamento, sancionado e editado, respectivamente, pelo chefe do Executivo, se um Secretário do Município, no exercício das atribuições que lhe teriam sido reservadas pelo Decreto nº 45.683/05, dispõe de maneira diferente. Surpreendida na incongruência, vem a Municipalidade agora para dizer que seu agente se limitou a cumprir a regra constitucional.

Mas em nenhum momento a Constituição dispôs acerca da publicação do nome do servidor, com divulgação do valor da respectiva remuneração. O artigo 39, § 6º, diz apenas que todos os poderes da República, nos diversos níveis da Federação, darão a público, anualmente, os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos. Aliás, tanto a impetrante como a impetrada admitem que isto já ocorria, em cumprimento à regra da Constituição, antes mesmo do chamado Portal da Transparência. É que as normas legais concernentes à remuneração dos servidores públicos, como é da natureza mesma da lei, são publicadas no Diário Oficial (fls. 108 e 109).

A regra do artigo 37, § 3º, inciso II, da Constituição Federal, por sua vez, diz que a lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração pública direta e indireta, regulando especialmente o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de governo, observado o disposto no artigo 5º, X e XXXIII. Ora, a norma do artigo 39, § 6º, da Carta Constitucional tem de ser interpretada, de maneira sistemática, à vista da regra anteriormente transcrita, percepção que ganha corpo, sobretudo, quando se vê que as duas regras constitucionais foram objeto da EC nº 19/98. 

E não é preciso muito para chegar à conclusão de que, a pretexto de dar cumprimento a um dever de publicidade e transparência, previsto na Constituição, a autoridade impetrada afrontou o próprio texto constitucional. É que a regra do artigo 37, § 3º, inciso II, da Constituição ressalva, expressamente, o direito à intimidade e o respeito à vida privada. 

É certo que todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de interesse coletivo ou geral (art. 5º, XXXIII, da CF, ao qual também se reporta a norma do art. 37, § 3º, II, há pouco citada); mas estas informações hão de ser prestadas de forma a resguardar a esfera íntima e a vida privada do servidor.

Se bastava a publicação da lei que trata da fixação e revisão da remuneração dos servidores públicos, buscando-se, com o Portal da Transparência apenas dar divulgação eficaz dessa remuneração (sic), o que se fez com a reunião de todos os componentes numa só informação, na base de dados consistentes, compreensíveis e atualizados, não haveria por que divulgar o nome do servidor ao lado da informação relativa à remuneração correspondente ao cargo que ocupa.

A propósito, o próprio Prefeito da Capital, em entrevista à imprensa, na tentativa de defender o ato do Secretário do Município, autoridade ora impetrada, disse que se as pessoas sabem que um servidor ocupa um cargo, sabem que tem determinado valor (O Estado de São Paulo, Caderno Metrópole, ed. de 18/06/09, p. C2). Decerto, ao cargo corresponde a remuneração, razão por que não se sabe qual a utilidade da publicação do nome do titular do cargo vinculado à expressão econômica de retribuição do exercício do cargo.

Com efeito, sabe-se que o subsídio e a remuneração correspondem imediatamente ao cargo ou à função, e só mediatamente ao servidor que ocupa o cargo ou desempenha a função (Celso Antônio Bandeira de Mello, Regime constitucional dos servidores da administração direta e indireta, 2ª ed., SP, RT, 1991, p. 29 e 40). Por isto, o legislador constitucional, com apurada técnica, dispôs que Os poderes Executivo, Legislativo e Judiciário publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos (art. 39, § 6º, da CF). 

 Mas a esta altura poderia a Municipalidade dizer que, ao dar cumprimento à Lei Municipal 14.720/08, o agente político estaria necessariamente descumprindo a Constituição, pois esta manda publicar apenas o  valor do subsídio e da remuneração do cargo ou do emprego público (art. 39, § 6º), ao passo que aquela manda publicar apenas o nome do servidor, o cargo e a lotação (art. 1º).

            Mas não existe conflito entre a Lei Municipal e a Constituição, no caso concreto. A situação de impasse, de outra forma, surgiu com a publicação do nome dos servidores acompanhado das respectivas remunerações, quando é certo que a informação relativa à retribuição do cargo há de ser feita anualmente, mas sem necessária correlação com o nome do titular do cargo ou do empregado da Administração Pública, pena de invasão da esfera da privacidade do servidor.

Em outras palavras, trata-se de publicar, no sítio da Internet, o nome do servidor, juntamente com o cargo e a lotação, em cumprimento à norma local, e todo ano, vale dizer, a cada ano, o valor do subsídio e da remuneração do cargo ou da função, em cumprimento à norma do artigo 39, § 6º, da Constituição Federal.

  Aliás, este o significado que os dicionaristas dão para "publicação anual", ou seja, "publicação que ocorre uma vez por ano" (Antonio Houaiss, Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa, RJ, Ed. Objetiva, 2007, p. 241- verbete "anual"). Não bastasse, interpretação outra, à vista da necessidade de dar cumprimento também à Lei Municipal, investiria contra a ressalva feita pelo texto constitucional na regra do artigo 37, § 3º, II, que remete expressamente à  norma do artigo 5º, X, da Constituição Federal.

Quando a Administração, a pretexto de cumprir a Carta Magna, dá publicidade ao nome do servidor que ocupa determinado cargo ou função (estes, sim, remunerados com o valor x ou y), atrelando-o diretamente ao valor da remuneração, evidente está que  interfere na esfera da intimidade e privacidade do servidor público, investindo contra o texto constitucional que diz cumprir, pois a regra do artigo 39, § 6º, da Constituição vê-se atendida contanto que a Administração publique o cargo (ou função) e a remuneração correspondente. 

 Daí porque a publicação feita no sítio eletrônico da Prefeitura, no lugar da tão propalada "transparência", acabou  mesmo por despir o cidadão, pois, ao ir além do que manda o legislador constitucional, investiu contra a intimidade do servidor, sem atender à ressalva feita no artigo 37, § 3º, II, da Constituição, que remete expressamente à  norma do artigo 5º, X, da Constituição Federal. 

Não é preciso dizer que o servidor público (pessoa  natural, antes de mais nada, sujeito de direito por excelência), vê a sua segurança vulnerada quando o Estado, sob o argumento de cumprir um suposto dever de transparência, divulga, no mesmo portal eletrônico e ao mesmo tempo, lado a lado, informações que deveriam se resumir a simples referência à remuneração do cargo ou da função, de uma parte, e informações outras que, para dar cumprimento à lei local, deveriam ser prestadas com a só publicação do nome do servidor, cargo e lotação.

            Trata-se, como se vê, de dois critérios distintos e excludentes de informações, do que se retira que antinomia normativa não existe (a propósito, v. o conceito de "antinomia" em Tercio Sampaio Ferraz  Jr. Introdução ao Estudo do Direito, 1ª ed., SP, Atlas, 1988, p. 185 a 192). O impasse, de outra forma, surgiu da interpretação feita pela Municipalidade, que supôs possível a convivência de situações jurídicas reguladas sob critérios excludentes, colocando-se, assim, em posição insustentável, no que acabou por violar o preceito constitucional ao qual supunha dar cumprimento (art. 37, § 3º, II).  

          Em resumo, a requerida tinha diversas maneiras de cumprir o mandamento constitucional (art. 37, § 3º, II, e art. 39, § 6º, ambos da CF), mas optou por uma forma manifestamente inadequada, com o que, por mais paradoxal que possa parecer, argumentando com o cumprimento da Lei Maior, acabou violando a Constituição.  

         Diga-se, por último, que segundo as notícias veiculadas pela imprensa na época dos fatos, a publicação da remuneração dos servidores foi feita com erros. Conta um professor de Matemática que, segundo o Portal da Transparência, teria recebido, em maio, R$ 142.475,02, quando em verdade o pagamento fora apenas de R$ 22.086,00 (Jornal da Tarde, Caderno de Política, ed. de 18/06/09, p. 12 A, e Diário de São Paulo, ed. de 18/06/09, p. 3). 

           Situação semelhante ocorreu no caso de um professor do Capão Redondo, que revelou ter medo de que algum bandido pense que (o servidor) ganha R$ 42.000,00 por mês (sic). Na mesma reportagem o docente revela que conhece outros professores em situação semelhante, os quais estavam muito assustados (S.Paulo Agora, edição de 18/06/09, p. A-3). 

           Estes flagrantes, colhidos pela imprensa (fatos públicos e notórios, portanto), contrastam com a informação da requerida no sentido de que o Portal da Transparência foi concebido na base de dados consistentes, compreensíveis e atualizados (sic).

            Considerados os termos da contestação, na qual a Municipalidade argumenta com mandamento constitucional, é bem de ver que a divulgação prevista na Lei Municipal e aquela de que trata a Constituição, para preservar o direito constitucional à intimidade, haverão de ser feitas sob diferentes critérios, pois inconstitucional e ilegal a publicação conjunta, em um mesmo documento ou registro eletrônico, de informação relativa à "remuneração bruta" dos servidores municipais e de informação referente ao nome daqueles mesmos servidores, tal qual se encontra na listagem existente no site da Cidade de São Paulo. 

Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

   Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

         Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

           No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

          Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

    Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413). 

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. Está-se tratando de uma educadora, que depende de seu trabalho para sobreviver. De outro lado, tem-se a figura do Município, um dos maiores do mundo. Como já demonstrado na r.sentença, seria perfeitamente possível cumprir a Lei Municipal e a regra constitucional sem afrontar direito subjetivo do servidor, pelo que se tem que considerar a culpa no seu grau médio. O ato pode trazer consequências graves, pois expõe o servidor público desnecessariamente, já que não se sabe onde as informações divulgadas pela Municipalidade podem chegar, e mais, o uso que dela possam fazer pessoas inescrupulosas. Quer-se crer que quantia correspondente a dez salários mínimos esteja em condições de reparar o dano moral.    

Inaplicável aqui a Lei Federal nº 9.494/97, pois não se está tratando de quantia devida, a título de remuneração, ao funcionário. Incide, isto sim, a regra do artigo 406 do Código Civil e a norma do artigo 1º da Lei Federal nº 4.414/64, que manda aplicar as regras do direito civil aos juros de mora que correm contra a Administração Direta.

Diga-se, por último, que o fato de o juiz ter arbitrado a reparação dos danos morais em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula nº 326 do STJ).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que NEIDE GALDINO TRIGO, MARIA TAVARES RODRIGUES DE ALMEIDA, IOLANDA FRANCISCA BARBOSA PEREIRA, VERA LÚCIA MARIA DOS SANTOS BARBOZA, ADRIANA DA SILVA, MARIA DE FÁTIMA COSTA DA SILVA, ILDEFONSO SILVA NUNES DE OLIVEIRA, JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS, MARIA JOSÉ BREVIGLIERI DA SILVA, PATRÍCIA ALVES, CLAUDIO DONIZETE DE ASSIS, CÉLIA REGINA DA SILVA ASSIS, JOSÉ CARLOS VIANNA, FLÁVIA MARIA MATTOSO DA COSTA, ANTÔNIA MARIA GORETTI MATTIASI SANTANA, JOÃO GILBERTO CÂNDIDO MONTEIRO DOS SANTOS, JOSÉ ROBERTO DANTAS, MARIA DE FÁTIMA NAVARRO FLORES, EZEQUIEL OLIVEIRA DA SILVA, ALAIR DE OLIVEIRA movem contra PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, confirmando os efeitos da antecipação da tutela, na forma do artigo 520, VII, do Código de Processo Civil,  para condenar a Municipalidade, a título de reparação de danos morais, ao pagamento da quantia correspondente a dez salários mínimos para cada um dos autores, valor este que haverá de ser atualizado no momento da efetiva liquidação, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, e incidentes juros de mora à taxa de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil, c.c o artigo 1º da Lei Federal nº 4.414/64, desde a data do evento (art 398), por se tratar de ato ilícito. Em consequência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença não está sujeita a duplo grau de jurisdição (art. 475, § 2º, do CPC).   

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
