

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015557-14.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victor dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que cancelou os serviços da ré em 10.12.2010, com a retirada dos equipamentos em 6.1.2011, e quitou todas as pendências, tendo a ré retirado os equipamentos.  Ainda assim, a ré passou a efetuar inúmeras cobranças em 2011 e a negativar o seu nome.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 32/53 que o autor seria obrigado a pagar pelos serviços até a retirada dos equipamentos.  Afirmou que não é verdadeira a alegação do autor de que tenham sido retirados os equipamentos em 6.1.2011.  Afirmou que o autor ainda não teria devolvido os equipamentos, do que resulta a exigibilidade dos valores dos aparelhos cobrados.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Desde logo observo que o autor juntou aos autos o documento de fls. 12, emitido pela própria requerida, no qual consta a retirada de todos os equipamentos pelos funcionários da ré em 6.1.2011.  Tal documento não foi impugnado pela ré na contestação.  Aliás, presume-se que sequer tenha sido lido pela ré antes de elaborar a sua contestação pois simples leitura do documento evitaria que a ré ainda alegasse, em Juízo, que o autor não teria provas da retirada dos equipamentos em 6.1.2011 e que não teria devolvido os equipamentos.
Tendo o autor cancelado o contrato e devolvido os equipamentos, disto resulta que nada mais deve à requerida. Especialmente, não deve o autor pagar á ré por equipamentos (fls. 14) que comprovadamente (fls. 12) devolveu, nem por faturas de serviços  (fls. 15) que já estavam cancelados.
A ré praticou ato ilícito ao insistir nas cobranças abusivas contra o autor e, ainda, ao negativar o seu nome conforme documento de fls. 16/17.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.088,00, o que corresponde a trinta vezes a negativação de fls. 16/17.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e aos fatos objeto deste litígio, além de mostrar-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VICTOR DOS SANTOS ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a ré, especialmente em relação ao contrato nº 003/321799794 e aos respectivos equipamentos.
DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias o cancelamento e baixa de todos os débitos e negativações contra o autor, abstendo-se de renová-lo, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.088,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 281,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
