

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015012-70.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Gomes da Silva
Requerido:Marítima Seguros S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARCELO GOMES DA SILVA ajuizou ação contra MARÍTIMA SEGUROS S/A e A.S. CAR COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AUTOS LTDA ? EPP, almejando haver R$ 3.500,00, a título de danos materiais, e R$5.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em maio de 2013, veículo de sua propriedade (fls. 08) foi danificado e, sendo segurado pela corré Marítima, foi levado para reparos na oficina da segunda ré, integrante da rede referenciada da seguradora (fls. 10/11). Diz que após a vistoria e a realização de orçamento (09/05/2013), foi autorizado o reparo do bem (fls. 12/13), sobrevindo, após 30 dias (10/06/2013: fls. 14), informação de que o conserto havia sido concluído. Conta que retirou o bem, constatou problemas na pintura e na suspensão e o levou novamente à oficina para novos reparos; ao retirar o automóvel, verificou que os problemas persistiam, fato que justificou novo período de reparos (fls. 26/35). Expõe que após o terceiro reparo decidiu alienar o veículo, dando-o como parte de pagamento na aquisição de outro. Aduz que seu automóvel foi avaliado pela concessionária Champs Elysees em R$ 24.000,00 (fls. 15) e, após vistoria cautelar para a venda do bem, laudo elaborado pela empresa Super Visão detectou inúmeros problemas (fls. 16/20: entre eles: longarina dianteira esquerda recuperada e amassada), os quais já haviam sido constatados pelas rés e deveriam ter sido reparados. Alega que tais problemas mecânicos foram, inclusive, ratificados através de vistoria realizada pela empresa Cam ? Bandeirantes (indicada pela corré Marítima), de modo que, ao efetuar a dação do bem em pagamento (fls. 25, vº), houve a redução do valor de R$ 24.000,00 para R$ 20.500,00 (fls. 21), experimentando assim prejuízo de R$ 3.500,00. Articula, ainda, que a corré Marítima entendeu dever ao autor apenas R$ 700,00 (fls. 36), contrariando a vistoria realizada pela oficina Cam ? Bandeirante, que concluíra que os reparos seriam no importe de R$ 3.471,06 (fls. 22/24).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 7/40.

Citada (fls. 62), a corré A.S. Car ofertou contestação (fls. 64/69). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois a regulação do sinistro decorre exclusivamente de relação contratual entre seguradora e segurado, inexistindo nexo causal entre os danos alegados e os serviços que foram por ela prestados. No mérito, diz que os danos no veículo do autor foram decorrentes do sinistro no qual o veículo se envolveu e, considerando-se o envolvimento em acidente (art. 14, §3º, II, do CDC), natural que ocorra a desvalorização do bem (com consequente "perda financeira"). Narra que prestou serviços de 08/05/2013 a 10/06/2013 (fls. 74/75) e, após o autor reclamar da suspensão do bem, houve novo conserto de 18/06/2013 a 20/06/2013. Afirma que não houve o terceiro período de reparos alegado na inicial e que é de conhecimento público que as concessionárias não pagam o valor de mercado do bem. Expõe que o autor não comprova a venda do bem à empresa Champs Elysees (fls. 25, vº: consta outra razão social) e impugna a ocorrência de danos morais.

Os documentos de fls. 70/75 vieram com a contestação.

Citada (fls. 59), a corré Marítima Seguros S/A ofertou contestação (fls. 77/93). Diz que após a entrega do veículo o autor deu termo de ampla quitação (fls. 221), nos termos do art. 320 do Código Civil, sustentando ter cumprido todas as suas obrigações de seguradora ao regular o sinistro e autorizar o reparo do veículo, certo que, nos termos da cláusula 20.1.1."d" (fls. 100/220), a escolha da oficina pode ser realizada de forma livre pelo segurado e o fato de ser uma oficina credenciada não gera automaticamente a sua responsabilidade solidária. Impugna o laudo de fls. 16/20, produzido por profissional que não comprova sua capacitação técnica, e alega que os e-mails de fls. 26/36 revelam mera liberalidade da seguradora para não perder seu cliente. Levanta a possibilidade de conluio entre a empresa Champs Elysees e Super Visão para depreciar o valor do bem, aliado à natural depreciação do bem com o decurso do tempo (fls. 222/224). Alega que o autor, mesmo após ser oportunizado o retorno do veículo à oficina para vistoria (e, se necessário, novos reparos), preferiu alienar o bem, sem questionar a desvalorização de R$ 3.500,00. Questiona a ocorrência de danos morais e afirma que o mero inadimplemento contratual não é apto a ensejar reparação por danos morais.

Os documentos de fls. 94/224 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 231/234).

As partes informaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 238/243).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré A.S. 

O autor imputa-lhe a causação dos danos (materiais e morais) que teria experimentado, por virtude de serviços deficientemente prestados, de modo que não se pode cogitar de impertinência subjetiva da demanda, certo que efetiva ocorrência de defeito do serviço diz com o mérito.


Passo ao desate fundamentado da lide. E o faço desde logo porque bastantes as provas até aqui produzidas (art. 330, I, CPC) e as partes não indicaram outras fontes de prova (fls. 242/243). 

Bem, o veículo do autor (fls. 08) sofreu danos decorrentes de evento coberto por seguro contratado com a ré Marítima Seguros S/A (fls. 100/220). Acionada a apólice, o autor obteve autorização da seguradora e levou o automóvel para reparos na oficina da ré A.S., integrante da rede credenciada pela Marítima (fls. 10/11).

O veículo permaneceu na oficina da ré para conserto de 08/05/2013 a 10/06/2013 (fls. 74/75). Ao retirá-lo, o autor constatou falha na prestação do serviço e encaminhou o automóvel novamente para reparos, tendo o bem permanecido na oficina da A.S. de 18/06/2013 a 20/06/2013.

Ao retirar o bem pela segunda vez, o demandante verificou novos problemas (fls. 35), mas, diversamente do que afirma a inicial, não levou o carro à oficina uma terceira vez, pois precisava do veículo para ir ao trabalho (fls. 26/36). 

E não era mesmo exigível que o fizesse, pois o art. 18 do CDC não reclama a concessão de mais de uma oportunidade ao fornecedor para reparação dos vícios. 

Não tem razão a ré A.S., portanto, ao afirmar que ?caberia ao autor levar o veículo à oficina, para que processe os devidos reparos? (fls. 66).

O autor decidiu dar o veículo em pagamento de parte do preço devido pela aquisição de outro automóvel, tendo a concessionária compradora avaliado seu carro em R$24.000,00 (fls. 15). 

Todavia, após a realização vistoria (fls. 16/18), constatou-se a existência de problemas assim descritos: "alma do para-choque recuperada e amassada, longarina dianteira lado esquerdo recuperada e amassada, suporte de fixação do farol lado esquerdo substituído painel dianteiro recuperado".

E em decorrência desses problemas a concessionária reviu para R$20.500,00 o valor a ser pago pelo bem, tendo o negócio se ultimado por esse preço (fls. 21 e 25-verso).
 
Embora o autor tenha provavelmente omitido a ocorrência do sinistro quando da avaliação do bem (fls. 16, item 9: "Registro e Histórico de leilão/sinistro/roubo e furto: nenhum registro encontrado"), é certo que as avarias apontadas (fls. 16) deveriam ter sido reparadas pela ré A.S., tendo ela a tanto se obrigado de maneira específica (fls. 12/13). 
 
Ademais, o decréscimo de R$ 3.500,00 no preço da venda não discrepa do valor apontado pela ré Marítima para os reparos cuja necessidade se constatou após a prestação de serviços pela A.S. (fls. 22/24). 

A Marítima constatou, realmente, a inadequação dos serviços prestados pela A.S. (fls. 24) e calculou o preço dos reparos.


O prejuízo experimentado pelo autor qualifica, nessa conjuntura, fato do serviço. Apto a engajar, portanto, a responsabilidade do respectivo fornecedor: a ré A.S.(art. 12, CDC).

O mesmo raciocínio não se aplica, porém, à ré Marítima.

É que a indenização se dá, como regra, mediante reembolso e a oficina era de livre escolha do segurado (fls. 151/152: cláusula 20.1., item d).

Nesse contexto, a circunstância de a A.S. integrar a rede referenciada da seguradora (para fins de pagamento direto ao prestador) me parece insuficiente para estender à Marítima, a pretexto de culpa in eligendo, a responsabilidade por serviço defeituoso prestado por aquela primeira.
 
No que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de sorte que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito da personalidade. 

A má prestação do serviço pela ré não se afigura apta, só por só, a submeter direito de personalidade do autor (direito à integridade psíquica), certo que o parâmetro a ser tomado em consideração é o homem médio. 

Ademais, o demandante aponta que o único fundamento para a reparação por danos morais seria o decréscimo do valor do bem (fls. 234), o qual, porém, consubstancia dano material já abrangido pela indenização que se vem de fixar.

Tampouco a função punitiva, que não foi acolhida no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré a indenizar o autor, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago a esse título, pressupondo a caracterização do ano moral.

Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo sem com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A.; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de A.S. CAR COMÉRCIO DE AUTOS LTDA.-EPP, para o fim de condená-la a pagar ao autor R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (fls. 25, vº: 20.07.2013).

Sucumbente em relação à ré Marítima Seguros S/A, o autor suportará as custas e despesas processuais por ela despendidas e pagará honorários advocatícios de R$1.500,00, nos termos do art. 20 §4º do Código de Processo Civil. 


Ante a sucumbência recíproca entre o autor e a corré A.S Car, distribuo igualmente entre eles a responsabilidade pela satisfação das demais custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
