

SENTENÇA

Processo nº:0015461-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Collonezi Taglianetti
Requerido:Reaching Up Idiomas LTDA - Skill Idiomas e outro




Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Afasto a preliminar de carência de ação, pois se confunde com o mérito.
É dos autos que foi firmado contrato verbal com a requerida para prestação de serviços de curso de inglês. Este contrato vem consubstanciado pela emissão de boletos em nome da autora e respectivos pagamentos. Apenas não ficou consignada a cobrança de multa por eventual desistência.
Pois bem. Comprometeu-se a autora ao pagamento de 06 prestações de R$145,50. Relata que sua filha iniciou o curso em março de 2010 e teria desistido em 30/05/2010.
Não alega, em inicial, que tenha solicitado o cancelamento formal. Simplesmente a aluna teria deixado de frequentar as aulas a partir de junho de 2010.
Não se mostra desarrazoada a solicitação formal de cancelamento do curso, especialmente quando havia valores em abertos. 
Analisando os documentos acostados, não há prova de pagamento das parcelas 02/06 e 06/06.
Outrossim, há prova de que, em 15/07/2010, houve pagamento de uma das parcelas (fls.46). Interessante notar que o pagamento se deu mais de um mês após a alegada desistência do curso, o que torna frágil esta informação.
Desta forma, ainda que se partisse do raciocínio de que, a partir de junho de 2010, nenhuma mensalidade era devida, o apontamento se deu por inadimplência das parcelas 02 e 06 mensalidades.
A parcela 02, com vencimento em abril, não foi paga, dando ensejo ao apontamento, o que não se mostra irregular, afastando a irregularidade de conduta da ré.
Além disso, ao propor a demanda, em junho de 2011, a requerida alega que o apontamento já tinha sido retirado.
Com efeito, não havendo pedido de retirada da anotação ao Juízo presume-se verdadeira a alegação da ré.
Desta forma, deixo de reconhecer o direito à indenização por dano moral, vez que a autora deu causa à anotação, ao omitir-se quanto à formalização de cancelamento do curso, especialmente quando pagou uma das parcelas em julho de 2010.
Além disso, a requerida providenciou a retirada do nome da autora do rol de inadimplentes, de forma administrativa, minimizando o prejuízo moral à requerente.
A despeito da improcedência da demanda, não restou consubstanciada a má-fé da autora, motivo pelo qual deve ser rejeitado o pedido de reconhecimento de litigância de má-fé, formulado pela ré.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2012.
