

SENTENÇA

Processo nº:0015403-80.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson da Silva Leite
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

VISTOS
Processo n°  0015403-80.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  improcedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados, verifica-se que o autor aderiu aos serviços da ré mediante a oferta de um aparelho de telefonia celular mais um desconto, acabando por desistir dos serviços apenas alguns meses depois da adesão, algo em torno de três meses.
A conduta do autor gerou danos para a ré, uma vez que além de ofertar o aparelho de telefonia celular, acabou sendo surpreendida com a desistência cerca de três meses depois, violando a cláusula de fidelidade de 12 meses.
Considerando os valores envolvidos com o aparelho de telefonia celular e a própria expectativa de ganhos mensais da ré com a fidelidade do autor, não se mostra a multa compensatória exagerada como pretende o autor
Inclusive, não se trata de pessoa inculta que não conhecia a incidência de multa compensatória.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 27 de março de 2013.
