

SENTENÇA

Processo nº:0015328-35.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Eugênio Filho
Requerido:Alves Pedroso Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


JOSÉ EUGÊNIO FILHO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral em face de Alves Pedroso Empreendimentos Imobiliários Ltda e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A., aduzindo, resumidamente, que em 08.03.2010, as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel. Na oportunidade, o autor entregou 02 cheques administrativos para pagamento de ITBI, registro e CEF, uma vez que haveria financiamento. Referidos cheques totalizaram o valor de R$ 2.828,76. 

Passados alguns meses, o autor passou a receber telefonemas de representante da segunda ré, exigindo o pagamento do ITBI. Encaminhou cópia de documentos para comprovar o pagamento realizado. A despeito disso, seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores. Infrutíferas as tentativas de composição. O fato lhe trouxe transtornos, inclusive impossibilitando-o de obter empréstimo bancário. Aludiu aos danos morais sofridos e requereu a procedência da ação, aplicando-se as disposições do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, cabendo a devolução em dobro. Ante a mácula existente em seu nome, requereu indenização por dano moral, em valor equivalente a 20 vezes o valor cobrado indevidamente.  

Aditamento a fls. 40. 
Foi concedida tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. A ré GOLDFARB alegou ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, afirmaram inexistir responsabilidade. Houve erro justificado decorrente de equívoco nos sistemas internos de controle financeiro. Ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereram a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse em conciliação e na produção de outras provas. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, foi cobrado indevidamente o valor de R$ 1.058,00, correspondente ao ITBI de imóvel adquirido. Apesar de ter remetido comprovante de pagamento, seu nome foi lançado no cadastro dos maus pagadores. 

A mácula restou comprovada a fls. 18. A pendência financeira reporta às 02 rés. Por isso, ambas devem permanecer no polo passivo, pois que foram responsáveis pela inserção. 

Rejeito a objeção.

Com efeito, o autor comprovou o pagamento do tributo (fls. 22/24, 26/28). Registre-se ainda, a quantidade de mensagens trocadas pelas partes, no intuito de se comprovar o referido pagamento. Portanto, a negativação datada de 30.09.2010, no valor de R$ 1.058,00, é realmente indevida. 

Diante disso, merece guarida o pedido declaratório pois que o autor nada devia às rés. 

O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não bastasse isso, o autor sofreu outros transtornos relacionados com telefonemas e cartas de cobrança, impossibilidade de obter financiamento bancário, além da infindável troca de mensagens. 

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. 
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de 20 vezes o valor do débito inscrito isto é, R$ 23.276,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pelo autor é exacerbado. Contudo, o montante de R$ 12.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Finalmente, foi formulado pedido de devolução em dobro do valor exigido indevidamente. 

Disciplina o parágrafo único,  do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor que aquele que for cobrado em quantia indevida "tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

O comunicado enviado pelo SERASA se consubstancia em cobrança indevida. A alegação de engano justificável por parte das rés não merece acolhida, uma vez que admitiram desorganização administrativa. Assim, nos termos da referida disposição legal, caberá às rés o pagamento do valor indevidamente exigido, de forma singela, uma vez que o pagamento efetuado inicialmente era devido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ EUGÊNIO FILHO em face de Alves Pedroso Empreendimentos Imobiliários Ltda e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A. para: 
A- declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexistência de dívida referida a fls. 18, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida;

B- condenar as rés no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescidos de juros de mora desde a citação;

C- condenar as rés no pagamento da importância de R$ 1.028,00, nos termos do parágrafo único do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor, corrigido monetariamente a partir de 30.09.2010 e acrescido de juros de mora desde a citação;

D- condenar as rés no pagamento das custas processuais e dos honorários do advogado do autor que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
