

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0015392-79.2002.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antoine Raad
Requerido:Unibanco Aig Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel


Vistos.

ANTOINE RAAD moveu ação indenizatória em face do UNIBANCO  UNIÃO SEGUROS S/A.
Alega o autor ser proprietário do veículo marca Daewoo S Sallon Ace, ano/modelo 1994, placa DIB 0004, cor cinza. Afirma que em 30/01/2002 ao trafegar pela Avenida dos Estados, quando no cruzamento com a Rua Ibitirama, ao passar com o semáforo favorável, foi abalroado por um veículo de propriedade do Sr. Alessandro Rodrigues, segurado da ré. Em razão do impacto, o veículo do autor teria sido empurrado atingindo ainda um veículo de um terceiro.
Aduz que o referido Sr. Alessandro assumiu a culpa pelo acidente e informou ao autor, que tinha seguro, inclusive contra terceiros. Assim, o autor teria sido orientado a levar seu veículo em uma oficina credenciada da ré para apuração do valor do dano. Segundo alega, a seguradora ré deu perda total no veículo.
Desta forma, o autor enviou todos os documentos à requerida para que fosse pago o valor da indenização. Todavia, aduz ter recebido correspondência da ré, na qual informava que não realizaria o pagamento por não ter sido constatada compatibilidade nos danos dos veículos.
Assim, requer a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de R$ 14.230,44 (valor apurado pela oficina credenciada) título de indenização por danos materiais, acrescido de juros e correção monetária. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
A ré foi citada e apresentou contestação. Nesta, sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor, haja vista não ser segurado da ré e não haver relação jurídica entre as partes.
No mérito, alega que foi apurado por meio de perícia que os danos existentes nos veículos envolvidos no acidente não correspondem a dinâmica narrada pelo segurado e pelo autor. Assim, entende que houve fraude e que a indenização não é devida, razão pela qual requer a improcedência da ação condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Houve réplica (fls. 131/134).
Pelo autor foi requerida a produção de prova oral (fls. 137). Pela ré foi requerida a produção de prova oral e pericial (fls. 139/140).
A preliminar suscitada pela ré foi acolhida, de modo que o processo foi extinto sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267,VI do CPC (fls. 142).
Inconformado, ao autor interpôs recurso de apelação, pugnando pela reforma da r. sentença (fls. 143/149). Foi dado provimento ao recurso do autor, afastando a extinção do processo e determinando o seu prosseguimento no juízo a quo (fls. 165/166).
Em embargos de declaração sustentou a ré a existência de omissão no V. acórdão (fls. 169/171). Todavia, os embargos foram rejeitados (fls. 177/180).
Interposto recurso especial pela ré, a este foi negado seguimento (fls. 181/187 e 218). Da decisão, a ré agravou de instrumento, tendo sido negado provimento ao recurso (fls. 288/299).
Os autos voltaram a este Juízo. O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova ora e documental (fls. 234).
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 317/318). Foi colhido, ainda, o depoimento de uma testemunha da ré por meio de carta precatória (fls. 418/424).
Em memoriais as partes reiteraram seus termos anteriores (fls. 424/430).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário dizer que entre as partes há verdadeira relação de consumo. A ré é fornecedora de serviços de seguro, tendo o autor como seu destinatário final, uma vez que o seguro contratado pelo Sr. Alessandro Rodrigues cobre danos contra terceiros. 
Dessa forma, devem ser aplicadas as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, em especial a regra de inversão do ônus da prova.
Não bastasse isso, é certo que cabe a quem alega a sua prova.
No caso dos autos, o autor alega que trafegava pela Avenida dos Estados, quando no cruzamento com a Rua Ibitirama, ao passar com o semáforo favorável, foi abalroado por um veículo de propriedade do segurado da ré. Afirma que o segurado assumiu a culpa pelo acidente, mas a seguradora se negou a pagar a indenização.
A ré por sua vez, sustenta a ocorrência de fraude, pois os danos constantes dos veículos envolvidos não seriam compatíveis com os fatos narrados. Para comprovar suas alegações, trouxe aos autos parecer técnico no qual fundamentou a decisão que negou o pagamento do sinistro, bem como arrolou uma testemunha que disse conhecer o dono de um dos veículos envolvidos, por ser seu primo distante.
O parecer técnico juntado é claro e conclusivo no sentido de não haver compatibilidade entre os danos e os fatos narrados. Colaciona fotografias dos veículos e demonstra detalhadamente a ausência de nexo causal entre a dinâmica narrada e os danos apresentados. Concluiu-se que o veículo do autor sofreu avarias em estado estacionário e não em movimento (fls. 75).
Assim, verifica-se que a ré agiu diligentemente. Ao tomar conhecimento da ocorrência, analisou os documentos, bem como realizou perícia técnica avaliando a existência de nexo causal entre os danos e os fatos. Concluindo pela ausência de nexo, regularmente comunicou ao autor a impossibilidade de pagamento da indenização.
Note-se que a seguradora não é obrigada a pagar a indenização sem uma prévia análise da veracidade dos fatos apresentados. No caso dos autos, a análise foi feita e constatada a incompatibilidade entre a dinâmica narrada e os danos apresentados nos veículos envolvidos, comunicou ao autor a impossibilidade do pagamento. 
Ademais, o autor não provou os fatos alegados na inicial. Poderia ao menos ter arrolado uma testemunha presencial do suposto acidente, ou mesmo ter juntado parecer técnico impugnando o trazido pela ré. Mas nada fez. Limitou-se ao campo das alegações, sem nada provar. Assim, deverá arcar com o ônus da sua inércia.
A ré por sua vez trouxe provas robustas de fatos impeditivos do direito do alegado pelo autor, provando ser indevida a indenização.
Assim, entendo ser a improcedência de rigor.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
