

SENTENÇA

Processo nº:0015604-97.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Noemi da Silva Martimiano dos Santos
Requerido:Condomínio Residencial Paraná




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora pleiteou a condenação do condomínio quanto ao ressarcimento dos danos advindos de pedra que teria sido atirada em seu automóvel, enquanto este estava estacionado em vaga do condomínio. 
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Com efeito, ainda que o evento tenha ocorrido no interior de área comum do condomínio, não reputo se possa carrear a este a responsabilidade pelos danos narrados. 
É que não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum. 
A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?somente cláusula expressa na convenção condominial, tocante à guarda e vigilância de coisas dos condôminos, em espaços comuns, pode imputar ao condomínio a responsabilidade por furto daqueles bens ou danos? (Resp nº. 32.828-0 ? SP). 
Compulsando os autos, não se denota na convenção de condomínio anexada a existência de cláusula expressa em tal sentido. 
Delineado esse panorama, não se depreende seja cabível imputar ao condomínio a responsabilidade pelo evento danoso, para o que se afiguraria imprescindível a caracterização escorreita do dever de guarda deste em relação aos bens situados em sua área comum, o que não deflui dos autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

.
