

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva.
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0015459-63.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro de Almeida e outro
Requerido:Closi Locadora de Veículos S/c Ltda e outros



VISTOS.



                       MAURO DE ALMEIDA e MARIA ANGÉLICA GUEDES PAIVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos contra MÁRIO CÉSAR FERREIRA, CLOSI LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA e ALFA ENGENHARIA LTDA, alegando, em resumo, que no dia 20 de fevereiro de 2004, aproximadamente por volta das 17:30 horas, na Rodovia Engenheiro Constancio Cintra, pista norte, km 69, na condução de seu automóvel Toyata, Corolla XE118VVT, placas DML 4449, quando viajavam com destino à cidade de Serra Negra/SP, foram atingidos pelo veículo Fiat Uno/Mille Fire, placas NCW 5420-RO, de propriedade da segunda ré, a serviço da terceira ré e conduzido pelo primeiro réu, o qual trafegando no sentido contrário da mencionada rodovia, veio a perder o controle do veículo, invadiu a contramão de direção, vindo a colidir com o veículo dos autores, dando causa ao acidente do qual resultou lesões corporais de natureza grave em ambos, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência elaborado pela autoridade policial local. Na ação penal instaurada por Termo Circunstanciado de Ocorrência Policial, o primeiro réu, incurso no artigo 303, do Código Brasileiro de Trânsito, optou por aceitar transação proposta pelo Ministério Público, em inequívoco ato de admissão de culpa. Aduziram que sofreram graves lesões corporais, com prejuízos físicos, morais e materiais, pleiteando o ressarcimento de danos materiais no valor de R$ 1.817,75, conforme notas fiscais juntadas; R$ 636,80, com despesas hospitalares e ressarcimento com as despesas do veículo no importe de R$ 1.142,13, perfazendo o total de R$ 3.596,68. Ademais, sofreu a segunda autora politraumatismo, sendo transferida a diversos hospitais e, ao final, necessitando de cirurgia no Hospital Santa Catarina, onde permaneceu por dois dias internada na Unidade de Terapia Intensiva, sempre acompanhada de seu marido, que teve de se ausentar do serviço. Após a cirurgia, a autora fez fisioterapia, tendo lenta recuperação e definitiva lesão nos movimentos de seu ombro, além de ter permanecido com marcas em seu ombro, decorrentes das lesões e procedimentos cirúrgicos, suportando grave dano estético e psicológico. Sustentaram que segunda e terceira requeridas são solidariamente responsáveis pelos danos causados, aquela por ser a efetiva proprietária, e a última na qualidade de locadora do veículo. No que tange à terceira requerida, empregadora do primeiro réu, aduzem que a responsabilidade funda-se no artigo 932, inciso III, do Código Civil, devendo responder por ato de seu preposto. Pleitearam, ao final, a condenação dos réus solidariamente ao ressarcimento dos danos materiais, corrigidos monetariamente, a partir do efetivo prejuízo, incidindo juros desde o ilícito penal, bem assim indenização pelos danos estéticos e moral sofridos, a serem arbitrado pelo Juízo, além da condenação nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
    A inicial de fls.02/26 veio instruída com documentos (fls. 27/93).
    Designada audiência pelo procedimento sumário, os réus foram citados, convertendo-se o rito do processo em ordinário, ante a necessidade de produção de provas.
     Em contestação (fls. 131/141), o réu MÁRIO CESAR FERREIRA, aduziu, preliminarmente, inépcia da inicial, ante pedido genérico, vez que os autores pleiteiam indenização a ser arbitrada pelo Juízo, bem como a inviabilidade de litisconsórcio, vez que o réu é empregado da empresa Alfa, que deve se responsabilizar por danos de seus prepostos. No mérito, postulou a improcedência da ação, ao argumento de que conduzia o veículo dentro do limite de velocidade e momentos antes do acidente havia caído um forte temporal e a pista encontrava-se molhada e suja de barro. Por outro lado, o veículo conduzido pelo autor estava em alta velocidade e, apesar de todos os cuidados tomados pelo réu, o veículo acabou por patinar na pista molhada e com barro, o que ocasionou, momentaneamente, a perda de controle e culminou no acidente, sendo fato imprevisível e alheio a sua vontade. Assim, não agiu com culpa, não respondendo por caso fortuito ou força maior. Insurgiu-se contra a alegação de assunção de culpa pela transação penal, tratando-se de mera faculdade concedida pela Lei 9099/95. Impugnou os documentos por cópias reprográficas sem autenticação, aduzindo que imprestáveis a fazer prova em Juízo, assim como os comprovantes de despesas médicas, por serem genéricos, sem qualquer comprovação das prescrições médicas, inclusive o comprovante com ?ótica?. Afirmou que o comprovante do Hospital apresenta valor inferior ao requerido em inicial, impugnando, ao final, o pedido de ressarcimento de danos materiais, morais e estéticos, ao argumento de que o mero dissabor não enseja indenização, bem assim não ser possível a cumulação de indenização por dano moral e estético. Juntou documentos (fls. 142/162).
    A ré CLOSI LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA, também, em contestação (fls. 163/191), arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, aduzindo que é empresa prestadora de serviços no ramo de aluguel de veículos, tendo contratado com a empresa Alfa, empregadora do motorista, sob a declaração do contratante que possui habilitação, de modo que a Súmula 492, do STF, deve ser analisada com restrição. Aduziu que não praticou qualquer ação ou omissão que pudesse violar direitos ou causar danos a outrem, não cometendo qualquer ato ilícito. Sustentou, ainda, serem os autores carecedores de ação, na modalidade de ausência de interesse de agir, vez que não se pode configurar o dano moral ante o acidente sofrido, não estando presentes nenhum dos requisitos para a pretensão indenizatória. Denunciou à lide a empresa IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A, eis que o veículo locado tinha seu seguro obrigatório quitado. Insurgiu-se, no mérito, quanto aos pedidos formulados pelos autores, afirmando que os autores concorreram para o acidente pelo que requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 193/218).
     ALFA ENGENHARIA LTDA, por sua vez, sustentou a improcedência da ação, aduzindo, em resposta (fls. 219/229), que a empresa ré foi premiada pelo seu desempenho empresarial e qualidade técnica e o primeiro réu, foi admitido como motorista após passar por todas as etapas de seleção de pessoal, além de programa de treinamento, tendo larga experiência em dirigir em estradas. Afirmou que o veículo dos autores trafegava em velocidade excessiva para o local e não observou a sinalização das obras na pista e nem tampouco as precauções na direção com chuva, desenvolvendo velocidade incompatível com o local. Aduziu que as declarações do motorista da empresa no Boletim de Ocorrência deve ser desconsiderada, eis que estava abalado psicologicamente, e que a transação penal não representa reconhecimento da culpabilidade penal, nem tão pouco reconhecimento da responsabilidade civil. Insurgiu-se contra os documentos de fls. 46,49 e 51, por serem recibos de pessoa estranha à lide, bem assim contra o documento de fls. 50, por não demonstrada a necessidade de aquisição de óculos. Impugnou o pedido formulado a título de dano moral, por não ter dado causa aos aborrecimentos sofridos pelos autores, postulando, também, afastamento de indenização a título de dano estético, eis que, se sofrido, não decorreu do acidente, mas da conduta médica no curso do atendimento. Asseverou que os autores foram os responsáveis pelo acidente ocorrido, pleiteando, ao final,  a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 230/232).
     Réplica foi apresentada pelos autores (fls. 247/256), sendo oficiado ao Departamento de Estradas de Rodagem, cuja resposta veio acostada a fls. 282, e à Comgás, com resposta a fls. 285.
      O feito foi saneado pelo r. despacho de fls. 301/304, determinando-se a realização de perícia.
      Laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 362/367), com manifestação do assistente dos autores (fls. 354/361), apresentando a ré Alfa sua impugnação a fls. 372/379 e nova manifestação pela ré Closi (fls. 381/387), vindo os autos para decisão.

                      É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, pois, conquanto a matéria versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual:
?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ ? 4a Turma, Resp 3.047-ES, Rel. Athos Carneiro).
Mais.
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, Rel. Sálvio de Figueiredo).
Analiso por primeiro as preliminares arguidas em contestações e o faço para rejeitá-las.
Não é caso de inépcia da inicial, como quer fazer crer o réu Mário César Ferreira, porquanto perfeitamente admissível pedido genérico de indenização por danos estético e moral, porquanto, como é sabido,  a primeira decorre de arbitramento, enquanto a indenização só pode ser arbitrada por prudente arbítrio do Juízo, analisadas as conseqüências do ato ilícito na pessoa dos autores e seu reflexo estético, bem como a proporção do dano sofrido.
O litisconsórcio entre o motorista do automóvel e a empregadora, por outro lado, também afigura-se plenamente possível, mas não necessário, e visa a responsabilizar quem praticou o dano, assim como aquele que, por decorrência da lei ou do contrato, tem o dever de indenizar.
Já com relação à ilegitimidade passiva ?ad causam? argüida pela ré CLOSI LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA, deve ser acolhida, prejudicada a denunciação da lide.
Isso porque, a jurisprudência tem reconhecido a ilegitimidade ad causam passiva do proprietário de veículo entregue a terceiro, em acidente de trânsito que causou danos a outrem. Ora, por contrato celebrado entre a empresa CLOSI LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA e ALFA  ENGENHARIA LTDA,  cabia  à contratante o cuidado e zelo com o automóvel, ?atuando como bonus pater familiae, conservando a coisa como se fosse sua...? Nelson Rosenvald (Código Civil Comentado, coord. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p.449).
Assim, ?cabia ao locatário zelar pela coisa e pela sua conservação? (Washington de Barros Monteiro, ?Curso de Direito Civil?, V, 3ª Edição, SP, Saraiva, p.153) e como ensina Rui Stoco ?em se tratando de acidente automobilístico, não é o domínio que enseja a responsabilidade civil, mas sim a posse do veículo, mesmo porque em termos de ato ilícito, o que tem relevo é a conduta do agente?.
Nessa esteira, deve a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam alegada pela ré CLOSI LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA ser acolhida, extinto o feito. quanto a ela, sem o conhecimento do mérito.
Com relação à matéria de fundo, os documentos coligidos demonstram que, em 20 de fevereiro de 2004, o veículo conduzido pelo autor MAURO DE ALMEIDA foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu MÁRIO CESAR FERREIRA, vitimando a autora MARIA ANGELICA GUEDES PAIVA.
Pelo croquis  de fls. 33, verifica-se que o veículo do réu desgovernou-se no acostamento, vindo a cruzar a pista e abalroar o automóvel dirigido pelo autor.
Evidente a imperícia do réu Mário César de Almeida, que ao realizar a curva, com pista molhada, perdeu o controle do automóvel que conduzia, invadiu a contramão de direção e causou o acidente, atingindo o veículo dirigido pelo primeiro autor, que veio a capotar, causando as lesões corporais descritas. 
A autora MARIA ANGELICA GUEDES PAIVA, foi conduzida por ambulância do corpo de bombeiros até o hospital mais próximo (Pronto Socorro São Vicente), viatura UR179 (fls. 33), com lesões de natureza grave.
A alegação de que a pista estava molhada e com lama, a ensejar ocorrência de caso fortuito ou força maior, não exime a culpa do réu, vez que, trafegando nessas condições, tinha o dever de conduzir com mais cuidado o seu conduzido, o qual, após se desgovernar, o que bem demonstra a imperícia do réu condutor, atravessou a pista contrária, vindo a colidir na contramão com o veículo dirigido pelo primeiro autor.
                                  À evidência, pois, a total responsabilidade do primeiro réu pelo sinistro, assim como a ausência de responsabilidade do primeiro autor, que dirigia em sua correta mão de direção, de modo que não se há falar em excludente de culpa, muito menos de fortuito ou de força maior.
Aliás, Mário Cesar Ferreira admitiu sua exclusiva culpa pelo evento, logo após a ocorrência dos fatos, pois, quando da elaboração do Boletim de Ocorrência confessou prontamente ao policial que ?perdeu o controle da direção do veículo, em consequência invadiu a contramão de direção e colidiu transversalmente contra o veículo 02 que, transitava no sentido de Jundiaí a Itatiba, vindo este a capotar na via?.
Assim, a responsabilidade pelo evento é de ser imputada exclusivamente ao réu Mário, que agiu com imperícia, e talvez com imprudência, dando causa acidente do qual resultou os danos suportados pelos autores.
           E ele, réu, laborava para a empresa ALFA ENGENHARIA LTDA, fato por eles admitido, pelo que, deve essa empresa responder solidariamente pelos danos causados aos autores por seu empregado, a teor dos artigos 927, parágrafo único, 932, III, e 933, todos do Código Civil.                    
                                Ora, o fato de ter a empresa ré realizado treinamento do motorista, não a exime da responsabilização, vez que evidenciada a imperícia do seu empregado ao volante, bem como sua exclusiva responsabilidade pelo acidente, pelo que deve responder por ato de seu empregado.
Acerca do montante da indenização, analiso primeiro os danos materiais.
Os documentos de fls 46/49 comprovam fatos realizados pelos autores, em decorrência dos danos sofridos, os quais devem ser ressarcidos, exceto com relação aos recibos de R$ 100,00 e R$ 600,00 em nome de Ulisses Moraes de Souza, terceiro estranho à lide.
Da mesma forma, o recibo de fls. 50 que dá conta da compra de óculos, inclusive óculos Ray ban, que não guarda relação com as necessidades da autora, vítima de fratura de úmero.
O documento de fls. 51, apesar de estar em nome de Ulisses Moraes Souza, faz menção de atendimento de remoção do autor, pelo que deve ser ressarcido.
As demais despesas comprovadas a fls. 53 e seguintes devem ser ressarcidas pelos réus, posto comprovadamente referentes ao atendimento dos autores.
Assim, do pedido inicial, devem ser descontados os valores dos documentos de fls. 46,49 e 50, o que deve ser apurado em liquidação de sentença, vez que parte deles foi reembolsada.
No tocante ao seguro do automóvel, tendo havido perda total do bem e ante à ausência de resistência dos réus ao pedido, plenamente indenizável, no valor pleiteado em inicial.
Quanto aos danos morais e estéticos, sofridos pelos autores, verifica-se pelo laudo pericial de fls. 362/367 que o autor MAURO DE ALMEIDA teve ferimentos de natureza leve, consistente em sutura no supercílio, não se havendo falar em indenização por dano moral ou estético.
Já a autora MARIA ANGELICA GUEDES PAIVA sofreu fratura de úmero, sendo submetida a cirurgia com colocação de cinco placas metálicas, que lhe causou dano estético, pois, conforme a perícia realizada, em ?21 de fevereiro de 2011, apresenta hipotrofia do manguito rotador do ombro direito (conjunto dos músculos estabilizadores e responsáveis pelos movimentos da referida articulação) a qual, na maioria das vezes é observada tardiamente após esse tipo de fratura e de tratamento cirúrgico. Nesse caso, a hipotrofia do manguito rotador não reduz a amplitude de movimento, entretanto diminui parcialmente a força máxima de desempenho articular em 40% e objetivamente torna o ombro direito mais suscetível a lesões, trata-se de déficit físico residual de natureza leve, sem solução definitiva com as práticas médicas de reabilitação disponíveis na atualidade.?
E, na resposta ao quesito nº 1.1.3 o perito deixou bem claro que houve dano estético e físico, o que não foi validamente contrastado pelos réus.
Assim, plenamente indenizável o estético.
Sabe-se que uma vez comprovado o dano estético, este está contido no dano moral sofrido pela vítima.

RUI STOCO preleciona que: ?se a lesão estética for irreversível, converte-se em dano moral, incidindo a parte final do art. 949 do CC ao prever a reparação do dano material, ?além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido?. (...) a lesão estética, porque se subsume no conceito de dano moral, na medida em que altera a imagem e o próprio 'vultus' da pessoa, causa-lhe sofrimento, angústia, temor, indecisão, vergonha e outros sentimentos, empenha responsabilidade por dano moral, sempre (...). Mas mostra-se impróprio pretender indenização por dano estético e por dano moral cumulativamente, pois haveria aí verdadeira 'contraditio in terminis', conduzindo a insuportável 'bis in idem' (...). A discussão que se deve travar não é propriamente conceitual, acerca da autonomia do dano moral 'in genere' e do dano estético enquanto espécie, quando estes são separáveis ou inconfundíveis, mas quantitativa, pois em casos tais deve-se considerar a repercussão da dupla agressão moral no 'quantum' a ser fixado a título de compensação. Correta, pois, a afirmação do Ministro Cesar Asfor Rocha ao observar que a cumulação dos danos moral e estético é atendida quando, ainda que ocorra a estipulação de valor único, nele se tenha expressamente considerado o valor devido pelos dois danos (RSTJ 134/351).
Assim, restou comprovado aos autos que a autora, por decorrência do acidente, quebrou o úmero e teve implantado cinco placas metálicas no braço, que lhe deixaram cicatrizes, como bem evidenciou o laudo pericial e o laudo do assistente técnico dos autores, os quais não foram infirmados por nenhum indício de prova em contrário.

Nessa esteira, fixo, a título de indenização pelo dano estético, a quantia de R$ 62.200,00, equivalente a cem salários-mínimos, considerando que a autora teve que ser transferida de hospital, submetida à cirurgia, permaneceu com uma incapacidade de força no braço de 40%, de forma irreversível, contando ainda com cicatrizes decorrentes da cirurgia.

E nem se alegue que as cicatrizes decorreram do procedimento cirúrgico e que não guardam nexo causal com o acidente, vez que ocorrido o fato causador das lesões sofridas, determinante, via de consequência, da necessária da intervenção cirúrgica. Do contrário, os danos seriam de maior monta.
Assim, a procedência parcial da ação é medida de rigor. 
Diante do exposto, ACOLHO a preliminar de ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM argüida pela ré CLOSI LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA, para excluí-la da lide e, em relação a esta, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando os autores, em razão da sucumbência, no pagamento das custas desembolsadas por essa ré, corrigidas monetariamente do desembolso, além dos honorários advocatícios, que arbitro, mediante apreciação equitativa, em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos desta decisão. 
Com relação aos demais réus, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos que MAURO DE ALMEIDA e MARIA ANGÉLICA GUEDES PAIVA, qualificados nos autos, movem contra MÁRIO CÉSAR FERREIRA e ALFA ENGENHARIA LTDA, qualificados nos autos, para condenar os réus solidariamente ao ressarcimento das despesas efetivamente comprovadas em favor dos autores, consistentes nos documentos de fls. 46 e seguintes, exceto os de fls. 46,49 e 50, a ser apurado em liquidação de sentença, ante os reembolsos recebidos pelos autores, além das despesas com o automóvel, no valor de R$ 1.142,13, todas corrigidas monetariamente desde cada desembolso, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação de cada réu.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento de dano estético à autora, no valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), equivalente a cem salários-mínimos, corrigidos monetariamente desta decisão e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.
Devem os réus arcar, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais, honorários do perito, inclusive do adiantamento efetuado pelos autores, corrigidos monetariamente e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre a condenação, do qual fica isento o réu MÁRIO CÉSAR FERREIRA, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/50 (art. 12).
                                           P.R. e I.
                São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
      JUÍZA DE DIREITO
