

SENTENÇA

Processo nº:0015697-26.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ondamar de Jesus Modesto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS,  qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo  contra ONDAMAR DE JESUS MODESTO e CACILDA DE SOUZA LIMA, qualificados e representados nos autos,   alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Patricia Rodrigues da Silva com a finalidade de acobertar o veículo de propriedade desta, Fiat Tempra, ano 1996, placa CIH 3595, de danos decorrentes de colisão. Ocorre que no dia 12 de maio de 2011 a segurada trafegava com seu veículo pela Rua Antonio Moura Andrade quando no cruzamento com a Rua José Pinheiro Borges, sentido Avenida Pires do Rio, o veículo conduzido pelo réu Ondamar, trafegando pela Rua Pinheiro Borges, avançou o sinal vermelho colidindo contra o veículo da segurada. Afirmou que o réu confessou sua culpa. Afirmou que o acidente ocorreu por culpa do réu Ondamar. O veículo da segurada sofreu perda total e o valor pago foi de R$ 21.397,95, referente indenização total do veículo. O veículo foi vendido e o saldo a receber é de R$ 12.113,99.Requereu a procedência do pedido para condená-lo ao pagamento deste valor, corrigido desde o desembolso.  Documentos ? fls. 09/32.
O rito processual foi convertido para o ordinário ? fls. 38.
Citação ? fls. 48.
A ré Cacilda apresentou contestação ? fls. 50/53 ? alegando, que vendeu o veículo para Maria Neusa Mendes Modesto muito antes do acidente, em 17 de dezembro de 2007. Requereu a denunciação da lide da adquirente. No mérito, impugnou o valor apresentado pela autora. Documentos ? fls. 54/57.
O réu Ondamar apresentou defesa ? fls. 62/66 ? alegando, em resumo, que não admitiu a culpa pelo acidente e que declarou no Boletim de Ocorrência aos Policiais Militares que cruzou com o farol verde e que a segurada avançou no sinal vermelho. Afirmou que a colisão foi por culpa exclusiva da segurada. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ?f ls. 66/67.
Réplicas ? fls. 69/74.
As partes especificaram provas ? fls. 77/79 e 85/86.
Decisão saneadora acolhendo a preliminar de Cacilda ? fls. 87.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 121/123 e 149.
O réu apresentou memorial ? fls. 152/155.
Decorreu o prazo para a autora ? fls. 156.
É o relatório.
Trata-se de ação regressiva na qual o autor pretende ser ressarcido dos valores que pagou para reparação de danos sofridos por veículo por ele segurado, indicado na inicial, que se envolveu em acidente de trânsito cuja culpa imputou ao réu.
 É incontroversa a efetiva ocorrência da colisão entre os dois veículos na data e local indicado na inicial. 
Também é incontroverso que a colisão ocorreu  no cruzamento das Ruas Antônio Moura Andrade e Rua José Pinheiro Borges (continuação da Avenida Radial Leste) e que o local conta com dez faixas de rolamentos. 
A alegação do autor de que o réu avançou o farol vermelho não se comprovou.
A testemunha Jefferson ? fls. 121 ? presenciou o acidente. Estava no local aguardando para atravessar a rua. Afirmou que o réu passou no farol verde e a segurada no farol vermelho. Esclareceu que o farol estava aberto para quem trafegava pela Radial Leste, tinha acabado de abrir e a segurada ainda estava passando. Os carros das outras faixas aguardaram que ela passasse. Afirmou que o réu não estava parado, trafegava pela avenida e como o farol estava verde passou e colidiu com o veículo da segurada. A testemunha reafirmou que estava aguardando para atravessar a Radial Leste. Aguardava abrir o farol para o pedestre. O réu conduzia seu veículo pela via expressa. A segurada tinha passado oito faixas e faltavam duas, da via expressa.
A testemunha Márcio, amigo da segurada, confirmou que o veículo do réu não estava parado e disse que o farol estava verde para Patrícia e que ela tinha atravessado três faixas ? fls. 122.
A segurada afirmou que o farol estava verde e que tinha atravessado sete faixas até ser atingida. Não soube informar se o veículo do réu estava parado e se trafegava em alta velocidade. 
E, por fim, a testemunha Renato, policial que elaborou o boletim de ocorrência, não presenciou o acidente ? fls. 149.
Como se observa, o depoimento da testemunha Jefferson, sem qualquer interesse, pois não conhece as partes, é verossímil, pois afirmou que aguardava o farol para pedestre e que pretendia atravessar a Avenida Radial Leste, portanto, o farol estava verde para quem trafegava por aquela avenida.
E a corroborar, a testemunha disse que a segurada tinha atravessado oito faixas e ela disse que foram sete. Pequena divergência, mas próxima da realidade.

A prova milita em desfavor da segurada. No momento da colisão, o farol estava verde para quem trafegava pela Radial Leste.
A segurada, tudo indica, tentou ?aproveitar o farol? e não houve tempo hábil para concluir a travessia. Os veículos que estavam parados aguardaram, mas o veículo que estava em movimento, com o farol verde, atravessou e colidiu.
A culpa, pelo que se depreende da prova colhida, foi da segurada que não guardou o cuidado necessário ao atravessar uma grande avenida.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
