

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015567-87.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Telma Rejane Rodrigues de Melo
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME " Gold Star Colções "


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário proposta por TELMA REJANE RODRIGUES DE MELO em face de AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH  ME ?GOLD STAR COLCHÕES?, na qual formula pedidos desconstitutivo e condenatório.

Sustenta que celebrou com o réu contrato de compra e venda de dois colchões, com pagamento parcelado do preço, mediante 08 (oito) cheques, e que, em dado momento, ainda antes da entrega dos bens, solicitou junto à loja a extinção antecipada do pacto.

Ocorre que, não obstante o cancelamento, o requerido efetuou a compensação dos dois primeiros cheques, no valor total de R$-1.044,00, e o depósito dos 06 (seis) restantes, os quais, nessa altura, já haviam sido sustados pela autora.

Pede, pois, a desconstituição do negócio jurídico, com a condenação do réu ao pagamento de R$-1.324,47, a título de danos materiais, relativos aos dois primeiros cheques compensados; à obrigação de entregar os demais títulos sustados; e ao pagamento de danos morais no importe de R$-20.300,00, pois entende haver sofrido extrema dor psíquica e abalo moral.

Com a inicial, vieram a procuração e os documentos de fls. 09/25.

Deferida a gratuidade judiciária a fls. 34.

Citada (fls. 37), a parte ré ofertou a contestação de fls. 39/48, onde aduziu o descabimento do cancelamento do contrato, ante a ausência de motivo justificável, bem como o desrespeito à forma pela qual se deveria dar o pedido de extinção antecipada (escrita, ao invés da oral, tal qual ocorrida). Assim, asseverou o acerto no depósito dos cheques, ante a vinculação contratual entre as partes. Por fim, rechaçou a ocorrência de danos morais. Juntou os documentos de fls. 49/51.

Réplica a fls. 55/56.

Tentativa de conciliação infrutífera a fls. 63.

Decisão saneadora a fls. 68/70.

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Entendo aplicável à hipótese as regras do Código de Defesa do Consumidor, porque a relação jurídica de direito material versada nos autos tem, num dos polos, o consumidor, nos termos do art. 2º da Lei nº 8.078/90, como destinatário final do produto, e, noutro, o fornecedor, consoante art. 3º.

Nessa ótica, consigno que o caso é de extinção anômala do contrato de compra e venda de produtos (móveis), por iniciativa da autora. Essa aduz ter sido motivada a rescindir unilateralmente o pacto diante da extrapolação exacerbada do prazo, pela loja, para entrega dos bens.

A ré, por seu turno, sustenta não haver fundamento para a atitude da requerente, já que o contrato não prevê arrependimento pelo comprador; ademais, não trouxe aquela qualquer comprovante de extrapolação do prazo para entrega.

Ora, a despeito de não ter sido trazida aos autos cópia do instrumento negocial, elemento imprescindível à verificação das obrigações de cada parte, o fato ? incontroverso ? é que não houve a entrega dos móveis pela Gold Star. E, diante dessa situação, não poderia ter promovido o desconto de qualquer cheque para se ver paga, já que, em assim o fazendo, praticou enriquecimento sem causa, nos termos do art. 884 do CC.

Caberia a ela demonstrar documentalmente a inexistência de previsão do direito de arrependimento pelo consumidor ou a estipulação de eventual cláusula penal para as hipóteses de rescisão unilateral do pacto, mas não o fez, de forma que há de prevalecer a vedação ao enriquecimento sem causa.

Registro que o ônus de demonstrar a regularidade do desconto das cártulas é da Gold Star, seja sob o prisma do Código de Processo Civil, por se configurar em fato desconstitutivo do direito da autora (art. 333, II), seja pelo Código de Defesa do Consumidor, ante a necessária inversão do ônus (art. 6º, VIII), visto que a fornecedora é quem detém os elementos de prova da regularidade na execução do contrato (e do que decorre a hipossuficiência legalmente exigida).

Em conclusão, deverá a ré pagar à autora o importe de R$-1.324,47, a título de danos materiais, referentes aos dois primeiros cheques compensados de nº 0001024 e 0001025, e devolver-lhe os outros seis emitidos.

Passa-se, por fim, à análise dos danos morais, que não restam comprovados.

Constituem-se os mesmos numa classe de lesões que, quando sofridas por uma pessoa, tanto física como jurídica, atingem determinados aspectos de sua personalidade, causando-lhe considerável prejuízo psíquico e intelectual, sem reflexo imediato em seu patrimônio. Em outras palavras, é o dano que não é sentido no patrimônio, mas sim no cerne, no âmago da pessoa, afetando, pois, um de seus mais caros bens jurídicos ? o direito fundamental à personalidade ? consagrado na Constituição Federal de 1988.

Algumas espécies desse prejuízo são presumidas, como no caso de negativação indevida do nome e morte de familiar. A maioria (onde se insere o presente caso), todavia, carece de prova.

Na hipótese, a parte autora não logrou demonstrar abalo e dor anormais e insuportáveis decorrentes do desconto indevido dos cheques, até porque disso, felizmente, não decorreram consequências mais graves.

É inegável tenha havido um ato ilícito, entretanto, de tal ato ilícito, não adveio qualquer prejuízo moral à autora, pois não é qualquer desavença contratual capaz de ocasionar dor psíquica anormal e insuportável (do contrário, os danos morais seriam uma decorrência natural do inadimplemento).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial desta ação movida por TELMA REJANE RODRIGUES DE MELO em face de AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH ? ME ?GOLD STAR COLCHÕES?, para desconstituir a compra e venda de móveis entabulada entre as partes e condenar a requerida ao pagamento de R$-1.324,47, a título de danos materiais, atualizáveis a partir do ajuizamento (setembro de 2013, pois já corrigidos até tal data), acrescidos ainda de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (tratando-se de ilícito contratual), bem como à devolução das outras seis cártulas emitidas para pagamento do preço. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, fundamentado no art. 269, I, do CPC.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por si gastas, e os honorários de seus respectivos patronos, observadas à autora as disposições da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
