

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0015364-33.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noble Brasil S/A
Requerido:CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a  autora que foi autuada por suposta infração ao artigo 4º, inc. I, do Decreto Estadual 47.700/03 c.C. Artigo 26 do Regulamento da Lei Estadual 997/76, porque teria se beneficiado da queima de palha de cana-da-açúcar ocorrida a menos de um quilômetro do perímetro do Município de Sebastianópolis do Sul, no Sítio São Pedro, conforme constatação de 29.07.2011. Aduz que não cometeu tal infração administrativa, já que nas proximidades do local ocorreu um incêndio em 24.07.2011, com origem desconhecida e que se propagou e atingiu quase a totalidade do Sítio São Pedro, inclusive a plantação de cana-de-açúcar existente de propriedade da autora, o que foi comunicado à polícia, lavrando-se boletim de ocorrência. A autora realizava a colheita mecanizada da cana-de-açúcar, sem emprego de fogo, daquilo que restou do incêndio e pôde ser aproveitado. O valor da multa foi arbitrado em 5.001 UFESPs de forma ilegal, pois não consoante o artigo 15 do Decreto 47.700/03. Requereu a anulação do auto ou a redução da multa. 

A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 160, gerando o agravo de instrumento de fls. 120, em que denegado o efeito suspensivo, sem notícia de julgamento, sendo, no entanto, oferecido o depósito suspensivo da exigibilidade.

Na contestação de fls. 160, a ré aduziu que a autora responde pela infração porquanto dela se beneficiou, posto que colheu e processo cana queimada ilegalmente. Pugnou pela manutenção do valor da multa, nos termos do artigo 84, III, do Decreto 8.468/76, que regulamenta a Lei 997/76.

Na réplica de fls. 235, a autora reiterou os termos da inicial.

A autora requereu a colheita de prova oral e a ré requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Descabe a realização de prova oral para se tentar demonstrar que o incêndio não teria sido provocado pela autora, mas sim por acidente ou por conduta criminosa de terceiros.

É que tal fato sequer foi ventilado pela CETESB quando da constatação da infração cometida pela autora, que foi a de "ter se beneficiado da queima de palha de cana-de-açúcar ocorrida a menos de um quilôetro do perímetro urbano", que se subsume de forma exata no artigo 4º, inciso I, do Decreto Estadual 47.700/03 c.c. o artigo 26 do Regulamento da Lei Estadual 997/76, aprovado pelo Decreto 8.468/76, incindindo na mesma conduta a autora, por força do artigo 80, parágrafo segundo, do mesmo Regulamento.

Segundo o relatório de inspeção elaborado pela CETESB, houve a queima não autorizada a aproximadamente 500 metros do perímetro urbano e, em adição à queima da palha da cana, houve queima de vegetação e de áreas de perservação permanente  APP. A cana foi despalhada através do método de queima e colhida na área objeto da queima, para processamento junto à Noble Brasil S.A., para a qual foi transportada por empresa terceirizada.

Com efeito, mesmo que hipoteticamente se creia criminoso ou involuntário o incêndio, o fato é que ele ocorreu ao ar livre e a menos de um quilômetro do perímetro urbano de Sebastianópolis do Sul, cabendo à autora descartar o produto, ao invés de se beneficiar da queima, ao processar o que ela disse ter sido o remanescente da cana, para supostamente minorar seus prejuízos. Ora, as imagens de fls. 214/216 não desmentem a prática da infração pela autora, devendo, portanto, ser mantida a autuação realizada pela CETESB.
 
Nesse sentido o v. Acórdão prolatado pela 2ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente 6 - Apelação n.º 0002502-19.2011.8.26.0165 ? Dois Córregos:
"Ocorre que a alegação da apelante de que o incêndio foi causado por terceiros não restou comprovada nos autos, não eximindo sua responsabilidade objetiva que se baseia em elementos concretos, presentes nesta demanda, quais sejam a ocorrência do dano e a atividade de risco desenvolvida por ela. Segundo à teoria do risco integral adotada, o dano deve ser evitado por aquele que pratica a atividade, sob pena de responsabilização. Preceitua o artigo 3º, inciso II e III, da Lei n.º 6.938/81 como degradação da qualidade ambiental a alteração adversa das características do meio ambiente. Dispõe, também, o artigo 3º, inciso III e alíneas, que a poluição é a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que direta ou indiretamente: a) prejudiquem a saúde, a segurança e o bem-estar da população; (...) e) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos. É certo que a queima da palha de açúcar provocou dano, posto que houve a degradação da qualidade ambiental, com a emissão de poluição ao ar, em prejuízo da saúde e do bem-estar da população. Sabe-se que, uma vez lançadas partículas poluidoras no ar, impossível retomá-las e estabelecer o status quo ante. Ademais, este Egrégio Tribunal de Justiça já apreciou a matéria, nos seguintes termos: ?EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL POR MULTA AMBIENTAL. QUEIMA DE PALHA DE CANA-DE-AÇÚCAR. INFRINGÊNCIA DO ART. 26 DO REGULAMENTO DA LEI N° 997/76, APROVADO PELO DECRETO N° 8.468/76. ALEGADA A INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE. DESCABIMENTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA FUNDADA NA TEORIA DO RISCO INTEGRAL. INTERPRETAÇÃO DO ART. 14, § 1º, DA LEI 6.938/81 E DO ART. 225, § 2º, DA CF, O QUAL IMPÔS AO PODER PÚBLICO E À COLETIVIDADE O DEVER DE DEFENDER E PRESERVAR O MEIO AMBIENTE PARA AS PRESENTES E FUTURAS GERAÇÕES. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE E VERACIDADE DA AUTUAÇÃO. PROPORCIONALIDADE DA MULTA APLICADA, DIANTE DA MANIFESTA NOCIVIDADE PARA O AMBIENTE, A SAÚDE PÚBLICA E AGRICULTURA. MANTIDA A SENTENÇA QUE JULGOU IMPROCEDENTES OS EMBARGOS. APELO DA INFRATORA DESPROVIDO? (Apelação Cível n° 9063539- 69.2009.8.26.0000, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, Relator Des. Renato Nalini, julgado em 31/03/2011)."

Em igual sentido, de que a Teoria do Risco Integral adotada pela legislação afasta a necessidade de perquirição a respeito da culpabilidade pelo dano ambiental:

"DIREITO AMBIENTAL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - QUEIMA DA PALHA DA CANA DE AÇÚCAR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA QUE DECORRE DA APLICAÇÃO DA TEORIA DO RISCO INTEGRAL - INDENIZAÇÃO QUE TEM POR PARÂMETRO A CARGA DE EMISSÃO DE GÁS POLUENTE AfERIDA DA ESTIMATIVA DIMENSÃO DA ÁREA ATINGIDA SOMADA AO TEMPO DE DURAÇÃO DA QUEIMADA NÃO HAVENDO QUE SE COGITAR DO PROVEITO ECONÔMICO ADVINDO DA ANALOGIA COM A LEI PENAL - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A responsabilidade objetiva sempre deve emanar de preceito legal. Nestes termos, a idéia de objetividade da responsabilidade ao meio ambiente foi adotada na Lei 6.938/81, bem como pela Constituição Federal de 1988 (art. 225, § 3o). Assim não se faz uma apreciação subjetiva da conduta do poluidor, mas se considera a ocorrência do resultado prejudicial ao homem e seu ambiente. Convém anotar a pertinente lição: "A adoção da teoria do risco integral, da qual decorre a responsabilidade objetiva, traz como conseqüências principais para que haja o dever de indenizar: a) a prescindibilidade de investigação da culpa; b) a irrelevância da licitude da atividade; c) a inaplicação das causas de exclusão da responsabilidade civil. Segundo o sistema engendrado por nosso legislador, a obrigação de investigação e de indenizar emerge da simples ocorrência de um resultado prejudicial ao homem e ao seu ambiente, sem qualquer apreciação subjetiva da contribuição da conduta do poluidor para a produção do dano. Esse o
dizer claro do art. 14. § Io, da Lei 6.938/1981." (cf."Direito do Ambiente", Edis Milaré, Ed. Revista dos Tribunais, 7oEd., pág. 1.256, itens 5 e 5.1). José Afonso da Silva, sob a mesma ótica, observa: 'O Direito Brasileiro assume o princípio da responsabilidade objetiva pelo dano ecológico, o que é uma tendência do Direito Estrangeiro, como mostra Paulo Affonso Leme Machado. Segundo Despax é muito nítida no Direito Francês a evolução para uma responsabilidade objetiva, acompanhada de uma diminuição do ônus da prova da exigência do nexo de causalidade entre o prejuízo sofrido e a atividade danosa ao meio ambiente." (cf. "Direito Ambiental Constitucional", Malheiros, 9a ed.,pág. 321). Enfim, a responsabilidade pelos danos causados ao meio ambiente é encarada sob a ótica da objetividade e da solidariedade, ou seja, não apenas quem danificar a natureza tem o dever jurídico de repará-los, independentemente da constatação do fator culpa no evento, como também aquele que se beneficiou da prática degradadora. Assim está previsto no artigo 14, § Io, da Lei n. 6.938/81, norma esta recepcionada pelo Texto Maior (artigo 225, § 3o).Importante consignar que o princípio do poluidor pagador se aplica ao agente causador do dano ambiental e ao beneficiário da atividade poluente, até por poluição causada por prepostos e que a solidariedade indica que a sanção pode ser imposta contra todos, alguns ou apenas um dos responsáveis pela degradação e/ou ilegalidade, é o que se extrai de julgados relatados pelo Desembargador José Renato Nalini: a responsabilidade é solidária e objetiva. Incide na espécie o velhíssimo brocardo romano de que o ônus deve ser suportado por quem se beneficia da prática. Todos os réus devem responder pela nociva atuação em relação à natureza. " Assim, a figura do poluidor incluindo o poluidor indireto, afasta a necessidade de evidência de ilicitude, pois basta a ocorrência de dano ambiental, mesmo que advindo de atividade lícita. O art. 3o, inc. IV, da Lei n. 6.938/81 define o responsável ao estabelecer o que se entende por poluidor "a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável, direta ou indiretamente, por atividade causadora da degradação ambiental". (Apelação n° 0012042-68.2009.8.26. 0066, 1ª Câmara Reserva do Meio Ambiente do TJSP).

Mantém-se, pois, a autuação, cabendo, agora, avaliar o valor da multa aplicada.

Cumpre observar que o Decreto Estadual n. 8.468 de 08.09.76 (na redação do Decreto n. 39.551 de 18.11.94), no artigo 80 e incisos, classifica as infrações às disposições da Lei Estadual n. 997 de 31.05.76 em leves, graves e gravíssimas, levando em conta a intensidade do dano, potencial ou efetivo, as circunstâncias, atenuantes  ou agravantes, bem com os antecedentes do infrator. O artigo 81, nos incisos I a VII, relaciona as penalidades, que vão da advertência à interdição definitiva, sem excluir outras penas e a possibilidade de cumulação (§ único), e no inciso II prevê a multa de 10 a 10.000 vezes o valor da UFESP. O artigo 82 indica as circunstâncias tidas como agravantes, o artigo 83 determina a aplicação da pena de advertência para infração leve ou para a primeira infração, e o artigo 84 estabelece limites para as multas, de 10 a 1000 UFESP para infrações leves, de 1001 a 5000 para graves e de 5001 a 10000 para gravíssimas.

A infração foi considerada gravíssima, em classificação feita que não merece reparos, dada a intensidade do dano efetivo, não havendo circunstâncias atenuantes relevantes a serem consideradas no caso.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por NOBLE DO BRASIL S/A em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que, por equidade, dada a relevância da causa e o trabalho dos profissionais nela envolvidos, arbitro em R$15.000,00 (quinze mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2013.


      Juiz de Direito
