

SENTENÇA 
Processo:0015373-17.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hooman Mani - ME
Requerido:Confecções Junqueira Ltda





Vistos.



HOOMAN MANI - ME propôs ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e tutela antecipada em face de CONFECÇÕES JUNQUEIRA LTDA alegando, em breve resumo, a requerente declarou-se credora de CONFECÇÕES JUNQUEIRA LTDA pela quantia de R$ 7.722,17  (sete mil, setecentos e vinte dois reais e dezessete centavos). A quantia resulta de um contrato de locação de da uma Máquina de Bebida Quente, Modelo Lioness H5, Marca Rhea Vendor, no valor de R$ 5.410,00(cinco mil, quatrocentos e dez reais), mais o inadimplemento das parcelas de 10/11/2012 a 10/02/2013. Requer o autor a rescisão contratual com reintegração de posse, com a cobrança da importância devida, corrigida monetariamente e acrescida de juros, bem como as custas judiciais e os honorários advocatícios. 
O pedido de liminar foi deferido (fls.44/45).  

Na contestação (fls. 106), em síntese, a parte ré através de curador especial contestou por negativa geral, requerendo que o pedido constante na petição inicial seja julgado improcedente.

Não houve réplica. 

É o relatório do essencial.
              FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A existência do negócio resulta do contrato de locação ajustado entre as partes (fls. 22/24), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção do curador em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.
Caso o bem não seja encontrado haverá a conversão do pleito reintegratório da posse para perdas e danos, configurando-se como devido o valor do bem móvel na data da concessão da medida liminar (08 de março de 2013).
Para tanto deverá o requerente apresentar durante a fase executiva a avaliação do bem por cotações de mercado, na data supramencionada. 
Ademais, torna-se devido o pedido condenatório no importe de R$ 1.412,17, débito relativo aos alugueis mensais de R$ 300,00 do período de 10.11.2012 a 10.02.2013 (fl. 13), assim como os vincendos até a efetiva data da entrega do bem móvel.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida por Hooman Mani - ME em face de Confecções Junqueira Ltda, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré ao pagamento dos locativos vencidos e não pagos desde novembro de 2012, acrescidos de multa de 2%, juros de mora de 1% e correção monetária a partir de cada vencimento, até efetiva entrega do bem. 
Na mesma oportunidade, ratifico a liminar concedida anteriormente (fls. 22/24), para que haja a reintegração de posse do bem móvel descrito na exordial ao autor. Em caso negativo, a condenação da ré no pagamento do valor do bem móvel cotado em março de 2013.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Para o Dr. Curador Especial, fixo o valor máximo previsto na Tabela de Honorários publicada em razão do Convênio PGE/OAB. Expeça-se a certidão necessária.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor da causa.  
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
