

SENTENÇA

Processo nº:0015434-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Ventura Pinho
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não impugna o fato de que, em 17 de fevereiro de 2013, a operadora de caixa Maressa Nataly Zavas ofendeu o autor com palavras inapropriadas ("vai se foder, seu filho da puta; "vai tomar no seu cu") quando ele tentava passar suas compras pelo caixa, em companhia de sua família, e após sua filha de 02 (dois) anos de idade ter acionado dispositivo que solicita a presença de atendentes com patins.
A testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento confirmou as palavras ditas pela preposta da empresa-ré e acrescentou que ela saiu de seu posto e foi até uma área mais abrangente, reiterando os xingamentos ao autor.
Não há nos autos qualquer elemento que demonstre que tal xingamento derivou de injusta provocação feita pelo autor à referida preposta.
Ora, ninguém espera, de um momento para outro e de forma gratuita, quando está passando compras no caixa de um supermercado, acompanhado da família (e com crianças de tenra idade), ouvir palavras como "vai se foder", "filho da puta" ou "vai tomar no seu cu", vinda de uma atendente de caixa que, em tese, deveria ter preparo e treinamento para lidar com o público.
Tratou-se de ofensa que certamente fugiu à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, razão pela qual o autor tem direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
