

SENTENÇA

Processo nº:0015186-08.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Lairce Olympio de Souza
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







LAIRCE OLYMPIO DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais com pedido liminar de antecipação de tutela em face de BANCO BMG S/A, alegando, em suma, que não formalizou qualquer contrato com a ré, sendo inexigível a quantia mensal de R$ 508,04 descontada da sua folha de pagamento.

Ao comparecer à instituição financeira ré, a autora alega ter tomado conhecimento de um empréstimo consignado no valor total de R$ 16.035,00. Contudo, nega ter formalizado o contrato, pretendendo a declaração de sua inexigibilidade, além de reparação pelos danos morais e materiais sofridos.

A petição inicial (fls. 02/05), que atribuiu à causa o valor de R$ 26.476,98,93 veio acompanhada de documentos (fls. 06/17).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 25)

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 53/55), alegando que o empréstimo foi concedido à autora, tendo sido disponibilizado o dinheiro em conta de sua titularidade, sendo válido o contrato e exigível a dívida.

Também juntou documentos (fls. 65/67).

Houve réplica (fls. 69/70).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

A farta documentação juntada pela ré indica a contratação de empréstimos, com valores disponibilizados em conta da autora, que deve pagar as prestações avençadas.

Vejamos:

Os documentos de fls. 65 indicam os dados de qualificação da autora de forma absolutamente correta, com o mesmo endereço declinado na inicial, constando a anuência e assinatura da autora.

A ré tomou as medidas acautelatórias necessárias antes da formalização do negócio, conforme demonstra o documento de fls. 67. O requerido exigiu, ainda, para a disponibilização dos valores, cópia do RG do autor e comprovante de renda.

Antes de celebrar o negócio, o réu certificou-se que a conta bancária indicada era de titularidade da requerente, pois consta de seu próprio holerite.

O documento de fls. 83 comprova que a requerida disponibilizou empréstimo de R$ 1.818,48, através de depósito na conta 1216-1, da agência 6403, do Banco Itaú.

Ao seu turno, o documento de fls. 82, assinado pela requerente, autoriza o desconto das parcelas a pagar diretamente na folha de pagamento.

Desta feita, não há qualquer dúvidas que o requerido emprestou dinheiro à autora, a quem cabia o pagamento do empréstimo em 60 parcelas mensais de R$ 508,04 cada.

Portanto, inegável que o requerido se desincumbiu de seu ônus, comprovando a relação jurídica existente, não havendo indícios de pagamento válido.

Em réplica, a requerente busca alterar e ampliar os limites da demanda, o que não se mostra possível e viável neste momento processual.

Em réplica, não pode alegar erro, dolo ou qualquer outro vício do negócio jurídico, quando este fato não consta da inicial.

Comprovada a existência de relação jurídica e a dívida, o reconhecimento da exigibilidade dos descontos, não havendo qualquer conduta ilícita do banco, é medida que se impõe.

Consequentemente, não há direito pela requerente ao recebimento de qualquer indenização, seja por dano moral ou material.

Por tudo isso, a improcedência é medida que se impõe.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, ante a existência de relação jurídica entre as partes.

Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 600,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.

PRI

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
