

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015306-70.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Fabia Pessoa de Carvalho - RG: 43.881.461-7 - CPF: 314.373.918-50
Adv. Dativo Leonardo Pires da Silva - OAB 195.795 

Réu:Banco Santander Brasil S/A 
Preposta: Joice Gomes da Silva
RG: 47.743.296-7 - CPF: 396.783.788-25 
Adv. Leandro Cuba Soares  OAB 292.250

Aos 29 de agosto de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora ajuizou a presente ação noticiando ter sido comunicada por funcionário do réu acerca de movimentação em sua conta bancária, através de transações que negou ter realizado, situação que lhe acarretou transtornos. Postulou neste feito a declaração de inexigibilidade de tais débitos, além de indenização a título de danos morais. Em contestação, o réu pugnou pela improcedência do pedido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6º, inciso VIII. No caso dos autos, verifica-se que o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar os fatos alegados pela autora e de demonstrar que os serviços contratados lhe foram prestados de forma adequada e eficiente. E diante do que consta dos autos, presume-se que tal não tenha de fato ocorrido. Com efeito, a autora relatou no termo inicial, ter recebido telefonema de um funcionário do réu, informando que várias compras estavam sendo efetuadas com seu cartão, momento em que se deu conta de que estava sem ele, procedendo ao seu cancelamento. Entretanto, as compras impugnadas foram cobradas pelo réu, apesar das providências que tomou para justificar e solucionar o problema no âmbito administrativo. Ora, se o próprio funcionário do réu percebeu as compras efetuadas com o cartão da autora e a avisou, isso se deu porque as transações fugiram do seu perfil de consumo, caso contrário o banco não teria percebido e nem tomado nenhuma providência, ao menos não de imediato. De se indagar, então, se as transações não eram compatíveis com o perfil de consumo da autora, por que foram autorizadas pelo réu? E em que pese sua linha de argumentação, no sentido de que a situação relatada decorreu de culpa exclusiva da autora, fato é que não produziu nenhuma prova da segurança na utilização do cartão magnético de sua emissão. Ora, o ônus da prova incumbia ao réu e seria de facílima produção, pois a autora relacionou as transações que impugnou, permitindo ao réu a análise e verificação de tais transações, o que não ocorreu. Aliás, chegou a sustentar que a responsabilidade pela conferência da titularidade dos cartões não é ônus seu, pois tal seria impossível, mas dos comerciantes. Entretanto, esqueceu-se que os comerciantes são seus parceiros comerciais e, portanto, devem se ater às regras de utilização dos cartões impostas pelo réu, mas não demonstrou fazer qualquer exigência, nem mesmo orientação a seus parceiros comerciais, visando coibir práticas como as relatadas nestes autos. Além do mais, não seria exigível que a autora produzisse prova de que não efetuou as transações impugnadas, quando se sabe não ser possível e, portanto, exigível, a produção de prova negativa... E a rotina forense demonstra com que freqüência são ajuizadas demandas contra as mais diversas instituições bancárias, dentre elas o banco-réu, veiculando insurgência contra movimentações indevidas realizadas nas contas de seus clientes e que não são, via de regra, solucionadas no âmbito administrativo. Por outro lado, a autora apresentou cópia de seus extratos bancários e cópia da impugnação apresentada ao réu. De se notar que sempre efetuou o pagamento tempestivo e integral de suas faturas, conforme afirmou. E apesar de o réu ter sustentado que a autora sequer provou a ocorrência do furto sofrido, há nos autos cópia do boletim de ocorrência lavrado em razão de tal fato (fls.36/37), verificando-se que o réu litiga de má-fé, por fazer afirmação contrária à prova dos autos, impondo-se sua condenação a esse título. Assim sendo, conclui-se que houve sim falha nos serviços prestados pelo réu, que acarretaram transtornos e constrangimentos indevidos à autora, de modo que estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, a indenização por ela pleiteada mostra-se adequada e razoável para amenizar os transtornos sofridos e não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo ao réu, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Fábia Pessoa de Carvalho em face do Banco Santander S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados pela autora nestes autos e encargos decorrentes da suposta mora e para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$131,86, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do mesmo diploma legal, condeno o réu a pagar à autora indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 29 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. 


Maria Cecília César Schiesari
                                       Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Fabia Pessoa de Carvalho
___________________________________________________________
Adv. Dativo Leonardo Pires da Silva - OAB 195.795 

_________________________________________________________
Banco Santander Brasil S/A
_________________________________________________________
Adv. Leandro Cuba Soares  OAB 292.250
