

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015412-84.2013.8.26.0011
Requerente:Daniel Rothenberg
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que pagou a fatura vencida em fevereiro de 2013, mas foi surpreendido com nova cobrança. Alega que já havia sido vítima de equívocos da ré quanto à cobrança de suas contas, equívocos esses que determinaram a suspensão da sua linha.
A ré alega em defesa que o autor requereu a alteração da forma de pagamento de suas faturas, solicitando que ao invés de débito automático em cartão de crédito, houvesse a emissão de boletos. 
Ocorre que a ré não nos demonstra tal fato em juízo, limitando-se a reproduzir nos autos telas de seu sistema de informática que não bastam para tanto.
Assim, razoável que se conclua que o pedido de alteração de forma de pagamento  não ocorreu e que as cobranças foram realmente indevidas. 
No que tange ao pedido do autor para a restituição em dobro não verifico a quitação da fatura vencida em junho de 2013 (fls. 11), o que era essencial para nos demonstrar o efetivo desembolso do valor indevido.
Assim, não há de se falar em pagamento em dobro.
Reconheço porém, o cabimento da indenização por danos morais, pois o autor teve sua linha suspensa em razão da falha na prestação de serviços da ré.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que o valor requerido na inicial não é elevado, por isso será acolhido integralmente. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.404,60, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
