

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0015292-52.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Indenização por Dano Moral
Excipiente:Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Osvaldo Cruz
Excepto:Gizelia da Silva Oliveira Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


 Vistos.

 IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE OSVALDO CRUZ ofereceu a presente EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA nos autos de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, pelo rito ordinário,  que lhe move GIZÉLIA DA SILVA OLIVEIRA LIMA, todos qualificados nos autos.
  Aduziu, em síntese, que em face do endereço da excepiente, e por não se aplicar ao caso o foro de eleição, a ação deveria ser proposta na Comarca de Oswaldo Cruz /SP, para onde pede que sejam os autos remetidos.
Juntou documentos fls. 22/47.
 Recebida a exceção (fls.48), a excepta respondeu a fls. 49/51, pleiteando a manutenção da competência deste Juízo, pois a ação de indenização tem por base a relação de consumo havida entre seu filho e o Hospital excipiente. 

 É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, em face da excipiente  em virtude de ato ou omissão que teria causado o triste evento do falecimento do filho da excepta.
A regra fixadora da competência para tais ações é a geral; ou seja, a que estabelece o domicílio do réu como competente para as ações fundadas em direito pessoal (artigo 94 do Código de Processo Civil).
Também devem ser levados em conta, em caso como o presente, os artigos 100, inciso IV, letra a, d e artigo 100, inciso, V, letra a, do Código de Processo Civil.
O primeiro desses dispositivos legais traz a regra de que é competente o foro do lugar onde está a sede, para a ação em que for ré a pessoa jurídica; o segundo traz a regra de que é competente o lugar do ato ou fato, para a ação de reparação de dano.
Dessa forma, de acordo com tais artigos, que representam, como já referido, a regra geral, em termos de competência territorial, a ação principal deve ser processada e julgada na Comarca de Osvaldo Cruz. 

Outrossim, melhores são as condições para a colheita das provas, no Juízo de Osvaldo Cruz, mais próximo de onde se deram os lamentáveis fatos narrados pela excepta.
Caso se permitisse o prosseguimento da demanda neste Foro, haveria a necessidade de deprecar-se toda a prova a ser produzida.

  Isto posto JULGO PROCEDENTE a EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA deste Juízo, para reconhecer a competência do Juízo de Oswaldo Cruz, com fulcro no artigo 101, IV, a, e V a, do Código de Processo Civil.
Intimem-se as partes. Decorrido o prazo para eventuais recursos, o que o Cartório certificará, remeterá os autos ao D.Juízo de Direito de Oswaldo Cruz, na forma do artigo 311, do Código de Processo Civil, efetivadas as anotações necessárias.
Despesas processuais por conta da excepta, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
Não há honorários advocatícios nos incidentes do processo (RTJ 105/388, RTFR 115/39, RT 487/78, 497/95).

 P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2011.
