

SENTENÇA

Processo nº:0015170-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Marineide Pereira dos Santos
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.  
No caso concreto, alega o autor que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso, fatos que lhe causaram danos materiais e morais. 
Pois bem. 
No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço à parte autora, que é considerada destinatária final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da parte autora frente à ré. 
Posto isso, em defesa, a ré não nega a existência do defeito.

Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram sanados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à substituição do produto (art. 18, § 1º, inc. I, do CDC). 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter o autor sido privada de desfrutar do produto adquirido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.998,00, equivalente a duas vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, não vislumbro a má-fé do autor, não havendo se falar em aplicação das penas por litigância de má-fé.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARINEIDE PEREIRA DOS SANTOS em face de POSITIVO INFORMÁTICA S.A., para condenar a requerida a substituir o produto descrito na inicial, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, por outro igual ou similar, ainda que de melhor qualidade e maior preço, sendo que, em caso de descumprimento, poderá promover a execução do valor do bem, R$ 1.499,00, devidamente atualizada da propositura da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros legais de 1%, a partir da citação.; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 2.998,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
