

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015669-12.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudionor Saito
Requerido:Academia Paulista Anchieta Sc Ltda Uniban e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, no ano primeiro semestre de 2008, foi aluno da corré "UNIBAN", tendo freqüentado o curso do direito. Em junho de 2008, solicitou o trancamento da matrícula. Ocorre que, desde maio de 2012, tem recebido cartas de cobrança, inclusive com a ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em defesa, a corré "UNIBAN" informa ter transmitidos os créditos anteriores a setembro de 2011 para a corré "CREDITUNI". No mais, afirma que, por um lapso de seu sistema, o pedido de cancelamento da matrícula "não foi computado, o que culminou na mencionada cessão de créditos e posterior cobrança administrativa" (fls. 42). Por sua vez, a corré "CREDITUNI" confirma a celebração de cessão de créditos e confirma que, por um erro de sistema, o pedido de cancelamento da matrícula não foi incluído.
As rés reconhecem a ocorrência de erro sistêmico que fez com que o pedido de cancelamento da matrícula não fosse considerado, o que ensejou a celebração de cessão de crédito inexistente e a prática de diversos atos de cobrança indevidos.
Os atos de cobrança indevidos foram práticos em razão de falha das rés, que devem suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causaram que, no caso, são presumidos.
Não bastasse ser cobrado indevidamente, o autor tentou resolver o problema extrajudicialmente, sem sucesso, já que as rés não atenderam às reclamações formalizadas.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças. 
Ambas as rés são responsáveis pelos danos experimentados pelo autor porque cada qual descurou do dever de cuidado que deve reger o exercício de sua atividade.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta das rés (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
