

C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0015281-61.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavia Dib Augusto
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou em 31/07/2012 "ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição em dobro de valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada" em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento (atual Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil) e Fundo de Investimento em direitos Creditórios Não Padronizados PCG  Brasil Multicarteira relatando que em 24/07/2006 contratou a aquisição de móveis pelo valor de R$ 15.000,00 com a empresa Arte Cozinhas Ltda (Todeschini), mas esta não entregou os móveis e encerrou suas atividades em 23/01/2007. Efetuou o pagamento mediante a emissão de cheques, os quais foram repassados para a requerida Aymoré, a qual restituiu os cheques, mas as cobranças à autora não cessaram; requer a devolução em dobro do débito cancelado (R$ 31.567,68) e indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00.
O pleito de medida liminar foi indeferido (fls. 66/67).
Em contestação, as requeridas arguiram preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Fundo de Investimento em direitos Creditórios Não Padronizados PCG  Brasil Multicarteira porque esta não possui qualquer responsabilidade pela origem do crédito; no mérito defendem a legalidade do crédito com base nos princípios norteadores dos títulos de crédito, bem como a validade do contrato de financiamento; assevera a não existência do dever de indenizar tampouco de devolução em dobro.
 Réplica às fls. 133/140.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 145, 148 e 150).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passida da ré Fundo de Investimento em direitos Creditórios Não Padronizados PCG  Brasil Multicarteira não é acolhida porque os documentos de fls. 56/57 comprovam que a referida empresa cobra os valores em nome próprio.
Título de crédito é na clássica definição de Vivante, ?o documento necessário para o exercício de um direito, literal e autônomo, nele mencionado?. Dessa definição extrai-se o princípio da cartularidade, segundo o qual o exercício dos direitos constantes do título pressupõe a sua posse, o princípio da literalidade, o qual estabelece que somente os direitos e obrigações constantes da cártula podem vincular os obrigados, e o princípio da autonomia, o qual informa que as relações jurídicas constantes do título são autônomas entre si. Este último princípio divide-se em dois outros, quais sejam: princípio da abstração, pelo qual o título de crédito se desvincula da relação jurídica que lhe deu origem, e o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, segundo o qual qualquer exceção (defesa) que tenha por objeto vício na relação originária não pode ser oposta ao terceiro que não tenha ciência desse vício.
Quando da circulabilidade de um título de crédito, ou seja, quando endossado a terceiro que não participou da relação originária que lhe deu causa, incide o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, presumindo-se (presunção ?juris tamtum?) que não tinha ciência de vício nessa relação originária, cabendo ao devedor, se o caso, ilidi-la.
Em tal situação, é legítima a cobrança do título por parte do endossatário, pois se assim não o fosse retirar-se-ia a segurança daqueles que aceitam esses títulos, esvaziando o regime jurídico que permeia as relações jurídicas cambiais.
No caso dos autos, não consta qualquer contrato de financiamento em relação ao móveis que almejava adquirir da empresa Todeschini, ao revés, a própria autora narra que apenas emitiu cheques para a referida empresa em pagamento aos móveis, e que esses cheques foram repassados à financeira, razão pela qual os títulos se desvincularam da relação jurídica originária, uma vez que houve circulabilidade, por meio de repasse por tradição, já que não foi preenchida a parte do beneficiário, ao invés do tradicional endosso translativo quando já se tenha preenchido tal parte no cheque.
À vista disso, em princípio, a financeira seria terceira de boa-fé.
Contudo, os cheques foram restituídos à autora (fls. 39/52) pela requerida no ano de 2007 (fl. 52), e pelo princípio da cartularidade não haveria qualquer dívida a ser cobrada pela financeira.
No documento de fls. 54/55, datado de 23/11/2011 a autora reclama que, segundo a gerente do banco, subsistiria uma "restrição interna", mas a resposta é que o problema já havia sido resolvido.
Às fls. 56/57 consta duas cobranças, por meio de cartas enviadas à autora, feitas pela ré Fundo de Investimento em direitos Creditórios Não Padronizados PCG  Brasil Multicarteira referente ao débito objeto do litígio, o que comprova que subsiste cobrança indevida de valores referentes aos cheques que foram devolvidos à autora e que pelo princípio da cartularidade implica na inexistência de débito.
Não há notícia nem comprovação de negativação do nome da autora, pelo que o fato está circunscrito às cobranças por meio das citadas duas cartas e a respectiva restrição interna.
Ao que se verifica, o caso teria sido resolvido no ano de 2007 quando da devolução dos cheques para a autora, mas quatro anos depois, em outubro de 2011, a autora constatou uma restrição interna do banco,  reclamou formalmente ao banco cedente (fl. 54), mas mesmo assim houve o envio das cartas de cobrança pela cessionária para pagamento em 20/12/2011 (R$ 15.783,84) e, posteriormente, em 30/04/2012 (R$ 9.928,87), o que ensejou o ajuizamento da presente ação em 31/07/2012.
Não vislumbro a incidência das normas do artigo 940 do Código Civil ou do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a "devolução" em dobro como pleitado pela autora (R$ 63.135,36), pois houve apenas o envio de cartas de cobrança.
Não se pode considerar a situação da autora pior do que a das pessoas que têm seus nomes efetivamente negativados indevidamente e que, por isso, têm suas honras objetivas maculadas pela publicidade de serem inseridas no rol de maus pagadores.
Portanto, o caso da autora está circunscrito ao dissabor de não ver seu problema resolvido em tempo razoável e ainda receber cartas de cobrança que lhe causaram relativa aflição pela possibilidade de se ver prejudicada com cobrança mais incisiva, seja por meio de negativação seja judicialmente. Mas neste último caso esbarraria na prescrição, já que passados mais de cinco anos.
Assim, verifico a necessidade de indenização bem menor do que a pleiteada, com caráter inibitório/compensatório.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.


Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FLÁVIA DIB AUGUSTO em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A E FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG  BRASIL MULTICARTEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de débito entre a autora e as requeridas, referente ao objeto do litígio; e CONDENO a ré Aymoré (cedente de crédito inexistente) a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
