

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.015726-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):FLAVIO WLADIMIR ALVES CORDEIRO
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2010 às 14:40h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Sérgio Girao Metelo Beirante, OAB/SP nº 174.790.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
A ré é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência, por quem a representasse.
Nesse contexto, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Portanto, denotando-se a venda de produto viciado pela parte ré ao autor, e, mais, que se cuidava de vício que inviabilizava, mesmo, a utilização do bem, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar ao autor a quantia que despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 159,20. 
Outrossim, como pressuposto lógico, forçoso que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes, referido neste feito. 
Registre-se, de outra banda, que após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o aparelho de telefonia celular da residência do autor, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ademais, em face da presunção de veracidade decorrente da revelia da ré, exsurge que esta, por conduta sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido na peça inaugural.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato celebrado entre ao autor e a ré, referido na inicial; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 159,20, atualizada monetariamente desde 8 de janeiro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.600,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item b do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o aparelho de telefonia celular da residência do autor, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
