

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015693-11.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucia Pereira Nunes
Requerido:Hospital Alemão Oswaldo Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em outubro de 2010 foi submetida a procedimento cirúrgico para tratamento de tumor ósseo, tendo feito uso do convênio médico que mantém com a AMAFRESP.  O hospital requerido, porém, insiste em cobrar da autora o valor de R$ 4.745,06 referente a materiais utilizados na cirurgia que não teriam sido cobertos pelo convênio.  Afirma a autora que não autorizou a utilização destes materiais não cobertos e impugna o valor cobrado pelo réu, que não estaria comprovado.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 42/48 que desconhece os termos do contrato do plano de saúde entre a autora e a AMAFRESP, não podendo questionar perante esta a recusa em custear os materiais que estão sendo cobrados da autora.  Afirmou o réu que a autora se comprometeu a pagar os valores que não fossem quitados pelo plano de saúde, razão pela qual a cobrança seria legítima.
Analisados os autos, entendo que o réu tenha razão.
É incontroverso nos autos que a autora foi submetida a cirurgia em 6.10.2010 para tratamento de tumor ósseo, tendo a médica responsável pelo tratamento utilizado diversos materiais mencionados no relatório médico de fls. 22.  Parte destes materiais não foi coberta pelo plano de saúde da autora (AMAFRESP), tendo o réu efetuado a respectiva cobrança contra a autora (fls. 18/20).
A alegação da autora de que não tenha autorizado o uso dos materiais é inaceitável tendo em vista que foi a própria médica da autora, Dra. Cibele Réssio (CRM 72.981, fls. 22), quem tomou a decisão profissional quanto ao procedimento e aos respectivos materiais.  O hospital requerido não interfere na conduta médica e não impõe a utilização deste ou daquele material nem interfere na escolha desta ou daquela marca.
O contrato de adesão de fls. 23/25 celebrado entre as partes expressamente prevê que os materiais e procedimentos não cobertos pelo plano de saúde da autora seriam cobrados diretamente pelo hospital contra a autora por meio de cobrança bancária.  A cláusula não é abusiva e apenas reflete a dinâmica contratual.  O hospital não participa do contrato de plano de saúde e não pode discutir, perante a operadora do plano de saúde da autora, a regularidade ou irregularidade da recusa da operadora em custear determinados materiais.
A autora, ao constatar que a operadora de seu plano de saúde (AMAFRESP) não custeou o material, deve voltar-se contra esta empresa a fim de discutir o contrato e, uma vez caracterizada a abusividade contratual praticada pela operadora, forçá-la a quitar as despesas perante o hospital ou a ressarcir a autora pelas despesas já pagas.  Não é lícito à autora, porém, impedir que o hospital exerça seu legítimo direito de cobrar as despesas médico-hospitalares pendentes.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido, recentemente, reconhecendo a responsabilidade da paciente de quitar as despesas médico-hospitalares que não foram aceitas pela operadora do plano de saúde:

INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Despesas médico-hospitalares - Recusa da operadora do plano de saúde - Responsabilidade da paciente, beneficiária do tratamento - Serviços cuja prestação não foi negada - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9121892-10.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Vicentini Barroso, 15ª Câmara de Direito Privado, j. em 20.9.2011, v.u.)

Também a alegação da autora de que o réu esteja cobrando valor abusivo e acima do valor de mercado dos materiais não pode ser acolhida já que a autora, na forma do art. 333, inc. I, do CPC, não instruiu os autos com nenhum indício probatório favorável à sua versão.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA LUCIA PEREIRA NUNES ajuizou contra HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ.
REVOGO a liminar de fls. 37.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
