

SENTENÇA

Processo nº:0015417-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoCumprimento Provisório de Sentença - Contratos Bancários
Exeqüente:Jaime Batista do Vale
Executado:Banco HSBC Bank Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte embargante discutir o excesso de execução, argumentando, para tanto, que o índice determinado em sentença foi realmente aplicado.
A parte embargada manifestou-se.
Com razão o banco requerido.
A sentença diz que deverá ser creditado o valor de 20.21% sobre o saldo do mês de janeiro de 1991.
Analisando o extrato de fls.155/156 vê-se, de forma clara, que o índice foi devidamente aplicado.
Para todos os efeitos, cumpre destacar que a sentença apenas declarou o direito, cabendo a liquidação do crédito depois de transitada em julgado esta. Ademais, nada impede que esta liquidação não apure valor a ser pago, como o caso vertente.
No caso vertente, deixo de aplicar a pena de litigância de má-fé ao autor, vez que, embora tenha apresentado planilha totalmente discordante com os termos da sentença (fls.85/89), tendo em vista que o valor extrapola o teto dos Juizados, fez com que os autos fossem encaminhados ao contador que apurou quantia pequena devida.
Desta forma, a execução prosseguiu em quantia pequena, gerando ínfimo dano ao requerido.
Ante o exposto, julgo procedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Defiro o levantamento em favor do banco do valor depositado às fls.141.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
