

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015197-63.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cicero Silva dos Santos, CPF 100.026.308-85
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:05/07/2012 às 14:30h




Aos 05 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr.  Roberto Esperança Ambrósio, OAB/SP 71862, que requereu prazo de cinco dias, a fim de trazer aos autos substabelecimento, e a ré, representada pelo Sr. Diogo Souza Santos, RG. 25588153, acompanhado pelo Dr. Pedro Siqueira Herth de Melo, OAB/SP 316904. Audiência gravada no Vídeo 530/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Ante os elementos coligidos, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita em favor do autor. Anote-se. Não há preliminares. A documentação coligida com a inicial confere verossimilhança às alegações do autor sobre ter solicitado o cancelamento dos serviços em maio de 2011. Anote-se que a ré nega tal solicitação de cancelamento sustentanto que em lugar dela foi requerida pelo autor apenas e tão somente a suspensão dos serviços. Contudo, nenhuma prova neste sentido foi produzida pela ré. Ressalte-se que a vias normalmente disponibilizadas para solicitação de cancelamento são de difícil documentação por parte do consumidor sendo que a ré pode facilmente valer-se de gravações de atendimento telefônico como forma de comprovar que o autor solicitou a temporária suspensão dos serviços e não o cancelamento. Assim, são inexigíveis os valores relativos a serviços supostamente prestados após maio de 2011. Por outro lado, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. Isto pressupõe que a parte autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a parte autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro. Finalmente, já restou sedimentado que "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (Súmula 385 do E. STJ). Este é o caso dos autos haja vista que o autor ostenta ao menos duas outras restrições em seu nome consoante fls. 60. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a rescisão do contrato sem ônus para o autor e a inexigibilidade dos débitos impugnados em petição inicial. Determino o cancelamento definitivo da restrição financeira no valor de R$43,94 (fls. 60/61). Considerando que eventual recurso é recebido apenas em efeito devolutivo, independente do trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo da restrição, cabendo ao autor o devido encaminhamento. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
