

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015816-81.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos Lemme
Requerido:Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio

Vistos.

ANTONIO CARLOS LEMME ajuizou a presente ação de revisão contratual, com base na capitalização simples de juros, em face de BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de financiamento com arrendamento mercantil - leasing, para aquisição de um veículo Hyndai HR HDB/ Diesel, placas EFU 6191/SP, a ser pago em 60 parcelas iguais de R$ 1.855,46, totalizando R$ 111.327,60, sustentando abusividade da cobrança antecipada do valor residual garantido, questionando a aplicação dos juros, a comissão de permanência, cumulada com multa. Requereu revisão do pacto, liminar para que o banco se abstenha ou remova seu nome dos registros dos órgãos de proteção ao crédito, que o veículo não seja reintegrado ao banco, consignação do valor que entende devido, danos morais correspondentes a 40 salários mínimos, gratuidade processual e demais cominações legais.
 Juntou documentos (fls. 20/34).
Determinada a emenda da inicial (fls.35), foi cumprida parcialmente a ordem (fls.38/39).
Houve juntada de documentos (fls.40/45). Foi deferida a gratuidade e determinado o cumprimento integral do despacho anterior (fls.45) e, novamente as fls. 56 foi determinada a emenda.
Cumprida a ordem as fls. 59/60, foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação (fls.61).
Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 91/103 e verso). Sustentou legalidade da operação de leasing, da cobrança do valor residual garantido e das cláusulas contratuais pactuadas. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração (fls. 104/105).
Não houve réplica (certidão as fls. 110).
Instadas as partes sobre a realização de audiência, o banco manifestou-se as fls. 112 e o autor, às fls. 114. Designada data, restou infrutífera a conciliação, face à ausência do autor (fls.117). 

É o relatório do necessário.
DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, uma vez que desnecessária a produção de outras provas para solução da controvérsia posta em exame.
A tutela pleiteada pelo autor foi indeferida e da decisão não houve recurso.
Cabe registrar que o autor não acostou aos autos o contrato que pretendia revisar, como lhe competia (artigos 283 e 333, I, ambos do CPC), e nem requereu que o banco o exibisse (fls.17/19).
Depreende-se, pois, dos autos que as partes firmaram um contrato de financiamento com arrendamento mercantil ? leasing, para a aquisição de um veículo, pretendendo o autor revisar o pacto celebrado, ao argumento de que algumas cláusulas seriam abusivas.
Convém observar de que os contratos de leasing financeiro envolvem a aquisição, pela instituição financeira de um determinado bem almejado pelo interessado. A financeira compra o bem e, simultaneamente, celebra o contrato de leasing.
 O valor das contraprestações representa a reposição e a remuneração do capital despendido para aquisição daquele bem. Se a soma das contraprestações não corresponde ao valor de aquisição do bem acrescido do custo do financiamento, resulta um resíduo, que deverá ser satisfeito pelo arrendatário, na hipótese de optar pela aquisição da coisa.
Assim, o valor residual garantido corresponde exatamente à diferença entre o valor de aquisição e remuneração do capital despendido com a compra do bem e a soma das contraprestações e encargos financeiros, fracionada no mesmo número de parcelas das contraprestações. 
Por isso, se não optar pela aquisição do veículo, ou ainda, se o contrato for prematuramente rescindido, por qualquer motivo diverso da aquisição do bem, o arrendatário tem direito de reaver as parcelas relativas ao valor residual garantido.
Desta forma, não se pode admitir a alteração unilateral do contrato, com subtração ou modificação das garantias do credor que, não fosse a cláusula que assegura a recomposição do capital na época ajustada, não contrataria, ou o faria com valores diversos.
Sendo assim, não há que se falar em abusividade da cláusula que instituiu a cobrança do valor residual garantido.
Nessa direção:
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. VALOR RESIDUAL GARANTIDO. COBRANÇA ANTECIPADA. ABUSIVIDADE NÃO CONSTATADA. RECURSO NÃO PROVIDO. A cobrança antecipada do VRG ? Valor Residual Garantido - não tem o condão de transmudar o contrato de arrendamento mercantil em compra e venda a prazo, nos termos da Súmula 293, do STJ. Recurso provido" (TJ/MG; Apelação Cível 1.0702.10.033739-4/001; Relator,  Desembargador Veiga de Oliveira; Data de Julgamento: 02/04/2013).
Em relação à limitação dos juros remuneratórios, a questão encontra-se pacificada até mesmo diante da edição da Súmula Vinculante nº 07: ?A norma do § 3° do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
Impende salientar, ademais, que é entendimento amplamente majoritário, consagrado pela Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, que as regras do Decreto n° 22.626/33 que limitam a cobrança de juros ao percentual de 12% ao ano não se aplicam às instituições que integram o sistema financeiro nacional.
Destarte, não há falar em excesso dos juros remuneratórios convencionais sob tais aspectos, bem porque as instituições financeiras não estão sujeitas às limitações de juros constitucional ou legal. Portanto, é certo que os juros ajustados entre as partes não podem ser considerados como abusivos ou ilegais.
No tocante à capitalização de juros, esta é aplicada em toda operação bancária, tanto quando a instituição financeira é devedora, como quando é credora.
Nas palavras do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, citado no voto nº 8.034, na Apelação nº 3.002.971-5: ?Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa?.
Partindo-se desta premissa e com a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, o Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo, uma vez que, também nas palavras do Desembargador acima mencionado, ?a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital?.
Assim entende a jurisprudência: ?Civil ? Mútuo ? Instituição bancária ? Sistema Financeiro Nacional ? Juros remuneratórios ? Limitação ? 12% ao ano ? Impossibilidade ? Capitalização ? Periodicidade mensal ? Medida Provisória nº 2.170-36/2001 ? Incidência ? 1. O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei n 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas na legislação específica. 2. Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3. Recurso especial não conhecido.? (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 02.08.2004, p. 412).
A cobrança comissão de permanência, por outro lado, também não pode ser tida como ilegal, desde que não cumulada com outros encargos, sendo que não há prova dessa cumulação nos autos.
Desta feita, não se vislumbram quaisquer ilegalidades, onerosidade ou abusividade da cobrança.
Por fim, cabe registrar que o exercício natural de um direito não gera nenhum dano extrapatrimonial a ser indenizado.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, Julgo Improcedente a presente ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC.
Arcará o requerente com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor  atribuído à causa, corrigido do ajuizamento, ficando suspensa a cobrança, por força do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.
