

SENTENÇA

Processo n.º:0015092-39.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Staropoli de Paiva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor, portador de uma deformidade torácica, denominada pectus excavatum, necessita de intervenção cirúrgica, inclusive para colocação da barra metálica de Nuss, mas a ré, com quem mantém um contrato de seguro-saúde, recusa-se, abusivamente, a cobrir a totalidade das despesas médicas e hospitalares, de modo a violar princípios e regras previstos na Constituição Federal de 1998 e no Código de Defesa do Consumidor e a causar-lhe danos extrapatrimoniais. Por conseguinte, o autor pede a condenação da ré na obrigação de cobrir todos os gastos relacionados com a cirurgia torácica e a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais (fls. 02/06).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida (fls. 07/74 e 75).
A ré ofereceu contestação e ponderou: exames solicitados não lhe foram enviados; não foi comprovado comprometimento funcional relacionado com a deformidade torácica; a prótese objetiva corrigir a deformidade; o procedimento não tem cobertura contratual; não há cobertura para o material a ser utilizado na cirurgia; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não responde por risco não assumido; o acolhimento do pedido violará o equilíbrio contratual; as limitações e as exclusões contratuais devem ser respeitadas; os danos morais não estão provados; não se indenizam meros aborrecimentos e constrangimentos; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido é improcedente (fls. 111/125).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor (fls. 126, item 1).
A ré, ante a manifestação do autor (fls. 100/101), negou o descumprimento da tutela antecipada (fls. 129/130), com documentos (fls. 131/140).
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 144/146).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, à vista dos documentos exibidos e das informações constantes dos autos. Por isso, aliás, revogo a decisão que determinou a expedição de ofício ao Hospital Israelita Albert Einstein (fls. 141), já que as informações solicitadas não são necessárias para o bom desfecho da lide.
O autor, conforme a prova dos autos, padece de uma deformidade torácica, identificada como pectus excavatum, que, então, provoca o deslocamento do coração para a esquerda e para cima, comprometendo a capacidade respiratória dele, além de prejudicar a sua vida social, de modo a justificar a intervenção cirúrgica, com implantação da barra metálica de Nuss, imprescindível para tutela de sua saúde e de sua vida (fls. 35 e 37).
O relatório médico exibido demonstra, a propósito, a indispensabilidade da intervenção cirúrgica, sob pena de comprometimento das funções respiratórias e cardíacas do autor, que, ademais, suporta inegável constrangimento em razão da deformidade de que é portador, com aptidão para abalar o seu equilíbrio psíquico, devido às dificuldades de relacionamento enfrentadas (fls. 35).
Dentro desse contexto, onde descartada a finalidade estética da intervenção cirúrgica, destinada, na verdade, à superação do comprometimento funcional e do  mal psicológico sofridos pelo autor, concluo: a ré agiu abusivamente, ao recusar a cobertura das despesas médicas e hospitalares pertinentes ao tratamento recomendado pelo médico. De mais a mais, os materiais relacionados para a cirurgia, contemplando, em especial, a barra metálica de Nuss, também devem ser cobertos pela ré, porque ligados ao ato cirúrgico. Ora, são inerentes ao procedimento idealizado. Enfim, o acolhimento do pedido do autor inibe o esvaziamento do objeto contratual.
Tolerar o comportamento de feição negativa da ré corresponde a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.
Compactuar com a recusa manifestada pela ré equivale, penso, a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé objetiva, porquanto significa uma restrição inadmissível e abusiva a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres instrumentais de lealdade, cooperação e solidariedade, todos derivados do princípio da boa-fé objetiva, e conforta as expectativas do autor, que legitimamente acreditou que, se portador da doença descrita na petição inicial, gozaria de cobertura para todo o tratamento.
Só assim, acredito, são viabilizadas - em contratos de longa execução -, a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelos consumidores.
Agora, com relação aos honorários médicos (fls. 36), o reembolso, que depende de prévia comprovação do pagamento efetivado pelo segurado, deverá observar o pactuado, uma vez que a cláusula de reembolso não foi objeto da expressa e justificada impugnação (cláusula 6  fls. 60 verso/62). Com efeito, se os médicos que participaram do procedimento cirúrgico não integram a rede referenciada posta à disposição dos segurados pela seguradora, os limites contratualmente impostos devem ser respeitados.
Sob outro prisma, inexistiu o descumprimento contratual cogitado pelo autor (fls. 100/101 e 144/146), seja porque o reembolso integral dos honorários médicos não é devido, consoante acima assinalado, seja porque ainda não demonstrada a quitação dos honorários, condição para o reembolso. Logo, a multa exigida pelo autor é descabida.
Por fim, o comportamento da ré causou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. A esse respeito, o autor ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, tendo sido surpreendido com a negativa de cobertura quando já agendada a cirurgia, o que, aliás, obrigou-o a remarcá-la por duas vezes. Em síntese: a postura da ré intensificou o sofrimento do autor, de forma a aprofundar a sua angústia. 
Sendo assim, provadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico do autor, atingido, além do mais, no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, mantendo a tutela antecipada, ora tornada definitiva, a) condenar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a cirurgia torácica realizada pelo autor, o que inclui o custeio de todos os materiais utilizados no procedimento e, assim, especialmente, a barra metálica de Nuss; b) condenar a ré a reembolsar os honorários médicos, nos termos convencionados, constantes do contrato de seguro-saúde, assim que o autor comprovar, nos autos, por recibo, o pagamento realizado, a serem acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da demonstração, nos autos, do pagamento; e c) condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.100,00, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, diante da mais expressiva sucumbência da ré, condeno-a a pagar 70% das custas e despesas processuais, cabendo o saldo remanescente ao autor. Além disso, condeno a ré a pagar os honorários dos advogados do autor, fixados em 10% do valor atualizado da causa, mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, do seu julgamento antecipado, do grau de zelo demonstrado e da parcial sucumbência do autor.
PRIC
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
