

SENTENÇA

Processo nº:053.09.015413-7
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Atos Administrativos
Requerente:Sind. Empresas e Prop. Serv. Reboque, Resgate, Guincho, Remoção Veiculos Est. São Paulo
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação civil pública proposta pelo SINDICATO DAS EMPRESAS E PROPRIETÁRIOS DE SERVIÇOS DE REBOQUE, RESGATE, GUINCHO E REMOÇÃO DE VEÍCULOS NO ESTADO DE SÃO PAULO contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que a requerida implantou regra de tráfego de arriscado e difícil cumprimento e aplicou multas aos motoristas, havendo-se com intuito arrecadatório. Pede, assim, a anulação das multas, a restituição dos valores pagos e a condenação por danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.

A liminar foi indeferida.

A requerida ofertou resposta na qual comunica a anulação ex-officio das penalidades e pede a extinção do feito.

A autora ofertou réplica e requereu o seguimento da ação.

Ninguém indicou provas a serem produzidas, e o Ministério Público declinou de suas atribuições.

É o relatório. Decido.

A anulação ex-officio não autoriza a extinção do feito como pleiteado, pois silente a resposta sobre a data em que o ato jurídico se deu e, especialmente, silente quanto à restituição do indébito pleiteado.

Assim, o ato tal qual noticiado na contestação deve ser considerado reconhecimento jurídico do pedido nos seus limites. 

No mais, se reconhecida a nulidade das autuações, é certo o dever de restituir o indébito solvido pelos associados do impetrante que comprovaram a condição jurídica e o pagamento, acrescendo-se juros de 12 % ano e atualização monetária calculada conforme a tabela prática do TJSP, vez que a ação foi proposta antes da Lei n.º 11.960/90.

O pedido de danos morais deve ser indeferido.

O que fundamenta o pedido é o desvio de finalidade na sinalização e regramento de trânsito, de modo a induzir os motoristas a erro e obter arrecadação de receitas em decorrência da aplicação das multas.

Este fato não restou provado e é elidido pela própria anulação ex-officio das autuações, que ademais sugere mero e diverso mau funcionamento do serviço.

Assim, a ação é parcialmente procedente.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de, reconhecida a nulidade das autuações pelo fato discutido nos autos nos termos do art. 269, inciso II, do CPC, determinar à requerida a devolução dos valores das multas pagas pelos associados da autora acrescidos de juros de 12 % ao ano desde a citação e atualização monetária conforme a tabela prática do TJSP desde o desembolso. Outrossim, indefiro o pedido de indenização por danos morais.

Sendo recíproca a sucumbência, cada qual das partes arcará com os honorários de seus patronos.

P.R.I.


São Paulo, 23 de junho de 2010.
