

SENTENÇA

Processo nº:0015184-04.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joelson Nunes Pereira
Requerido:Maria do Socorro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de dezembro de 2011.
JOELSON NUNES PEREIRA ajuizou a presente ação em face de MARIA DO SOCORRO DA SILVA objetivando, em síntese, seja a demandada condenada a reparar os danos em seu automóvel, estimados em R$2.080,00, decorrentes de acidente de trânsito provocado por culpa exclusiva da ré, que chocou-se contra a traseira do carro do demandante quando estava ele parado na via em obediência ao semáforo vermelho.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente intimada a fls. 17, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 18, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos que instruem a exordial, de rigor seja ela condenada no pagamento do valor de R$2.080,00, corrigido monetariamente desde 11 de junho de 2011 (fls. 15), acrescido de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOELSON NUNES PEREIRA em face de MARIA DO SOCORRO DA SILVA para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$2.080,00, corrigida monetariamente desde 11 de junho de 2011 (fls. 15), acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
