

SENTENÇA

Processo nº:0015645-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Salim Daruix e outro
Requerido:Gafisa S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
REINALDO SALIM DARUIX e SANDRA REGINA DE SIQUEIRA moveram ação indenizatória contra GAFISA S/A. Aduziram que adquiriram um apartamento da requerida em 18 de julho de 2008, pelo preço de R$ 933.160,00; que o prazo para entrega do imóvel era janeiro de 2011, sem contar o prazo de tolerância de 180 dias; que o imóvel só ficou pronto em maio de 2012, com atraso de 10 meses, porém, as chaves só foram efetivamente entregues em agosto de 2012, em razão da necessidade de vários reparos na unidade; que a cláusula de atraso na obra, que estende o prazo de entrega por mais 180 dias, é nula de pleno direito e fere o disposto no art. 51 do CDC. Aduziram ainda que a ré ofertou o valor ínfimo de R$ 45.000,00 a título de ressarcimento; que o contrato não prevê nenhuma penalidade em caso de atraso na entrega da obra; que os autores devem ser indenizados em valores equivalentes aos que teriam que pagar, caso estivessem em mora, tal seja de R$ 118.018,97. Invocaram a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, requereram a procedência do pedido exordial, com a condenação da requerida a indenizar os autores na importância dos valores que receberia, caso os requerentes estivessem em mora com suas obrigações contratuais ou lucros cessantes a título de aluguéis, caso o imóvel estivesse locado pelo período do atraso ? um ou outro, à razão de 1% por mês de atraso, calculado sobre o preço de venda do imóvel ou valores equivalentes à taxa média de mercado, calculados sobre o valor atual do imóvel. Juntaram documentos. 
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 132/147. Aduziu que atrasou a entrega da obra por questões alheias à sua vontade; que sofreu autuação do DEPAVE em razão de problemas com a vegetação do empreendimento, e que isso atrasou o cronograma; que o ?habite-se? foi obtido em 17/04/2012; que considerando o prazo de carência, a entrega do imóvel atrasou apenas 07 meses e não 10 como fazem crer os requerentes; que a unidade deveria ter sido concluída até 31.07.11; que a vistoria foi realizada em 24.02.12; que não há prova de dano material; que há pretensão de enriquecimento ilícito; que a unidade foi disponibilizada aos autores para vistoria em 24.02.12; que não há previsão legal para o pedido de indenização de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 165/169.
Instadas as partes a especificar provas, ambas pugnaram pelo pronto julgamento.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fls. 184). 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento, vez que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
O pedido comporta parcial acolhimento. 
Conforme se extrai do conteúdo do contrato a obra estava prevista para ser entregue em janeiro de 2011, com prazo de tolerância de 180, ou seja, acrescida a carência, a obra teria que ser entregue em julho de 2011. 
Entretanto, a entrega das chaves do imóvel dos autores ocorreu apenas em 03 de agosto de 2012, com atraso superior a um ano. 
A insurgência dos autores contra a cláusula de tolerância de 180 dias não se sustenta, pois não há qualquer ilicitude na previsão do prazo de carência para a entrega da obra. 
É sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso em contendo ? 180 dias ? é razoável, sendo, portanto a cláusula válida. 
Nesse sentido, inclina-se a jurisprudência: ?A cláusula de tolerância de 180 dias é plenamente válida, e, de resto, mui justa. Um empreendimento do porte de um prédio residencial detém enorme dificuldade de ser entregado no prazo ajustado, pois que muitas as variáveis incidentes sobre tal atividade; por isso se tem como exata essa cláusula, e se por algum motivo o contratante com ela não concordar basta que não assine o pacto nem se olvidando de que PACTA SUNT SERVANDA. Em nenhum momento esse dispositivo ofende o Código de Defesa do Consumidor, mesmo porque a fls. a disposição se mostra clara e indene de dúvidas, e nem se há de falar em desequilíbrio contratual.? (in Apelação nº 0019371- 34.2011.8.26.0011).
A despeito de a empresa requerida alegar que a entrega ocorreu em 30.05.12, depreende-se pelos documentos juntados pelos autores que quando da vistoria prévia realizada no imóvel aos 24.02.12 (fls. 96/100) foram relatados diversos defeitos que demandaram um tempo ainda maior para serem consertados. 
Pelo documento de fls. 101 depreende-se que a última vistoria no imóvel foi realizada em 20.07.12 e não há prova em contrário da imissão dos autores na posse na data apontada pela requerida. 
Ao revés, tem-se que a data efetiva da entrega das chaves foi após as vistorias, quando o produto adquirido foi efetivamente entregue em termos, em agosto de 2012. Patente a mora, portanto, após o período de tolerância. 
Atente-se que no contrato firmado entre as partes restou acordado que as obras para edificação do imóvel seriam concluídas em janeiro de 2011, mais o prazo de tolerância de 180 dias. Mas, encerrado o prazo suplementar, a entrega da unidade autônoma adquirida não ocorreu, de modo de que evidente a mora, considerado o prazo de tolerância, por isso devem responder.
E tendo havido descumprimento contratual, é mesmo de ser deferida reparação, mas não a título de lucros cessantes (pedido alternativo) ? onde o dano cinge-se àquilo que se deixou de lucrar ? e sim a título de danos emergentes, ou seja, ante o patente prejuízo experimentado. 
Como decorrência do atraso das obras, portanto, de rigor a fixação de indenização por danos materiais decorrentes da incontroversa privação da utilização do bem pelos autores.
Nessas hipóteses, como já decidido na Apelação Cível nº. 0002739-92.2008.8.26.0477 da Comarca de Praia Grande, melhor a adoção do critério usual da jurisprudência, que estabelece em 0,5% ao mês, sobre o valor atualizado do bem, a importância locativa corrente a ser paga, pelas rés, a título de compensação aos autores. Daí, tendo em vista o preço atualizado do imóvel à época da entrega das chaves, os autores fazem jus ao recebimento de alugueres indenizáveis que deve se ater ao percentual indicado, por mês de atraso, desde a data em que findo o prazo de tolerância estipulado no contrato até a efetiva entrega do bem. 
Nesse sentido, ainda: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. PRETENDIDA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ATRASO NA ENTREGA DAS OBRAS POR CULPA DA DEMANDADA BEM CARACTERIZADO. NECESSIDADE DE INDENIZAÇÃO DO DANO MATERIAL CORRESPONDENTE AO VALOR LOCATÍCIO MENSAL PELO PERÍODO DE ATRASO, A CONSIDERAR A CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS, VÁLIDA E QUE NÃO TRADUZ ABUSIVIDADE. OCORRÊNCIA. DESPESAS COM ALUGUEL. VALOR MENSAL DE REFERÊNCIA QUE DEVE SER AJUSTADO PARA O PARÂMETRO USUAL DE 0,5% SOBRE O VALOR DE MERCADO DO IMÓVEL. QUANTIA QUE DEVE INCIDIR DESDE A DATA EM QUE FINDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA ESTIPULADO NO CONTRATO ATÉ A EFETIVA ENTREGA DO BEM (Apelação nº 0004474- 29.2012.8.26.0152)?. 
Certo que a frustração da expectativa de entrega do imóvel na data aprazada gera transtornos muito além de meros dissabores. Isso porque, como ressabido, a entrega de um imóvel na planta demanda planejamento, e este vai desde o piso a ser colocado até a questão da logística a ser utilizada no novo local, com novas considerações acerca dos compromissos financeiros, transporte e atividades sociais em geral. 
Não se trata de um atraso razoável, mas de um significativo período para qual o comprador havia planejado sua vida em vários aspectos.  
Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 30.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação, bem como indenização pela privação da utilização do imóvel, a partir da exaustão do prazo de tolerância, a ser calculada mensalmente em 0,5% do valor de mercado do imóvel, apurada em regular liquidação, corrigida monetariamente a partir da propositura da ação e acrescida de juros mensais de 1% a contar da citação. Com a sucumbência, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor total da liquidação. 
PRIC.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
