

SENTENÇA

Processo nº:0015580-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvia Candido Jaques
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SÍLVIA CÂNDIDO JAQUES moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS alegando, em resumo, que: a) é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré e foi diagnosticada com o quadro de ?espondilodiscouncoartrose, abaulamento discal em C3, C4, herniações disco-osteofitárias centrobilaterais em C5-C6 e CE-C7?; b) em virtude da gravidade o quadro, houve a indicação do procedimento cirúrgico denominado ?microdissectomia cervical- artrodese cervical via anterior?, a ser realizado em 23.06.2012; c) a despeito de o pedido já ter sido entregue há 35 dias, a ré não forneceu a autorização, colocando em risco a realização do procedimento cirúrgico; d) não há vedação contratual quanto à escolha do material cirúrgico; e) a demora na liberação de autorização para a realização do procedimento cirúrgico causou-lhe abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a autorizar a realização do procedimento cirúrgico, fornecendo os materiais inerentes ao ato. A inicial veio instruída com documentos (fls. 28/64).

Concedida a antecipação de tutela e excluída da lide a corré Qualicorp (fls. 65/66), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 78/95), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir, à argumentação de que não houve recusa à realização do procedimento cirúrgico descrito na inicial, o qual estava pendente de análise. No mérito, impugnou  a pretensão indenizatória.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada.

A demora da ré (mais de trinta dias) para a liberação de procedimento cirúrgico e materiais inerentes ao ato obrigou a autora a acionar a tutela jurisdicional do Estado para obter a providência alvitrada.

Nessa conformidade, está, sim, presente o interesse de agir, consubstanciado no interesse-necessidade, já que a autora não estava obrigada a aguardar sine die a almejada autorização para se submeter a procedimento cirúrgico, conforme recomendação de seu médico.

No mérito, procede em parte o pedido.

A própria ré admitiu que não havia óbices contratuais à realização do procedimento cirúrgico declinado na inicial, afirmando que já autorizou e custeou os materiais inerentes ao ato.

Assim é que basta confirmar a antecipação de tutela, prescindindo-se da análise de cláusulas contratuais.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Por fim, não tendo a autora cumprido o despacho de fls. 65/66, revogo os benefícios da justiça gratuita.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré a suportar os custos do procedimento cirúrgico já realizado, incluindo os materiais inerentes ao ato.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

Recolha a autora as custas iniciais, sob pena de inclusão do débito na dívida ativa.

P.R.I.

        São Paulo, 14 de setembro de 2012.
