

SENTENÇA

Processo nº:0015873-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Confederação Brasileira de Futebol - CBF
Requerido:Eleganza  Comércio de Confecções Ltda - EPP e outro


CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação com pedido de abstenção de uso de marca cumulada com perdas e danos ajuizada pela CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL ? CBF contra ELEGANZA COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA ? EPP e DUDALINA S/A.

A autora afirma que é entidade de administração do desporto com reconhecida notoriedade nacional e internacional, identificada por meio de sua denominação e por seu distintivo ou emblema que é largamente difundido em todos os meios de comunicação, e que lhe pertence com exclusividade todos os direitos de propriedade relativamente à sua denominação e ao emblema, nos termos do artigo 5º, inciso XXIX, da Constituição Federal e artigo 87 e parágrafo único da Lei nº 9.615/98 (Lei Pelé).

Acrescenta que nesta condição firma contratos de licenciamento, mediante contraprestação remunerada, e autoriza a exploração por terceiros da produção e/ou comercialização de diversos produtos, inclusive desportivos, os quais contêm seu dístico, e que tal procedimento (licenciamento) está amparado na referida Lei Pelé, regulamentada pelo Decreto nº 2.574/98.

Alega que as rés comercializam e fabricam sem autorização camisetas com a imitação de logotipo, emblema, dístico que lhe pertence, conforme produtos contrafeitos adquiridos nos estabelecimentos das rés e acostados à inicial da ação cautelar anteriormente ajuizada, em prática proibida pela legislação aplicável ao caso em tela.

Sustenta que a prática das rés viola seus direitos, porque configura flagrante comercialização e fabricação indevida de produtos piratas que imitam seu emblema e símbolo, e que leva o consumidor a acreditar que se tratar de produto autorizado, o que lhe prejudica, assim como a empresa licenciada, e favorece indevidamente as rés.

Discorre sobre o tema e normas legais aplicáveis e alega que a conduta das rés configuram os ilícitos de violação de nome comercial e concorrência desleal previstos na Lei nº 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial) além dos ilícitos previstos na Lei Pelé.

Menciona sobre o direito de indenização dos prejuízos patrimoniais, nos termos do artigo 103 da Lei 9.610/98, e dos prejuízos não patrimoniais, devido ao dano à imagem, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Cita precedentes.

Pede a procedência da ação, com a condenação das rés a cessarem definitivamente toda e qualquer utilização dos sinais, dísticos, símbolos ou emblemas da CBF, sob pena de pagar multa no valor de R$ 20.000,00 com correção a partir da citação, com a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos prejuízos patrimoniais causados, a serem fixados nos termos do inciso I do artigo 210 da Lei 9.279/96 c.c. o parágrafo único do artigo 103 da Lei 9.610/98 com correção monetária e juros desde o ajuizamento da ação e condenação ao pagamento de indenização pelos prejuízos não patrimoniais, na quantia mínima correspondente ao dobro da condenação por danos patrimoniais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.25/65).

A ré Eleganza apresentou contestação e documentos (fls.83/96) na qual alega que não fabrica camisetas e que se limita a comercializá-las, na condição de representante da corré Dudalina, as peças por esta confeccionadas, a qual deve integrar o pólo passivo desta demanda.

No mérito, reporta-se aos fundamentos expostos na ação cautelar que antecedeu esta principal, de que nenhuma responsabilidade pode lhe ser atribuída, porque se limitou a revender os produtos da fabricante, por força de contrato de fornecimento de produtos e venda no varejo com exclusividade.

Informa que com o fim de aproveitar a intensa atividade futebolística gerada pela Copa do Mundo organizada pela FIFA na África do Sul, cujos benéficos efeitos alcançaram o comércio em geral, a fornecedora Dudalina ?navegou? nesta generosa ?onda?, fabricou e repassou à Eleganza, para revenda, uma certa quantidade de camisetas esportivas das grifes ?Base?, ?Individual? e ?Dualina? onde foi inserido o emblema semelhante ao da autora, numa sugestiva homenagem à seleção brasileira apenas, e não à CBF, porque o acrônimo da autora não aparece em ponto algum, o que mostra inexistir ofensa ao direito marcário.

Alega que pela palmar diferença entre o emblema da autora e aquele inserido na camiseta fabricada e vendida, não há induzimento ou sugestãoa de que o consumidor esteja sendo enganosamente conduzido a adquirir um produto por outro.

Pede a improcedência da ação.

A ré Dudalina S/A apresentou contestação e documentos (fls.113/124) na qual alega ausência de cópia ou imitação da marca ou símbolo da autora, conforme se verifica nos produtos apreendidos, porque o brasão não reproduz a expressão ?CBF?, e que as camisetas foram confeccionadas para comemoração da copa do mundo, razão pela qual estampam as cores do Brasil com emblema e aplicação que lembra os times de futebol e brasões usados por todos os clubes do planeta, de modo que não há de se falar em ?crime contra registro de marca?.

Sustenta que a CBF não tem o monopólio do uso das cores nacionais em material esportivo, nem exclusividade na aplicação dos princípios da heráldica na confecção de emblemas e escudos, e que as peças apreendidas não tem similitude com nenhuma das peças licenciadas pela autora.

Tece considerações sobre o tema e cita precedentes e afirma que não houve prática de nenhum ato ilícito, razão pela qual não há direito à indenização.

Pede a improcedência da ação.

Réplicas a fls.127/179 e 181/279.

Estão apensados aos autos desta ação os autos da ação cautelar de busca e apreensão ajuizada pela autora contra a ré Eleganza, na qual a liminar foi deferida (fls.41) e efetivada nos termos do auto de fls.53 seguida de citação, conforme certidão de fls.54.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.56/81) nos mesmos termos da contestação da ação principal acima mencionada. A autora apresentou réplica (fls.84/90).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia está na configuração ou não de violação dos direitos de propriedade da autora no que diz respeito aos seus símbolos, emblemas e denominações produtos pelas rés, em razão dos produtos que a ré Dudalina fabricou e a ré Eleganza comercializou com exclusividade por força de contrato celebrado com a primeira.

Desde logo consigno que eventual responsabilidade reconhecida é de ambas as rés, as quais devem responder solidariamente à autora pela atuação em conjunto que visa auferir lucro, e não apenas à fabricante.

As rés sustentam que não há imitação porque não há menção alguma à denominação da autora nas camisetas que foram produzidas e vendidas, e que a autora não tem direito exclusivo ao uso das cores e brasões utilizados por todos os clubes do planeta, razão pela qual não há nenhuma confusão ou engodo ao consumidor, e que consequentemente nenhum ilícito foi praticado.

Sem razão, contudo, porque da comparação entre a camiseta fabricada e comercializada, conforme exemplar instruído com a inicial e que foi comprado pela autora na loja da ré Eleganza, verifica-se semelhança entre este produto e o oficial, porque a única diferença é a de que no emblema, que é idêntico, não há inserção do nome da autora ? ?CBF?.


Não há dúvida de que houve imitação indevida com o fim de obter lucros, ainda mais em razão da copa do mundo de futebol realizada no ano de 2010 quando o ato foi praticado, época em que mesmo aqueles que não dão importância ao futebol passam a assistir os jogos, torcer pela seleção brasileira, o que é feito mediante aquisição de produtos que a identificam, dentre eles, a camiseta.

Aliás, a própria ré ?Eleganza? confessa que a produção e venda das camisetas se deu com tal fim, ao afirmar que na época da copa do mundo de futebol na África do Sul ?a fornecedora Dudalina, pretendendo ?navegar? nesta generosa ?onda?, fabricou e repassou à Eleganza, para revenda, uma certa quantidade de camisetas esportivas das grifes ?Base?, ?Individual? e ?Dudalina? onde foi inserido o emblema semelhante (e apenas semelhante) ao da CBF...?.

Está claro que a imitação não está afastada apenas pelo fato de não ter sido inserida a denominação ?CBF?, e que esta peculiaridade passa despercebida ao consumidor, que olha o produto como um todo e não este ou aquele detalhe, de modo a crer que se trata a camiseta oficial.

Não é preciso perícia para se chegar a tal conclusão, mas, ainda que assim não se entenda, a autora juntou prova emprestada produzida em ação semelhante, na qual a conclusão da perita judicial, a qual atuou com isenção e equidistante dos interesses das partes em conflito, é a de que ?Os emblemas que figuram nas camisetas apreendidas da requerida, se constituem de contrafação da logomarca da requerente CBF, possibilitando confusão junto ao público consumidor.? (fls.233) pelos fundamentos expostos na parte final do laudo (fls.243/245).

Na ação onde foi produzida a prova pericial, a imitação é semelhante à ora tratada, apenas naquela foi aposto o nome ?Brasil? no emblema (fls.246) e no caso em tela não há nenhuma denominação no emblema e sim no corpo da camiseta.

Não há dúvida que a conduta das rés, violadora do direito de propriedade da autora, nos termos do artigo 87 e parágrafo único da Lei 9.615/98 (Lei Pelé) proporcionou lucros sem que pagassem pela licença que deve ser concedida pela autora, o que trouxe a esta prejuízos, inclusive pelo fato de suas licenciadas também serem prejudicadas com esta prática.

Em caso muito semelhante ao aqui tratado, na Apelação Cível nº 531.884-4/5 julgada em 17 de janeiro de 2008 pela E. Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relatada pelo Desembargador Maia da Cunha, esta questão da configuração da imitação e do direito de propriedade da autora foi bem decidida, nos termos dos trechos do julgado que passo a transcrever e que bem se enquadra ao caso vertente:

?A contrafação ou pirataria nada mais é do que a confecção e venda de marca de outrem com o fim de obter vantagem decorrente da sua notoriedade sem o respectivo pagamento para a obtenção da licença de uso por parte do titular.

No caso, basta o exame das duas peças confrontadas lado a lado na réplica (fls.275) para que se verifique a tentativa inescondível de vender as camisetas como se fossem as originais da seleção brasileira, não sendo relevantes pequenos detalhes, inclusive a inscrição BRASIL no lugar de CBF, porque ao consumidor comum o detalhe passa despercebido e propicia a venda da imitação como se original fosse. Particulamente em tempo de Copa do Mundo, quando não apenas os aficionados do futebol, mas todos compram camisetas para a grande festa do esporte das multidões. O relevante é a tentativa de imitar o produto original e a possibilidade de ser vendida ao consumidor como se dele se tratasse, obtendo vantagem indevida pelo aproveitamento da marca alheia sem a necessária autorização do seu titular.? 

Configurada, pois, a responsabilidade das rés em razão da conduta ilícita praticada, resta estabelecer o valor do dano material.

Acolho o pedido da autora, de que seja aplicada a regra do parágrafo único do artigo 103 da Lei nº 9.610/98, que assim dispõe:

?Art.103 ? Quem editar obra literária, artística ou científica, sem autorização do titular, perderá para este os exemplares que se apreenderem e pagar-lhe-á o preço que tiver vendido.
Parágrafo único: Não se conhecendo o número de exemplares que constituem a edição fraudulenta pagará o transgressor o valor de três mil exemplares, além dos apreendidos.?

Com efeito, os produtos foram apreendidos por força da liminar concedida em relação à primeira ré, e na loja desta, e não na fábrica da segunda ré onde as camisetas foram confeccionadas, e ao tempo da apreensão certamente muitas outras já haviam sido distribuídas e vendidas, o que mostra a dificuldade e remota possibilidade de se aferir a quantidade de camisetas, mesmo mediante perícia contábil, pois, a prática ilícita ora constatada indica a possibilidade de o perito não se deparar com contabilidade confiável.

Assim sendo e considerando que o dispositivo legal acima transcrito visa proteger aquele que foi prejudicado com a prática ilícita, e que a perícia nestas condições não se mostra recomendável, porque dificilmente trará resultado compatível com a realidade, a fixação do valor da indenização com base neste parâmetro que visa o ressarcimento mínimo razoável se mostra compatível com as circunstâncias do caso em tela.

Fixo, pois, o valor da indenização na quantia correspondente a três mil camisetas, cada uma no valor de R$ 149,00 (fls.31 dos autos da ação cautelar) além do valor dos exemplares apreendidos, conforme auto de fls.69, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Não vislumbro a configuração do dano não patrimonial, porque a indenização por dano material prevista na legislação de regência por imitação de produto de propriedade da autora na realidade se relaciona à ofensa à sua imagem, razão pela qual a condenação por dano moral nestas condições acarretaria em dupla punição decorrente da mesma violação e prejuízo causado.

A indenização por dano não patrimonial ou moral somente seria devida se estivesse configurada situação vexatória, causadora de humilhação, angústia e sofrimento, enfim, aspectos relacionados à personalidade da pessoa jurídica e diversos dos parâmetros que disciplinam o dano material.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e PROCEDENTE EM PARTE a principal, para confirmar a liminar de busca e apreensão deferida e efetivada e para condenar as rés na obrigação de se absterem ao uso da utilização dos sinais, dísticos, símbolos ou emblema da autora, sob pena de cominação de multa que será fixada se noticiado o fato e de acordo com as circunstâncias da violação da ordem judicial, e ainda condenar as rés ao pagamento de indenização por dano material, correspondente à quantia de três mil camisetas, cada uma no valor de R$ 149,00 (fls.31 dos autos da ação cautelar) além do valor dos exemplares apreendidos, conforme auto de fls.69, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência, em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011         

        Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
