

SENTENÇA

Processo nº:0015881-85.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:GINELANDE COSTA DA SILVA
Requerido:AMICO SAUDE LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Afasto a alegação de ilegitimidade, considerando que a contestação menciona terceiro estranho à lide, no caso, a ?Amil?.

A ação é parcialmente procedente.

Como se observa dos autos, a ré Amico, com quem a autora celebrou contrato de assistência médica, disponibilizava a contratação de seguro, visando garantir o pagamento das mensalidades do plano de assistência à saúde nos casos de a) desemprego; b) incapacidade física total temporária; c) morte; e d)invalidez permanente total por acidente.

Não há dúvida que o contrato celebrado entre as partes é de adesão, devendo, assim, por disposição legal expressa, ter suas cláusulas restritivas interpretadas em favor do aderente, ora apelante.

Inegável que o serviço prestado pela ré foi falho, na medida em que se recusou a cumprir com seu dever contratual, de isenção do pagamento das mensalidades pelo período de quatro meses, conforme indicado a fls. 08 verso.  Assim, ante o desemprego involuntário em 31 de dezembro de 2010, cumpria à ré providenciar a cobertura total do procedimento até o mês de abril de 2011, o que não foi feito.

Questões interna corporis relacionadas à simples comunicação entre setor de seguros e planos de saúde não isentam a ré da responsabilidade.  Basta o folder de fls. 08 que indica que a ré é responsável pela oferta do produto, com nítida aplicação da teoria da aparência ao caso em apreço, e missiva de fls. 11, que indicam que a ré Amico pertence à rede Cigna Saúde.

Por sua vez, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento pelos danos morais sofridos.  A farta documentação acostada aos autos demonstra que o tratamento de saúde a que a autora estava submetida foi interrompido injustamente.

Nesse passo, entendo que o descumprimento contratual gerou consequências que superam o simples transtorno cotidiano.  Ora, o dano não foi evitado e a interrupção do tratamento médico gerou danos in re ipsa, atingindo a própria integridade física da autora, considerado-se que a autora sofria de lombocitalgia por discopatia e protusão discal (fls. 42), sendo de conhecimento ordinário que tal moléstia acarreta severas dores na coluna.

Assim, sopesadas as circunstâncias do caso, suas consequências e situação financeira das partes, reputo justa a fixação de danos morais no importe de R$ 4.000,00.

Contudo, é indevida a repetição dos valores pagos, porquanto estes consubstanciam a contraprestação necessária do direito de garantia do sinistro contratado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 18 de outubro de 2012.
