

SENTENÇA

Processo nº:0015560-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emilhano Stefanello Lima e outro
Requerido:Queiroz Galvao Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliários S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi


Vistos.

EMILHANO STEFANELLO LIMA e ADRIANA CURY SOARES ajuízam ação de reparação de danos materiais e morais cumulada com ação declaratória contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. Sob o fundamento de atraso na entrega do apartamento número 112 do Bloco B1 - Torre Camburi, do empreendimento denominado Domínio Marajoara, objeto do Contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças, formulam pedidos de: a) declaração de nulidade de cláusula de tolerância (para entrega do bem) de 180 dias; b) indenização por danos materiais e morais; c) inversão de aplicação de estipulação concernente à mora do adquirente para sancionar a ré; e d) reembolso, em dobro, dos valores pagos a título de correção de corretagem.

Na contestação, QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A afirma que sempre agiu de boa fé e que cumpriu todas as estipulações contratuais. Atribui atraso na entrega do imóvel em embaraço judicial. Sustenta a legalidade do prazo de tolerância e discorda dos pleitos indenizatórios e de reembolso descritos na petição inicial.

Houve réplica.

É o relatório.

A cláusula de tolerância de 180 dias para entrega de imóvel adquirido na planta é razoável, mas nela devem estar previstas todas as possíveis ocorrências que impliquem na sua estipulação e observância.

Decisões judiciais que, por algum motivo, embarguem o regular andamento de obras é fato, além de, na hipótese, unicamente atribuível à ré, absolutamente previsível. Deve estar, assim, quantificado no referido prazo de tolerância que, uma vez ultrapassado, implica em mora contratual. 

O atraso na entrega de unidade imóvel, evidentemente, tem com consequência perda patrimonial aos respectivos adquirentes, que, no caso dos autos, viram-se privados da utilização do bem. 

Desta feita, acolho, em parte, o Item VIII. Do Pedido Principal, (ii.a), a fim de reconhecer o direito de os autores serem indenizados, a titulo de danos materiais, no equivalente ao valor dos aluguéis do imóvel, desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega (março de 2011) até a sua efetivação.

Anoto que o locativo mensal será de 0,7% do valor atualizado do bem, conforme demonstrado na contestação (fls. 346/349). O percentual de 1%, embora pedido pelos requerentes, não foi comprovado e sofreu impugnação específica.

Os valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos.

O pedido de indenização por danos morais merece deferimento. 

O atraso, quando do ajuizamento da ação, avançava mais de 18 meses, sem previsão de entrega. Na construção do empreendimento, houve intervenção judicial face a irregularidades em licenças e alvarás administrativos que, em primeiro grau de jurisdição, importou em ordem de demolição, em grau recursal convertida em perdas e danos (fls. 263/327 - 394/408).

Esses fatos implicam em ansiedade e angústia desmedidas, além de desassossego demasiado face à possibilidade de elevada perda patrimonial. Todos esses fatores conjugados constituem lesão a direitos da personalidade e, destarte, prejuízos extrapatrimoniais indenizáveis.

Nessa linha, reconhecida a ocorrência de danos morais e consideradas a conduta das partes, os prejuízos dela decorrentes, a culpabilidade da ré e sua capacidade econômica e a natureza sancionatória e reparatória da indenização em tela, todos sopesados à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, arbitro, em favor dos autores, em conjunto, indenização no importe de R$ 50.000,00, com correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora, da citação.

Improcedem, por outro lado, os pedidos descritos no Item VIII. Do Pedido Principal, (ii.c e ii.d).

Não cabe a inversão da estipulação prevista na Cláusula VII - 1 do Contrato de Promessa de Compra e Venda.

A mora da ré está judicialmente reconhecida e resolvida em indenizações. As estipulações contratuais citadas dizem respeito a pretenso inadimplemento dos autores, fato igualmente ilícito e que, se o caso, haverá de ser sancionado.

Não há, por fim, razões para determinar a devolução, em dobro, das parcelas pagas a título de comissão de corretagem. Não há provas de que o respectivo serviço não tenha sido prestado (fls. 137/140), devendo ser, pois, remunerado.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda.

Condeno QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A pagar a EMILHANO STEFANELLO LIMA e ADRIANA CURY SOARES indenização por:

a) danos materiais consistente no equivalente ao valor dos aluguéis do imóvel, desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega (março de 2011) até a sua efetivação, anotando o locativo mensal em 0,7% do valor atualizado do bem. Valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos.

b) danos morais: no valor de R$ 50.000,00, corrigidos desde a publicação e acrescidos de juros de mora, da citação.

Sucumbente em maior parte, condeno a ré, ainda, ao pagamento de 75% das custas e despesas processuais e de honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
              juiz de direito

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
