

SENTENÇA

Processo nº:0015585-97.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANGELA CONCEIÇÃO MARÇAL SANTOS
Requerido:Chegoulog Transporte e Logística Ltda EPP


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Angela Conceição Marçal Santos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Chegoulog Transportes e Logística Ltda-EPP, aduzindo que em 25.03.2011, por volta das 20hs30min, seu marido conduzia o veículo GM/Kadett, de placas BUL-2345, pela Rodovia HelioSmidt, sentido Rodovia Airton Senna;que parou em razão da parada de dois outros veículos que trafegavam à frente; que foi atingida na lateral traseira esquerda pelo caminhão, de placas JHK-6387, de propriedade da requerida, ocasionando o prejuízo de R$ 7.270,33, conforme menor orçamento.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 7.270,33.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que não tem culpa pelos danos sofridos pela autora; que o condutor do veículo da autora dirigia sem a devida atenção; que a culpa consiste na frenagem repentina e no impedimento de parada do caminhão em distância tão curta e que o valor orçado é excessivo e superior ao valor de mercado do veículo. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento dos danos materiais e morais sofridos (fls. 41/55). Juntou documentos (fls. 56/60).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 39).
A audiência foi redesignada para inquirição das demais testemunhas (fls. 38).
A nova audiência de instrução e julgamento restou prejudicada pelo não comparecimento da requerida (fls. 79).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão. Se a autora tem direito ou não à pretensão formulada, é matéria de mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
Ante o não comparecimento da requerida em audiência de instrução e julgamento, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida foi a verdadeira culpada pelo acidente.
Aliás, da leitura da contestação outro não seria o desfecho, já que a própria requerida confessa que colidiu no veículo da autora em razão da impossibilidade de frenagem de seu veículo devido à parada brusca dos veículos que seguiam à sua frente.
Ora, parece-me muito claro que o condutor do veículo da requerida não agiu com a cautela devida. Se dirigia veículo pesado, bem sabia que deveria prestar muito mais atenção ao fluxo de veículos, de modo a permitir sua parada caso necessário. Prudente teria sido manter distância segura do veículo que ia a sua frente de modo a garantir a frenagem a tempo em caso de alguma eventualidade.
Ao que consta, não foi o que aconteceu. A colisão na lateral traseira esquerda dá a entender que o motorista do caminhão procurou convergir à esquerda para evitar os fatos, porém tal manobra não foi suficiente, conforme declarações do informante em Juízo.
Desta forma, forçoso reconhecer que a requerida foi culpada pelo acidente e por ele deve responder.
No que concerne ao valor pretendido, embora reconhecidamente elevado, observo que não corresponde ao valor de mercado do veículo que, segundo tabela FIPE do mês do acidente (março/2011), era de R$ 8.635,00.
Ademais, justificável que a quantia seja alta, já que de há muito o veículo saiu de linha, o que dificulta a localização de peças de reposição.
Pelas razões expostas, claro se mostra que o pedido contraposto não procede. Ainda que a culpa fosse da autora, não demonstrou a requerida os prejuízos financeiros suportados. E a situação narrada não é apta a causar danos morais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 7.270,33, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (25.03.2011).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
