

SENTENÇA

Processo nº:0015343-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joaquim Antonio dos Santos
Requerido:PB - Administradora de Créditos Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
Tendo em vista em vista que na contestação foi juntado cheque prescrito para justificar o apontamento nos órgãos de restrição ao crédito efetuado em nome do autor, cuja emissão foi por ele admitida informalmente na audiência de instrução e julgamento, a controvérsia passou a se referir sobre a regularidade deste apontamento que teve por objeto cheque prescrito.
Nesse passo, consoante estabelece a Súmula 17 do TJSP: ?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede a sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.? (grifo nosso).
Nessa medida, possível o protesto e o apontamento em órgãos de restrição ao crédito de dívida consubstanciada em cheque prescrito, desde que ainda seja possível a propositura da ação de cobrança ou monitória, cujo prazo prescricional é de cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, inciso I, do CPC e Súmula 18 do TJ, que se inicia após o transcurso dos prazos dos artigos 59 e 61 da Lei do Cheque.
Desta feita, no caso concreto, temos que a ré recebeu por endosso em branco o cheque de fls. 25, que foi apresentado para pagamento pela primeira vez em 21/01/2003, e, assim, prescreveu em 21/07/2003, passando então a transcorrer o prazo para propositura da ação de ação de enriquecimento sem causa com prazo prescricional de dois anos, que findou em 21/07/2005. Daí começou a correr os cinco anos para ajuizamento da ação monitória ou de cobrança, que terminou em 21/07/2010. 
Portanto, como o apontamento da dívida pela ré ocorreu em 22/12/2010, quando não era mais possível o manejo da pretensão de cobrança por qualquer meio judicial, conclui-se que a restrição lançada em nome do autor é de fato indevida.
Nesse diapasão, encontra-se presente o dever de indenizar, pois, como se sabe, na hipótese de abalo de crédito em razão de negativação ou protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado objeto do cheque de fls. 25, bem como condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
