

CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0015069-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Rodrigo de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


VISTOS.


HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes, nos termos da petição juntada (fls. 40  pagamento de R$ 2.000,00 em 60 dias úteis, por danos morais, mediante depósito judicial; baixa de todos os débitos em 20 dias úteis e exclusão de todas as restrições em nome do autor, em 20 dias úteis), para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sem custas.
Em havendo o depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento.                              
Transcorridos trinta dias do prazo para cumprimento do acordo celebrado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
 Sem custas na forma da lei. 
                                           P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.
