

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015151-12.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:TATIANA CRISTINA LAWRENCE, acompanhada por advogada, Dra. POLYANA FALCHEIRO MOLEZINI, OAB/SP 204653.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposta, Sra. JESSICA TIEMI ITO ISHIKAWA, RG 37.005.369-2
DELTA AIR LINES, representada por preposta, Sra. CAROLINA PINHEIRO DE AZEVEDO, RG 4772278, acompanhada por advogado, Dr. LUIZ FERNANDO MISCHI CASTIGLIONI, OAB/SP 274854.
Data da audiência:12/04/2011 às 16:00h



Aos 12 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação da requerida Delta Air Lines oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência.Contestação da requerida Banco Santander Brasil S/A destacando preliminar de prescrição. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré Delta, posto que a autora imputa à ré a responsabilidade por supostos danos, sendo esta última legitimada passiva, em tese.Rejeito a preliminar de prescrição destacada pela requerida Banco Santander Brasil S/A, vez que, segundo narra a inicial, os fatos teriam ocorrido em 25/9/2006 (fls.2), tendo sido proposta ação anterior, que pelo que se afere do número do processo mencionado a fls.1, foi proposta em 2008, dentro, pois, do prazo prescricional de três anos previsto no art.206, par.3º, V, do CC. A citação ocorrida no feito anterior extinto interrompe a prescrição (art.219, caput, do CPC), começando a correr novamente integralmente o prazo de 3 anos, razão pela qual não está a pretensão da autora prescrita.No mérito, o caso é de mero aborrecimento.Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls.12/38) e documentos oferecidos em audiência) já esclarece suficientemente os fatos. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera incorreção no lançamento de débitos e bloqueio de cartão. De fato, como rezam as regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95) não é crível que a autora, ao efetuar viagem internacional, não dispusesse de dinheiro em espécie para pagamento de suas despesas, tendo, se verídica a narrativa da inicial, assumido integralmente o risco de não poder efetuar o pagamento das referidas despesas, ao unicamente dispor do cartão para as mesmas.                         Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo médica, residente em bairro de classe média da Capital paulista e tendo realizado custosa viagem internacional e constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
