

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0015253-39.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PAOLA REGINAE DE SOUZA GUIMARAES
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares




Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A autora afirma, em síntese, ter firmado com a ré, em 2010, cédula de crédito bancário para a aquisição de veículo, tendo pagado tarifa de cadastro, serviços de terceiros e para recebimento de parcelas, que, segundo ela, seriam ilegais. Requereu, então, a repetição do indébito.

De início, cumpre declarar a revelia do requerido, pois, embora tenha comparecido em audiência de conciliação, por intermédio de preposto, e concordado com o julgamento antecipado, deixou de apresentar defesa no prazo que lhe foi concedido (fls. 33 e 46). Assim, reputam-se verdadeiros, com relação a ela, os fatos aventados na inicial.

Restou incontroverso, então, a contratação indicada na inicial e a cobrança das tarifas impugnadas pela autora. 

Por outro lado, a legalidade ou não das tarifas é questão de direito sobre a qual não recai a presunção.

Como lembra o Prof. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).

Os custos de operação foram, de fato, cobrados pela ré. Todavia, na presente hipótese, o fornecedor os descreveu detalhadamente, possibilitando ao consumidor a contratação de outra instituição que possua valor inferior.

Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.

Contudo, não se deve olvidar que o contrato é lei entre as partes e não se vislumbra abusividade na cobrança da tarifas mencionadas, especialmente porque de conhecimento do contratante.

Ademais, cumpre ressaltar que a Resolução 3693/2009, do Banco Central, pelo qual não se admite cobrança de despesas com emissão de boletos de cobrança e semelhantes não retroage ao contrato firmado pela autora (2008). 

Além disso, mostra-se justificável a cobrança das taxas, como, por exemplo, a necessidade de cadastro do autor e pagamento de valores à revendedora de veículos.

Dessa forma, o pedido inicial não merece acolhimento.

Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça de São Paulo:

ARRENDAMENTO MERCANTIL MOBILIÁRIO (Leasing Financeiro) - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS - A Medida Provisória n° 1.963-17/2000, restabelecida pela MP 2170- 36/2001, bem como a Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal e os precedentes jurisprudenciais do Superior Tribunal de Justiça são claros ao permitirem a capitalização mensal às instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional - a taxa de abertura de crédito não implica ilegalidade, tampouco abuso, mormente porque se trata de direito patrimonial e, pois, disponível, incidindo o princípio da força vinculante dos contratos - Recurso não provido. APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0003904-83.2010.8.26.0032 ? Relator: ANTÔNIO BENEDITORIBEIRO PINTO.

Ainda, cumpre descrever parcela do voto emanado na Apelação Com Revisão n° 0031506-37.2008.8.26.0576, de nosso TJ/SP:

Vale a pena evocar, a propósito, o pronunciamento do Exmo. Des. Itamar Gaino:
"A taxa de abertura de crédito não é ilícita, podendo ser estabelecida pelas partes para incidir sobre a contratação. Ela é utilizada para custear as despesas com a análise cadastral do cliente no momento da concessão do crédito. Trata-se de encargo legítimo e sua cobrança não contraria as normas do Banco Central do Brasil, o mesmo ocorrendo em relação à taxa de emissão de carnê (TEC), a qual encontra-se prevista contratualmente, não se mostrando, ambas, abusivas.

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

 São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
