

C O N C L U S Ã O

Em 23 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Andresa, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015655-14.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cícera Rosimar dos Santos

Requerido:Banco Itaucard S/A - Itaucard





1.Fls. 289: Observo que, por equívoco, pelo qual penitencio-me,  foi inserida no sistema sentença pertencente a outro processo, razão pela qual declaro-a nula nestes autos.
2.Segue sentença em separado, ficando consignado que o prazo para recurso fica devolvido integralmente a ambas as partes e será contado a partir da publicação da r. sentença.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Já a fls. 153, consignou-se nos autos que as alegações da autora a respeito da fraude nos saques objeto de impugnação nos autos gozam de verossimilhança, acrescentando-se às razões lançadas a fls. 153 o fato de que, ainda posteriormente aos fatos (e não anteriormente, como constou da inicial), ou seja, em janeiro de 2011, as faturas dos cartões de crédito da autora que substituíram os de finais 7425 e 5736 (que são aqueles que a autora aponta como objeto da fraude tratada nos autos) também apresentaram saques de R$ 200,00 e R$ 300,00, que foram objeto de estornos posteriores, o que indica que o próprio réu reconheceu a vulnerabilidade do sistema de segurança do uso dos cartões da autora (fls. 47/51).
Acresço, ainda, que a autora é manifestamente hipossuficiente frente ao réu, razão pela qual, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a inversão do ônus da prova.
Ocorre que a única prova em que o réu se pauta para afastar a alegação de fraude é o laudo interno de fls. 250 e seguintes, que traz como argumento para tanto o fato de as transações terem sido feitas num caixa eletrônico do Supermercado Econ, que fica próximo à residência da autora e é por ela freqüentado.
No entanto, tal fato, isoladamente, não se presta ao fim pretendido pelo banco, sendo necessário, ao menos, que demonstrasse que era do perfil da autora fazer saques em caixas eletrônicos, especialmente naquele local, prova esta que inexiste nos autos.
Outrossim, o banco lucra (e muito) com sua atividade, sendo, pois, de rigor que tenha mecanismos de segurança no local do saque, inclusive para hipóteses de impugnação da transação, como no caso dos autos, sendo que, em audiência o próprio preposto tratou de informar que sequer câmeras de segurança há no local do saque, não tendo o banco, tampouco, providenciado o mecanismo já existente em alguns caixas, pelo qual uma fotografia do sacador é tirada no momento do saque, o que também poderia se prestar como prova nos autos.
Assim, diante da fragilidade dos argumentos e elementos de prova trazidos pelo banco e do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se pela insegurança dos serviços prestados pelo réu à autora e responde o banco pela fraude havida, assumindo, pois, de forma objetiva, a responsabilidade pelos danos materiais e morais sofridos pela autora.
Como consequência de sua responsabilidade, de rigor a declaração de nulidade dos saques impugnados e da inexigibilidade dos valores a eles atrelados e conseqüentes encargos cobrados da autora nas faturas com vencimento a partir de agosto de 2010 (fls. 40 e seguintes), e não fevereiro de 2010, como, de forma equivocada, constou a fls. 153.
Também verifica-se dos autos que a autora demonstrou que, em razão do não pagamento das faturas vencidas a partir de então, teve descontados de sua conta-corrente junto ao Banco Itaú valores a título de pagamento mínimo das faturas dos cartões utilizados na fraude, o que também se demonstra pelos documentos acostados pela autora.
A planilha de fls. 271 e seguintes demonstrou, de forma detalhada, os valores cobrados, reconhecidos pela autora e aqueles efetivamente pagos, bem como os valores debitados de suas contas-correntes, restando claro que todos os valores reconhecidos foram pagos, deixando a autora de efetuar o pagamento apenas dos valores atrelados à fraude e dos encargos que foram sendo gerados a partir de então.
Considerando os valores demonstrados, bem como aquilo que, indevidamente, foi debitado pelo réu de suas contas-correntes, verifica-se que houve um débito indevido de R$ 2.445,27, posto que, além dos valores atrelados às faturas, os débitos feitos pelo réu geraram encargos também de uso de limite de crédito em conta-corrente, o que deve ser pelo réu ressarcido à autora.
Quanto aos danos morais, estes restaram evidentes, posto que a autora foi indevidamente rotulada pelo réu como má-pagadora, e, em virtude dos valores indevidamente cobrados e daquilo que foi indevidamente debitado de suas contas-correntes, teve seus dados negativados não só pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 152), como, também, pelo Banco Itaú (fls. 152 e 231), sofrendo, pois, constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, o número de negativações a que a fraude pela qual responde frente à autora deu ensejo, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade dos saques realizados com os cartões de crédito da autora administrados pelo réu, sendo um do valor de R$ 500,00, realizado com o cartão bandeira VISA final 7425, em 06 de julho de 2010, e dois saques, um de R$ 500,00, e outro, de R$ 20,00, realizados com o cartão bandeira MASTERCARD final 7536, em 08 de julho de 2010; declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora de tais valores e de todos os encargos de mora gerados a partir das faturas com vencimento em agosto de 2010 atreladas a cada um desses cartões e àqueles que os substituíram; condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.987,80, correspondente aos débitos indevidamente feitos das contas-correntes da autora junto ao banco Itaú de números 15228-2 e 06689-1 e encargos de conta-corrente gerados, devendo os valores apontados na planilha de fls. 273/274 ser atualizados monetariamente a partir dos débitos feitos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a ordem liminar de fls. 153, salientando, contudo, que a ordem vale para as faturas com vencimento a partir de agosto de 2010, e não de fevereiro de 2010, como dali constou.
Observo à autora que os documentos de fls. 212 e seguintes são propostas de renegociação da dívida, e não faturas propriamente ditas, razão pela qual deixo de aplicar a multa em virtude do envio de tais documentos à autora.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam ao cancelamento definitivo das negativações dos dados da autora promovidas pelo réu.
Com relação às negativações promovidas pelo Banco Itaú, a autora deverá se valer das vias próprias para discuti-las junto ao banco.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
