

SENTENÇA

Processo nº:0015067-61.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Jose Hiroi
Requerido:Luis Fernando Araújo Gabriel e outros


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação, relatando ter celebrado contrato de locação de imóvel de sua propriedade para o primeiro réu, do qual os demais réus foram fiadores. Contudo, quando da devolução das chaves, os réus não entregaram o imóvel nas mesmas condições em que o receberam, pois deixaram de providenciar a pintura do bem, cujo valor pleiteia neste feito. 
Em contestação, os réus arguiram preliminar e, no mérito, pugnaram pela improcedência. 
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
Com efeito, não se vislumbra a alegada inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, portanto, não pode ser tida por inepta.
No tocante à alegada carência da ação, de igual modo, não assiste razão aos réus, pois presentes as condições da ação. 
O mais é mérito e com o mérito será analisado. 
Afasto, pois, as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito.

Restou incontroversa a celebração de contrato de locação do imóvel de propriedade do autor, situado na Rua Professor Rui Viana Braga, n.63, pelo co-réu Luiz Fernando, tendo por fiadores os co-réus José Edmilson e Maria.
O contrato teve vigência de 18/05/2009 até 13/04/2012, data da entrega das chaves.
O autor afirmou que o locatário entregou o imóvel sem que estivesse pintado, apresentando as fotografias de fls.19/28, apesar de tê-lo recebido com a pintura nova. 
E tal fato, não foi infirmado pelos réus, que se restringiram a sustentar que não têm o dever de arcar com o custo da pintura do imóvel, porque a pintura ficou desgastada com o tempo e que não fizeram mau uso do imóvel. 

Sem razão, contudo. 
Primeiro porque não negaram ter recebido o imóvel pintado, conforme constou do termo de vistoria de fls.14/15.
Depois, porque o desgaste natural da pintura do imóvel que ocuparam por quase três anos é de sua responsabilidade, ao contrário do que sustentaram, não só porque há previsão expressa nesse sentido no contrato celebrado (cláusula 4ª.), mas também porque se mostra razoável e justo devolver o bem locado no mesmo estado geral em que o receberam, sob pena de haver enriquecimento indevido. 
Ademais, não há prova consistente de que as marcas de umidade verificada nas fotografias acostadas à inicial fossem anteriores à locação do imóvel ou decorressem de problema estrutural do imóvel, mesmo porque os réus não relataram nenhuma providência a tal respeito e nem mesmo qualquer reclamação ao autor ou à imobiliária.

Por outro lado, assiste razão aos réus no tocante aos recibos e notas fiscais apresentadas pelo autor às fls.29/32. 
E isso porque, tais documentos carecem da correta e perfeita identificação do autor e também do imóvel em que os serviços foram prestados e em que as mercadorias foram entregues ou empregadas, de modo que não podem ser aceitos sem reservas. 

Desse modo e considerando as provas dos autos, fixo por equidade o valor da reparação dos danos causados ao imóvel do autor em R$2.500,00, com fundamento nos artigos 5º. e 6º. da Lei n.9.099/95 c.c. artigos 4º. e  5º. da Lei de Introdução ao Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Hiroi em face de Luis Fernando Araújo Gabriel, José Edmilson Tapias Gabriel e Maria Lima de Araújo Gabriel, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$2.500,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.

 São Paulo, 15 de agosto de 2013.














DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
