

Processo:0015527-13.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Maria Scobar Neto e outro
Requerido:Condomínio Edifício Flamengo e outros

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Dalila Amélia Scobar e Jose Maria Scobar Neto, qualificados na inicial, ingressaram com ação anulatória de atos jurídicos (ilícitos e Espúrios, praticados por elemento em conivência ou imprudência de agente do Poder Judiciário do Estado de São Paulo), c/c com a Tutela Antecipatória Suspensiva e indenizações materiais e moral contra o Condomínio Edifício Flamengo, Mônica da Silveira Machado, Maury Ângelo Bottesini e Estado de São Paulo.
Solicitaram os Autores a distribuição da ação por prevenção à 31ª Vara Cível do Fórum João Mendes, em razão do processo nº 583.00.2004.131752-1, no qual litigam o Condomínio Edifício Flamengo e os ora Autores, referente à cobrança de taxas condominiais.
Indeferida a tutela, os Réus apresentaram contestação.
Houve réplica.
Em face da presença da Fazenda Pública no pólo passivo, os autos vieram redistribuídos.
É o relatório.

Decido.

De início, destaco que as condições da ação podem ser apreciadas em qualquer fase processual, não implicando preclusão pro judicato, nos termos do estabelecido no § 3o. do art. 267 do Código de Processo Civil, porque para as questões de ordem pública, como o são as condições da ação, o juiz pode decidir de novo a respeito desta matéria, até proferir sentença, quando não mais poderá inovar no processo.
Também assim já se decidiu:

SENTENÇA - Nulidade - Reconhecimento de carência do pedido - Questão já examinada no despacho saneador - Alegada vulneração à regra do artigo 471 do Código de Processo Civil - Inadmissibilidade - Poder não preclusivo do Juiz sobre os pressupostos processuais e condições da ação - Inteligência do artigo 125 do Código de Processo Civil - Conservação do poder de controle do processo - Preclusão, ademais, que é sanção imposta apenas às partes - Recurso não provido. Acerca dos pressupostos processuais e das condições da ação, não há preclusão para o Juiz, enquanto não acabar o seu ofício jurisdicional na causa pela prolação da decisão definitiva. A preclusão é sanção imposta à parte, porque consiste na perda de uma faculdade processual; não se aplica ao Juiz, qualquer que seja o grau de jurisdição ordinária. Para o Juiz só opera a preclusão maior, ou seja, a coisa julgada. (Apelação Cível n. 246.894-2 - São Paulo - Relator: TELLES CORRÊA - CCIV 19 - v.u. - 20.02.95).

No caso, não há como ser ela aceita a inicial, por inepta, já que não trouxeram os Autores narração precisa e necessária dos fatos que dariam sustentação à pretensão.
Preceitua o art. 282 do Código de Processo Civil que a petição inicial indicará: o juiz ou tribunal a que é dirigida; os nomes, prenomes, estado civil, domicílio e residência do autor e do réu; o fato e os fundamentos jurídicos do pedido; o pedido com suas especificações; o valor da causa; as provas com que o autor pretende demonstrar a verdade dos fatos alegados; e o requerimento para a citação do réu.
Com relação ao fato e ao fundamento jurídico do pedido ? causa petendi, ensina Calmon de Passos:

A causa de pedir ... é não só aquele fato matriz da relação jurídica que vinculou os sujeitos da lide, como por igual o fato de que derivou o dever de prestar do sujeito obrigado ou daquele a quem a ordem imputa o dever de determinado comportamento.
Pode-se, conseguintemente, dizer que a causa de pedir é a resultante da conjugação tanto do fato gerador da incidência originária, quanto daquele de que resultou a incidência derivada.
...
A causa de pedir será formalizada naquela parte da inicial em que são narrados os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. Vale dizer, aquela parte da inicial em que o autor descreve o fato gerador da incidência originária, de que derivou a relação jurídica que vinculou os litigantes, e o fato gerador da incidência derivada, de que resultou o dever, a obrigação ou a sujeição do demandado que, inadimplente (lato senso), determinou a configuração do conflito de interesses.
Nenhum desses elementos pode ser descartado para identificação da causa de pedir, todos devendo estar presentes na petição inicial.
Conclui-se, portanto, que, após a qualificação das partes, deve o autor narrar os fatos. Feita a narração dos fatos, seguir-se-á a exposição dos fundamentos jurídicos do pedido, isto é, de como os fatos narrados justificam que o autor peça o que pede. Os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, por conseguinte, nada mais significam do que a descrição clara e precisa do acontecimento que foi a razão de ser da demanda e a categorização jurídica desse mesmo acontecimento. A causa de pedir, ensina Pontes de Miranda, supõe o fato ou série de fatos dentro de categoria ou figura jurídica com que se compõe o direito subjetivo ou se compõem os direitos subjetivos do autor e o seu direito público subjetivo de demandar. (Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, Ed. Forense, 7a ed., pp. 205 e 206/207). Grifei.

No presente caso, os Autores parecem misturar a insatisfação pelo insucesso na ação de cobrança de taxas condominiais, com inconformismo com atuação da advogada da parte e com o juiz que apreciou a causa.
Ora, tratam-se de pretensões absolutamente dissociadas, não tendo a inicial, a pesar de extensa, conseguido demonstrar a razão da inclusão de todos aqueles que os Autores entendem terem afetado seus interesses, muito menos é possível compreender, minimamente, qual a pretensão e a causa de pedir dos Autores.
Ora, se a pretensão é de anular o processo principal (que deve ser a ação de cobrança), que, ao que parece, já está abrigado pela coisa julgada, por qual motivo faz parte da relação processual o juiz e a advogada da parte contrária?
Aliás, ao que parece, a despeito de todas as máculas referidas pelos Autores, eles sequer apresentaram, a tempo e modo, recurso contra a decisão que, agora, pretendem anular.
Vale mencionar, ainda, que as alegações trazidas com o objetivo de anular a coisa julgada deveriam ter sido expostas na ação de cobrança, não sendo mais possível, agora, qualquer questionamento em face da ocorrência da preclusão.
Parece que os Autores não sabem para onde dirigir seus reclamos, e, quando alguém contraria suas pretensões, acabam por serem incluídos com Réus em suas próximas postulações.
Note-se, que, primeiro, os Autores pediram a distribuição deste feito à 31ª Vara Cível, para, depois, suscitar a suspeição do juiz.
Há ainda nos autos demonstração de que os Autores já foram anteriormente acionados por débitos condominiais, e, diante da sentença favorável ao condomínio, uma nova ação foi gerada, agora pelos Réus, contra todos aqueles que ousaram divergir de suas manifestações.
Convém repisar os argumentos expostos quando do julgamento do processo nº 0004910-28.2011 que enfrentou a mesma situação destes autos: 
Conforme se verifica da documentação anexada com a inicial, a referida ação de cobrança foi julgada e com apreciação, inclusive, dos fundamentos aqui expostos. Data a sentença de junho de 2006, encontrando-se o feito, atualmente, segundo a própria inicial, na fase de execução, de maneira que a sentença já passou em julgado.
Nesse contexto, somente por meio de ação específica, prevista no art. 485 do Código de Processo Civil e nos limites estritos das previsões ali constantes é que se pode eventualmente rescindir o julgado.
Assim, na sistemática atual, os atos judiciais são combatidos no próprio processo, de maneira que toda a discussão aqui trazida já foi objeto de debate naqueles autos, na fase de conhecimento. Na fase de execução tem o devedor, igualmente, meios processuais adequados para se defender e eventualmente arguir nulidades. Porém, superada tais situações, somente por meio da rescisória, quando ainda cabível, é que a sentença pode ser combatida.
A pretensão de se invocar a ação anulatória de ato jurídico não tem cabimento, porquanto esta se reserva às hipóteses de sentença homologatória, conforme bem explicado na jurisprudência trazida pelo autor, da qual transcrevo:
"(...) A ação anulatória, prevista no art. 486, do CPC, tem por finalidade desconstituir o ato processual, homologado judicialmente, enquanto que o alvo da ação rescisória, do art. 485, do CPC, é a sentença transitada em julgado, que faz coisa julgada material.(...)" (RESP 450431/PR, Rel. Min. LUIZ FUX, J. 18/09/2003, fl. 206).
Isto é assim porque o Código de Processo Civil distingue os atos judiciais que não dependem de sentença, ou a sentença meramente homologatória, daquele de mérito propriamente dito, que faz coisa julgada material. Para a primeira hipótese admite a ação anulatória dos atos jurídicos em geral; para a segunda, a ação rescisória.
Portanto, a pretensão de se suspender hasta pública, por meio desta demanda, é de todo inviável, na medida em que somente naqueles autos, com os recursos inerentes à fase em que se encontra, a questão pode ser analisada.
Tampouco tem possibilidade de prosseguir o pedido de indenização por danos materiais e morais.
A inicial limita-se a questionar os atos praticados no processo; porém, tais atos, enquanto não descontituídos pela via adequada, são válidos, legítimos e produzem todos os seus efeitos. Não se questiona a possibilidade de atos válidos causarem prejuízo, mas não é disso que se cuida a pretensão.
Nesse contexto, tem-se como medida de rigor a extinção do processo, sem exame do mérito, por carecer o autor do interesse processual (necessidade/adequação).
Diante do exposto, INDEFIRO a petição inicial e JULGO EXTINTO o processo, sem exame do mérito, nos termos do art. 295, III c/c o art. 267, I, ambos do Código de Processo Civil.

A própria Constituição da República diz que o advogado é indispensável à administração da Justiça (art. 133). Isso implica, como conseqüência, que é ônus do advogado demonstrar adequadamente sua pretensão.
Com esses fundamentos, nos termos do art. 267, inc. I, c.c. o art. 295, inc. I, do Código de Processo Civil, julgando extinto o processo sem julgamento de mérito, reconhecendo a inépcia da inicial.
Condeno, outrossim, os Autores, solidariamente, ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em quinhentos reais para cada um dos Réus.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
