

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015250-79.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:REINALDO QUATTROCCHI, CPF 063.597.228-01, OAB/SP 71363.

Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pela preposta Sra. Amanda Caiane Giabardo, RG: 33657000, acompanhada da advogada Dra. Mariana Cardador Francisco  OAB/SP 250621.

Data da audiência:22/02/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documento diverso e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição, procuração,  substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contratação do serviço 'conect fast' (linha 11-8272 7243). Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova. Note-se que a Requerida sequer apresentou cópia do contrato firmado. Portanto, a inexistência da contratação do serviço conect fast (linha 11-8272 7243) será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. O Autor elencou, fl. 13, montante aproximado do valor cobrado a maior (conect fat)., que supera R$ 2.000,00. A par disso, teve o Autor o nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de cobrança de quantia a maior (fls. 14, 61, 80). Não logrou provar, a Requerida, de que a dívida se relacionava a outros serviços. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência do débito relacionado ao conect fast (linha 11. 82727243), cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos.; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Determino, ainda, que a Requerida efetue o cancelamento definitivo dos apontamentos, no prazo de 10 dias, sob pena de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Se, com a declaração de inexistência do serviço conect fast (compensando-se ainda eventuais valores pagos pelo Autor a título de "conect fast"), ainda subsistir débito, poderá a Requerida ? após efetuar cobrança do Autor - solicitar nova inscrição em cadastro de crédito. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
