

SENTENÇA

Processo nº:0015380-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ari Isaias Carvalho Filho
Requerido:Destak Móveis e Decorações



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
É indubitável que o aparelho apresentou defeito, o que foi constatado pela própria ré em 13/05/2011 (fls.12). 
Conforme artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie ou restituição do valor pago.
O autor ingressou com a demanda em 15/06/2011, havendo presunção de que, nesta data, a requerida não tinha providenciado o contato para conserto. 
A requerida não comprovou, através de telegrama, que comunicou o autor, antes dos 30 dias declinados pela lei, da chegada das peças para serem trocadas.
Sendo assim, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, viável a condenação da requerida à restituição imediata da quantia paga. 
Não há se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa à dignidade. 
Cumpre ressaltar que o defeito em produto adquirido não abala a honra da pessoa. 
Em verdade, o fato não passou de um aborrecimento típico de uma sociedade de consumo, constituída de relações complexas, as quais corriqueiramente nos submetem a esse tipo de situação.
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Pelas razões expostas, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré ao ressarcimento do valor pago, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Com o cumprimento da sentença, a ré deverá agendar data e horário para retirada do produto.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

PRIC.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
