

SENTENÇA

Processo nº:0015952-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:AMC - Serviços Educacionais LTDA
Requerido:Liliane de Oliveira Santana da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação monitória ajuizada por AMC SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA. em face de LILIANE DE OLIVEIRA SANTANA DA SILVA. 
Alega a autora, em síntese, que a ré foi sua aluna e que deixou de pagar as mensalidades de março, maio, junho e julho de 2007, cada qual no valor de R$ 375,15. Requer, assim, a constituição de título executivo judicial em seu favor, nos valores supramencionados. 
Citada, a embargada apresentou embargos, nos quais, em preliminares, arguiu a inépcia da inicial e a ocorrência de prescrição. No mérito sustenta que os valores não são devidos e formula pedido contraposto de indenização por danos morais. 
A autora impugnou os embargos. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início rejeito liminarmente o pedido contraposto, pois inadmissível em ação monitória, que, com o oferecimento de embargos, assume o procedimento ordinário. 
De inépcia não se cogita, pois juntados aos autos o contrato firmado pela embargante (fls. 21) e o requerimento de matrícula (fls. 20). 
Também não há de se falar em prescrição, pois a ação foi ajuizada em 07 de março de 2012, antes, portanto, do decurso do prazo prescricional de 05(cinco) anos em relação a quaisquer das parcelas cobradas. 
Rejeito, pois, as preliminares.
Superadas estas questões, no mérito os embargos não merecem acolhimento. 
Com efeito, a autora demonstrou, de forma inequívoca, mediante o contrato juntado, que firmou com a ré o contrato de prestação de serviços educacionais. 
A própria embargante, em seus embargos, confirma a prestação regular dos serviços e admite que somente postulou o trancamento da matrícula em julho de 2007, de forma que as mensalidades vencidas até referida data são devidas.  
Logo, tendo a embargada prestado os serviços, fazia jus à contraprestação. 
Evidentemente que não cabe à autora a prova do inadimplemento da ré, pois, do contrário, dela se estaria exigindo a demonstração de fato negativo. 
Quanto aos valores, a embargante não comprovou qualquer incorreção da cobrança, o que poderia ser efetivado mediante a simples juntada das mensalidades que foram por ela quitadas. 
Portanto, considerando a inexistência de qualquer elemento apto a afastar a versão inicial, impõe-se a improcedência dos embargos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos oferecidos por LILIANE DE OLIVEIRA SANTANA DA SILVA  em face de AMC ? SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA. e, em consequência, CONSTITUO, em favor da autora-embargada, título executivo judicial relativo às mensalidades de março, maio, junho e julho de 2007, cada qual no valor de R$ 375,15, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os seus respectivos vencimentos e multa de 2$. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
