

SENTENÇA

Processo nº:0015816-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FELIPE COZZOLINO BOLZAN BATISTA
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional Sa Mantenedora da Universidade anhembi Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois, muito embora a ré sustente ter providenciado a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em data anterior à propositura da demanda, é certo que ele questiona a manutenção indevida de tal apontamento, mesmo após o pagamento, ocorrido em novembro de 2012.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o valor devido pelo autor como responsável financeiro em decorrência de acordo para parcelamento de débito referente à aluna Nathalia Cozzolino Bolzan Batista, com vencimento em 20 de junho de 2012, foi por ele pago em 01º de novembro de 2012.
Muito embora não se questione a licitude da inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (porque o débito foi pago após o vencimento), é certo que, mesmo após o pagamento (ocorrido em novembro de 2012), o nome do autor permaneceu com restrição até março do ano seguinte (conforme documento de fls. 23).
A própria ré reconhece, no item 41 de sua peça de defesa, que a restrição perdurou indevidamente por cerca de 04 (quatro) meses.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Ao que consta, em razão da manutenção indevida da "negativação", o autor não conseguiu realizar abertura de conta em instituição bancária e não teve êxito na realização de pagamento parcelado de compra.
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto que o valor pretendido na inicial (R$ 15.000,00) se mostra excessivo, até porque, em última análise, foi o autor quem deu causa ao apontamento, deixando de pagar o débito em questão na respectiva data de vencimento, pagando-o apenas em novembro de 2012 (ou seja, cerca de cinco meses após o vencimento).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 32.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
