

SENTENÇA

Processo nº:0015430-72.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Marcia Rigo e outros
Requerido:Anhanguera Ltda


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Aos  13  de junho de 2013  faço estes autos conclus ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Carina Bandeira Margarido Paes Leme.Eu ____ Viviane Maria Silva. São Paulo, data supra.

Vistos.


SIMONE MARCIA RIGO E OUTROS   ajuizaram a presente ação em face de ANHANGUERA LTDA.  Alegam, em síntese,   que firmaram contrato de prestação de serviços  com a  Academia Paulista Anchieta Ltda,  então mantenedora do Colégio Salete, com objetivo de prestação de serviços educacionais para o ano de 2011 aos seus respectivos descendentes e que, depois de aquisição de todas as cotas sociais da Academia Paulista Anchieta  pela ré, deu-se o encerramento das atividades do colégio,  somente comunicado formalmente aos 29/11/12, causando-lhes inúmeros dissabores e   transtornos.   Sustentam  que, inicialmente, a ré encaminhou COMUNICADO datado de 08/10/11, que indicava  período próspero, o que tranquilizou pais e alunos.  O período de matrículas para o ano letivo seguinte, no entanto, não foi aberto, justificando a ré  a morosidade pelas dificuldades inerentes ao processo de cisão.  Aos 29/11/11,   houve a convocação para uma reunião, quando sobreveio a notícia de encerramento das atividades, recebida com perplexidade por todos.  Invocaram o descabimento da justificativa com apego à rescisão do contrato de locação porquanto não houve qualquer iniciativa jurídica da ré no sentido de manutenção do vínculo à luz das disposições legais de regência;  ademais, sustentam que havia espaço físico em outro campus para  instalação e funcionamento do colégio.  Informaram que houve insinuação de professor e  assédio de outras escolas antes do comunicado oficial  feito pela ré.  Como se não bastasse, informaram que o encerramento de atividades do colégio  foi simultâneo à  averbação da venda do imóvel à empresa Orban Patrimonial e Participações Ltda,   cujo sócio majoritário é Heitor Pinto e Silva Filho,  ex-proprietáiro do Grupo Uniba/Colégio Salete e  atual conselheiro da ré.  Assim, a ré agiu com quebra do dever de boa-fé e lealdade, impedindo a  liberdade efetiva de escolha de outras instituições de ensino e  de preparo psicológico dos filhos para  migração para outra instituição de ensino.   Requereram, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 10/96).   

Citada (fls. 101), a ré apresentou contestação(fls 129/162).  Em preliminar, alegou  inépcia da inicial.  No mérito, sustenta, em síntese, que todos os contratos, com duração de 12 (doze) meses, foram cumpridos e, ademais, todos os alunos foram matriculados em outras escolas de mesma concepção pedagógica e de  mesmo padrão econômico, com a intermediação da ré, que firmou parcerias para este fim.  De resto, as matrículas seriam iniciadas, como de costume, no mês de janeiro de 2012  via acesso ao portal do colégio.  Informou que a ré  efetuou transação maior, envolvendo a aquisição de 13 (treze) campus e que não era sabido o encerramento das atividades do colégio, enfrentando, na verdade, a resistência do proprietário do imóvel, que, na sequência, foi demolido. A existência de espaço físico para acomodação das instalações do colégio nas dependências da UNIBAN é irreal diante das demandas próprias da educação básica, diferente daquelas do ensino superior. Tão logo tomada a decisão de encerramento das atividades foi feita a comunicação aos pais.  Não  houve insinuação  de professores com sugestão de novas escolas; na verdade, houve especulação dos pais.  Informou a celebração de parcerias que viabilizaram a matrícula de todos os alunos em  outras escolas.  Invocou a inexistência de qualquer dano. Requereu, a final, o decreto de  improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 153/162). 

Réplica às fls. 167/177.

Saneador às fls. 183. 

Durante a instrução processual,  foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pelos  autores (fls. 252/254) e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 269/270 e 274/275). Deu-se a admissão de prova emprestada consistente na oitiva de uma testemunha arrolada pelos autores (fls.  279/280). 

As partes apresentaram razões finais (fls.  287/295 e 297/308). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é procedente.

É dos autos que os autores firmaram contrato de prestação de serviços  com a  Academia Paulista Anchieta Ltda,  então mantenedora do Colégio Salete, com objetivo de prestação de serviços educacionais para o ano de 2011 aos seus respectivos descendentes e que, depois da aquisição de todas as cotas sociais pela ré, deu-se o encerramento das atividades do colégio, comunicado formalmente aos 29/11/12. 

Os autores reclamam indenização por danos morais  em razão dos desdobramentos lesivos da comunicação tardia, causadora de inúmeros transtornos e profundo desapontamento. 

E com razão os autores. 

O primeiro COMUNICADO encaminhado aos pais dos alunos após a aquisição (fls.  79),  datado de 08/10/11, inequivocamente,   despertou  nos destinatários  a certeza da  manutenção dos serviços educacionais  proporcionados pelo Colégio Salete e, agora,  com ainda maior excelência diante da União de Forças. 

À toda evidência, diante da dimensão dos negócios celebrados pela ré e  cujos contornos  vieram delineados na defesa,  naquele mês de outubro de 2011,  estava certo o   abortamento das atividades do Colégio Salete para o ano letivo seguinte. 

 Com efeito, a ré não  efetuou  somente a compra do Colégio Salete e sim promoveu a aquisição de 13 (treze) campus e, como é notório,  com  objetivos empresariais  certos e determinados previamente estudados e não  definidos no lapso temporal de 30 ou 60 dias. 
  Aliás, sobre negociações de grande porte, registra-se a própria venda do imóvel  onde era instalado o Colégio Salete à empresa Orban Patrimonial Participações Ltda,  cujo sócio majoritário é Heitor Pinto e  Silva Filho,  integrante do  Grupo Uniban/Colégio Salete e conselheiro da ré,  objeto de escritura datada de 19/12/11 e certamente precedida, diante do valor envolvido (doze milhões  fls. 85),   de   tratativas preliminares  entre os interessados, as quais, sabe-se, não são instantâneas.  Aqui, consigna-se que a autorização dada a funcionários para  buscar uma  solução viável perante o proprietário do imóvel, sobre ser expediente precário diante da envergadura econômica do vínculo, foi  conduta aviltante da dignidade daqueles que se mobilizaram inutilmente e confiaram no empenho da ré em manter o funcionamento do colégio  ? tanto é que sequer foram atendidos -  já que era sabido o encadeamento da venda do imóvel a conselheiro dela própria.  

Esta  a convergência real de interesses da ré, do proprietário do imóvel e da empresa Orban Patrimonial Participações Ltda, vale dizer, encerramento das atividades do Colégio Salete  com entrega do imóvel locado, sem  qualquer reinvindicação jurídica  do locatário,  desinteressado, seguido de alienação do imóvel   feita  à empresa    Orban Patrimonial Participações Ltda sob comando de um dos conselheiros da ré, tudo, portanto,  sabido e omitido dos pais dos alunos desde outubro 2011,   em flagrante quebra do dever de boa-fé. 

Acrescenta-se  a estas investidas empresariais a  falta de abertura do processo de  reserva de vagas para o ano letivo  seguinte, comumente, como se extrai da experiência comum,  iniciadas no mês de setembro e, mais,  a busca de parcerias com outras escolas  apresentadas em 29/11/11, exigente também de tratativas preliminares, tudo a escancarar os propósitos já definidos da ré, não revelados aos pais dos alunos oportunamente.  

Os autores, assim, foram iludidos em sua boa-fé através do COMUNICADO inicial, que, a despeito da realidade empresarial dos negócios desencadeados e encadeados,   transmitia otimismo e oferta de serviços com ainda maior excelência, frustrando-os  de forma profunda. 

Ora, os autores  foram  impedidos,  diante da comunicação  tardia  feita pela ré, já  na iminência do mês de dezembro/2011, a realizar verdadeira  escolha   de novas escolas, o que, sabe-se, é opção exigente de reflexão, tempo para visitas  e de planejamento familiar, financeiro e pessoal, comprometidos.   Nesse ponto, a realização de parcerias e  efetiva recolocação de todos os alunos em novas escolas não imuniza a ré; ao contrário, escancara as dificuldades impostas aos pais dos alunos apenas mediadas pela ré, que, repita-se, era a única conhecedora do certo encerramento das atividade do colégio e única capaz de buscar, de forma antecipada, opções para os alunos.  

Como se não bastasse, aos pais, indignados e perplexos, não foi  permitida a realização de uma comunicação adequada aos seus filhos,  com vínculos afetivos com  outros alunos e com  a própria escola,  experimentando, todos, profunda tristeza e decepção, diante da deslealdade e do descaso da ré.    Aqui, a ré, alheia à  realidade da natureza do vínculo, cativo, buscou também imunização sob o argumento de que o contrato, com duração de 12 meses,  foi integralmente cumprido; lamenta-se que a ré esteja apegada,  ainda,  a uma visão contratual  dissociada dos deveres anexos de lealdade, verdade, correção, cooperação e transparência, o que, agora,   diante dos efeitos  lesivos escancarados  desta concepção, impõe o dever de indenizar. 
  
Nesse sentido, a segura prova oral produzida pelos autores, corroborada pela prova documental. 

Fixo, pois, a indenização em R$ 20.000,00 para cada um dos autores como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelos autores, ludibriados, indignados e premidos pela necessidade de buscar outra  instituição de ensino para seus filhos em curto lapso temporal  e, principalmente,  a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de lealdade, respeito, cuidado, cooperação, transparência,  o que é agravado pelo segmento de atuação da ré, em tese,   comprometida com a missão de formação  de jovens e adultos, cidadãos  melhores.  

Finalmente,  registra-se que a unicidade do contexto fático não permite fixar indenização  em dobro em favor da co-autora Andréa Vicaria Masullo. 

Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, para cada um dos autores, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.
 São Paulo, 30 de setembro de 2013.
