

SENTENÇA

Processo nº:0015507-28.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Olímpio da Silva
Requerido:V. Formosa Com. Livros Inf. Ltda.-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 O pedido inicial é procedente.

Pretende o autor a rescisão do contrato que celebrou com a ré, bem como devolução do valor pago. Pleiteia, ainda, indenização a título de danos morais. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão dos ônus da prova.

Relatou o autor ter recebido ligações insistentes da ré em sua residência, informando que seu filho havia sido contemplado com uma bolsa de estudos. Aduziu que compareceu na sede da empresa e lhe foi oferecido o curso indicado na inicial, sendo paga a quantia de R$200 no ato a título de matrícula. Aduziu que ao chegar em casa e ler o contrato, viu que as condições ditas no momento da contratação eram diversas das estabelecidas no contrato. Sustentou que no dia seguinte voltou ao estabelecimento e solicitou o cancelamento do contrato, sendo surpreendido pela notícia de que deveria pagar uma multa de valor elevado para a rescisão, com o que não concordou. Narrou que posteriormente verificou que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. 

No caso concreto, temos que o contrato prevê, expressamente, a possibilidade de rescisão contratual, impondo multa de 15% pelo inadimplemento. Dispõe o contrato quanto à venda de livros didáticos e curso de idiomas, típica venda casada, vedada pelo ordenamento jurídico. De se ressaltar que a existência da cláusula 5ª em nada altera a abusividade do contrato neste ponto. Tal fato é corroborado pelo documento juntado pela ré em audiência, que comprova que o autor solicitou a rescisão do contrato, sendo indicado pela ré como saldo devedor a quantia de R$ 2876,16. 

A restrição de crédito suportada pelo autor por indicação da ré está comprovada à fl. 22.

Denota-se no caso em tela que a contratação foi viabilizada pelo telefone, sendo chamado o autor ao estabelecimento por proposta muito atraente, aplicando-se o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. Não impugna a ré em contestação a assertiva do autor de que requereu o cancelamento do contrato no dia seguinte à sua assinatura. 

Se não bastasse, a cópia do contrato apresentado às fls.64/66 não é suficiente para afastar as alegações constantes da inicial, no tocante à forma como se deu a contratação. Aliás, em inúmeros outros feitos em trâmite nesta Vara, os consumidores noticiam as condições em que ocorrem as contratações feitas com a ré e outras instituições congêneres, em evidente afronta às disposições inscritas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, os incisos II, III e IV do artigo 6º.  A ré em nenhum momento comprovou ter informado o autor corretamente acerca das cláusulas contratuais, conforme determina o diploma consumerista, ônus que lhe incumbia.

Assim sendo, de rigor a rescisão do contrato celebrado, com a declaração de inexigibilidade da quantia paga pelo autor e sua devolução. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que restaram evidenciados. A restrição de crédito feita por indicação da ré carece de sustentação legal, sendo incontroversos os transtornos suportados pelo autor em decorrência de tal situação, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. E considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais transparentes e adequadas, de modo a não causar constrangimentos a seus clientes e a terceiros.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MANOEL OLÍMPIO DA SILVA em face de VILA FORMOSA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA para rescindir o contrato celebrado pelas partes, declarando a inexigibilidade dos valores nele expressos. E para condenar a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$200,00 (duzentos reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 23 e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
