

SENTENÇA

Processo nº:0015569-24.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro de Andrade Duarte
Requerido:Filadelphia Emprestimos Consignados Ltda e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Leandro de Andrade Duarte ingressou com ação anulatória de negócio jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada parcial contra Filadelphia Emprestimos Consignados Ltda, Intermedium Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alegando que foi procurado por representante da ré Filadelphia em abril de 2011 para lhe propor a aplicação de seus recursos em fundos de investimento que lhe renderiam mensalmente taxas de juros acima das praticadas no mercado. Segundo a ré Filadelphia, haveria possibilidade de aplicação a longo e a curto prazos. Ajustou que os empréstimos seriam descontados em folha de pagamento, tendo a opção de obter outras formas de crédito com instituições bancárias parceiras. Assim, fez quatro empréstimos: o primeiro nos valores de R$30.000, a ser pago em 60 parcelas de R$1.002,23 (ADE 103.216.688),  o segundo no valor de R$10.000,00, a ser pago em 60 parcelas de R$334,08 (ADE 103.219.280); o terceiro de R$10.300,00, para pagamento em 60 parcelas em R$296,38 (ADE 103.274.022), e o quarto de R$9.835,00, em 60 parcelas de R$283,00 (ADE 103.388.405), disponibilizados pela corré Intermedium S.A. Posteriormente, houve a renegociação dos dois primeiros contratos para reparcelamento dos débitos, sendo que o primeiro totalizou a quantia de R$58.963,80, e o segundo o valor de R$18.094,80,  ambos com previsão do término da quitação em 01/11/2016. Aduziu também que aos 23/04/2011 celebrou contrato de "Caixa de Reservas" para investimento de R$100,00 mensais, durante 150 meses, para que o resgate total fosse feito com acréscimo de 3,5% de juros ao mês, acrescido da variação referente a caderneta de poupança, resultando no investimento total de R$800,00. A partir de maio de 2011 começou a usufruir dos rendimentos, mas no entanto, em novembro de 2011 cessou o pagamento dos rendimentos, ocasião em que também tomou conhecimento de que o montante aplicado havia desaparecido. Mencionou que o negócio se resumia a realização de empréstimos, tendo em vista a aplicação dos valores  em negócios fraudulentos. Assim, tornou-se devedor da ré Intermedium S.A para aplicar os valores na ré Filadelphia, que era correspondente bancária da ré Intermedium S.A. Mencionou que foi vítima de golpe aplicado pelas  corrés em todo o território nacional, uma vez que os funcionários da ré Intermedium agiam em conluio com os funcionários da ré Filadelphia,  para facilitarem os empréstimos consignados, sem a cautela devida, resultando no perdimento da quantia de R$70.815,00. Por conta dos fatos, instaurado inquérito policial na Polícia Federal. Após, a CVM  impediu a ré Filadelphia de administrar fundos de investimento. No entanto, seus descontos chegam a 70% de seu soldo. Pediu aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os descontos em sua folha de pagamento, sob pena de multa diária. No mérito, requereu a procedência do pedido para anular todos os negócios jurídicos feitos com as corrés, especialmente o ADE  nº103.521.929, ADE nº103.517.009, ADE nº103.274.022 e ADE nº103.388.405, firmados com a ré Intermedium,  bem como de todos os contratos firmados com a ré Filadelphia, inclusive o contrato denominado caixa de reservas dos agentes e funcionários com garantia, também firmado com esta, e, por fim, condená-las solidariamente ao pagamento de indenização dos danos materiais no montante de R$ 70.815,00, e de danos morais, no valor a ser arbitrado pelo juízo. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
 Foi deferida a gratuidade de justiça ao autor, bem como a antecipação dos efeitos da tutela  para determinar a suspensão dos descontos em folha, efetuados nos proventos do autor pela ré Intermedium S.A (fls.104).
A tutela foi cumprida (fls.551).
Citada a ré Filadelphia Empréstimos Consignados (fls.111), apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 113/256), alegando, em breve síntese, que a Polícia Federal, em 31/01/2012, fechou a empresa pela operação Gizé, deixando insolvente a empresa e os sócios, o que ensejou várias ações de cobrança. Afirmou  que a Polícia levou muitos documentos físicos e virtuais da empresa, razão pela qual não pode afirmar se contratou ou não com a autor. Teceu considerações acerca da aplicação dos juros moratórios, da aplicação da taxa Selic e os juros remuneratórios nos contratos de mútuos.  Insurgiu-se ainda contra a pretensão de indenização por danos morais.  Requereu, por fim, a  rescisão do contrato de mútuo, a declaração de ilegalidade da taxa de juros cobrada, sendo reduzida ao previsto na lei, bem como a rejeição do pedido de danos morais ou, alternativamente, sejam estes arbitrados razoavelmente pelo juízo. Pediu a gratuidade de justiça.
A ré Intermedium foi citada (fls.110) e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.258/505), alegando, em breve síntese, que o contrato foi realizado entre o autor e a ré Filadelphia.  Disse que a sua função como representante da Filadelphia era intermediar os empréstimos solicitados,  apenas fornecendo dinheiro para o mutuário, e por isso, não há de se falar em responsabilidade pelo dinheiro aplicado em negócio escuso.  Também, afirmou não existir conluio, parceria ou qualquer termo falacioso na celebração do contrato. Argumentou a independência entre a operação de mútuo celebrada entre a financeira e o autor e o negócio especulativo ilícito celebrado entre o autor e o sócio da ré Filadelphia.  Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. Afirmou que o dano material não é devido, pois o empréstimo deve ser efetivamente quitado. Contrariou a existência de danos morais, bem como postulou a reconsideração da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Requereu, por  fim, a improcedência total da ação.
 A ré Intermedium interpôs recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, conforme consulta feita nesta data.  
Seguiram-se réplicas (fls.602//607 e 608/620). 

 É o relatório.
 Decido.  

 Inicialmente, indefiro o pedido de gratuidade formulado pela ré Filadelphia. A ré não comprovou a impossibilidade financeira alegada, o que deveria ter feito, porque é pessoa jurídica com finalidade lucrativa.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo pertinência que justificasse a produção de outras provas além das documentais juntadas ao processo, diante da natureza da lide e da relação jurídica estabelecida entre as partes.
Nos termos do art. 422 do Código Civil,  os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.
Tais princípios não foram observados pelas rés.
Pretende o autor a declaração de nulidade dos negócios jurídicos de mútuo e aplicação financeira celebrados com as rés, por conta da ocorrência de fraude.
Todas as provas reunidas indicam que efetivamente as rés agiam em conjunto diante dos consumidores, sendo a ré Filadelphia a empresa responsável pelos empréstimos, agindo na condição de correspondente bancário da ré Intermedium, para facilitando o acesso dos consumidores aos serviços bancários. 
Assim, como o correspondente bancário age em nome do banco, como prestador de serviço, não há dúvida que este responde pelos atos daquele.
Confira-se a Resolução 3.954/11: "Art. 1º - As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem observar as disposições desta resolução como condição para a contratação de correspondentes no País, visando à prestação de serviços, pelo contratado, de atividades de atendimento a clientes e usuários da instituição contratante. Parágrafo único. A prestação de serviços de que trata esta resolução somente pode ser contratada com correspondente no País.
Ainda prevê que: Art. 2º - O correspondente atua por conta e sob as diretrizes da instituição contratante, que assume inteira responsabilidade pelo atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do contratado, à qual cabe garantir a integridade, a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas por meio do contratado, bem como o cumprimento da legislação e da regulamentação relativa a essas transações." (GN)
Nesta linha é certo que a Resolução 3.954/11, realçando a responsabilidade civil do banco pela contratação de correspondente, ainda estabelece que "Art. 4º A instituição contratante, para celebração ou renovação de contrato de correspondente, deve verificar a existência de fatos que, a seu critério, desabonem a entidade contratada ou seus administradores, estabelecendo medidas de caráter preventivo e corretivo a serem adotadas na hipótese de constatação, a qualquer tempo, desses fatos, abrangendo, inclusive, a suspensão do atendimento prestado ao público e o encerramento do contrato." 
Em consequência, fica evidenciada a responsabilidade da ré Intermedium, pelos atos da empresa que atuava como sua correspondente bancária, tanto pelo regramento administrativo, como também decorrente da responsabilidade civil e no âmbito do Direito do Consumidor.
Reconhece-se, portanto, que a ré  Filadelphia  praticou ato de captação de recursos ilegalmente, pois não há previsão de tal conduta nas normas que disciplinam as suas atividades financeiras, havendo uma atuação conjunta entre as rés.
Decorre daí, então, a responsabilidade do banco pela frustração do negócio realizado pela empresa coligada. 
Não se questiona nos autos o percentual de descontos em folha do servidor público, mas a ilegalidade dos contratos que os geraram.
A ré FILADELPHIA, em sua resposta, não apresenta qualquer fato que afaste a ilegalidade de sua atuação, na condição de correspondente bancário da ré. 
Assim, sendo de rigor a rescisão dos contratos mantidos pelo autor com cada uma das rés, deve-se retornar ao status quo ante, condenando-se o banco reú a devolver ao autor, como forma de compensação dos prejuízos materiais que suportou em decorrência do adimplemento parcial do ajuste, todas as parcelas que lhe foram descontadas em folha para pagamento do crédito consignado. 
Deve lhe ser devolvida, ainda, a quantia de R$ 5.000,00 atualizada desde a data da formalização do contrato com a ré Filadelphia, vez que tal numerário teve como origem não o mútuo realizado com o banco réu, mas sim as próprias economias do requerente. 
Não se acolhe, no entanto, o pedido de indenização pos danos morais, que não restaram configurados. Por força do provimento jurisdicional, determinada a reparação dos prejuízos materiais sofridos. Inobstante, o próprio autor decidiu celebrar os contratos objeto da lide, visando lucros em geral superiores ao mercado, de sorte que assumiu o risco de ter de arcar com as consequências a que infelizmente fora submetido.
Ademais, rejeito o pedido de indenização dos danos materiais em quantia equivalente ao valor do mútuo, já que corresponderia a enriquecimento sem causa, e já determinado o retorno ao estado fático anterior ao da contratação.
Pelo exposto, de acordo com o artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, mantida a antecipação de tutela, para: 
A) anular os contratos de mútuo do autor com o réu INTERMEDIUM CRÉDITO S/A, determinando que as quantias pagas pelo consumidor, descontadas em sua folha de pagamento, lhe sejam restituídas com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso, sem prejuízo da ação de regresso deste réu em face do corréu FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA., que recebeu os valores mutuados;

B) anular os contratos de aplicação financeira e caixa de reservas mantido entre o autor e a ré FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA.
A sentença é ilíquida quanto à condenação de restituição dos valores descontados, pois em liquidação o débito será apurado através da juntada das cópias dos demonstrativos de pagamento do autor, em que constem todos os descontos até a data em que cessados em decorrência da decisão que antecipou a tutela.
Sucumbência parcial, cada parte arcará com 50% das custas e despesas e com os honorários de seus próprios patronos, ressalvada a gratuidade deferida ao autor.
                                  P.R.I. 

 São Paulo, 05 de novembro de 2013


 Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
