

SENTENÇA

Processo nº:0015489-45.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviço Funerário do Municipio de São Paulo
Requerido:Jose Augusto Martins Fernandes

                                              
 CONCLUSÃO 
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Serviço Funerário do Município de São Paulo, qualificado na inicial, propôs a presente ação ordinária de indenização por danos materiais contra José Augusto Martins Fernandes, com qualificação nos autos, alegando, em síntese, que, em 16 de junho de 2002, o veículo de sua propriedade, placas BVZ 6334, prefixo 253, acabou danificado em razão de acidente de trânsito, na Rodovia BR 116, com o caminhão Scania T-113, placas HRG 4569, que trafegava na mesma rodovia em sentido contrário, conforme comprova o Boletim de Ocorrência nº 046989, elaborado pela Polícia Rodoviária Federal. Afirmou que referido acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, que ao efetuar uma curva deslizou na pista molhada devido a forte garoa. Instaurado o processo administrativo nº 4112/02, conclui-se que o réu foi o responsável pelo sinistro. Atestada a inviabilidade de recuperação do veículo, foi determinado o ressarcimento pelo réu do dano causado, no importe de R$16.332,75, corrigido até outubro de 2003. Requereu, ao final, a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de R$16.332,75, atualizado pela correção monetária e acrescido dos juros de mora e, ainda, custas e despesa processuais e honorários advocatícios (fls.2/5). Juntou documentos (fls.6/17).
Citado (fls.19, v.), o réu contestou a ação, alegando, em resumo, que os fatos como narrados na exordial não correspondiam ao acontecido, já que o acidente ocorrera em virtude de óleo derramado na pista, em razão de outro acidente, somado à forte garoa que caia na hora e no local do acidente. Alegou que a o autor não comprovou o alegado e não juntou aos autos outros orçamentos que embasassem o valor a ser ressarcido. Requereu, ao final, a improcedência da ação (fls.21/24). Juntou documentos (fls.25/36). 
O autor não replicou (fls.38).
Intimadas a especificarem provas (fls.39), o réu requereu a produção de prova testemunhal, arrolando testemunhas (fls.40). O autor não se manifestou (fls.41).
Saneado o feito (fls.42), foi determinada a expedição de carta precatória à Comarca de Campo Grande - MS, para a oitiva da testemunha arrolada pelo autor na inicial (fls.46).
A prova testemunhal foi produzida e juntada às fls.277.
Encerrada a instrução (fls.282), somente a parte autora apresentou memoriais (fls.286/288). 
Intimado o réu para informar se ainda remanescia o interesse na oitiva das testemunhas por ele arroladas (fls.290), este não se manifestou (fls.291).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária de indenização por danos decorrentes de acidente de trânsito, envolvendo veículo oficial, placas BVZ 6334, de propriedade do Serviço Funerário do Município de São Paulo.
No mérito, improcedente a ação.
Diante da contestação apresentada pelo réu, os fatos narrados na inicial tornaram-se controversos em relação a culpa pelo acidente, nos termos do artigo 302, e seus incisos e parágrafo único, do Código de Processo Civil, cabendo a cada um dos litigantes o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seus direitos, conforme dispõe os incisos I e II do artigo 333 do mesmo Código.
Autor e réu juntaram aos autos documentos da sindicância administrativa, comprovaram a propriedade do veículo oficial e o registro do acidente de trânsito.
Provado o evento, o nexo de causalidade e o resultado danoso, discutível somente a existência da culpa do preposto do autor, apurando-se se agiu de forma imprudente ou negligente.
A prova oral foi produzida apenas com a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, Sr. Aécio José Nantes, que dirigia o caminhão envolvido no acidente.
Tal testemunha foi clara em afirmar que ?estava conduzindo um veículo Scania, e na frente estava uma outra carreta que estava à uns 100 metros na frente no mesmo sentido, que era um colega do depoente, sendo que ele já tinha terminado de fazer a curva para a esquerda e o depoente estava conduzindo o seu veículo na curva, e o carro fúnebre vindo em sentido contrário; que recorda que ouve um acidente na madrugada deixando bastante óleo na pista; que o depoente vinha conduzido o veículo Scania carregado, portanto pesado, em baixa velocidade, numa subida, quando o veículo fúnebre venho em sentido contrário, acha que por causa do óleo não conseguiu acionar os freios, ou se acionou o veículo deslizou vindo a atingir a carreta Scania conduzida pelo depoente; que o depoente se recorda que tinha chovido na madrugada; que a colisão ocorreu por volta das 07:00 horas da manhã; que o depoente não conversou com o motorista do funerário; segundo o que informou o policial rodoviário que fez a ocorrência o veículo funerário deslizou porque tinha óleo na pista; que o veículo atingiu a pista contrária e atingiu a lateral esquerda da carreta scania?. (grifei)
Da mesma forma, no Relatório Final de Acidente de Tráfego, juntado com a contestação às fls.32/36 ? item 4, emitido pela Assessoria Jurídica do próprio autor, relata que, em suas declarações, o Chefe de Tráfego na época, relatou que ?constatou que havia óleo na pista devido a um acidente ocorrido no dia anterior?.
Por outro lado, não logrou êxito o autor em comprovar a culpa do réu no acidente, uma vez que não ficou demonstrado que esse tenha agido imprudentemente ou negligentemente na condução do veículo oficial quando da ocorrência do sinistro.
Mesmo porque em nenhum momento a prova carreada aos autos comprovou que o réu estava em alta velocidade ou que não tenha observado as condições desfavoráveis do tempo e do local do acidente.
Consequentemente, em razão da prova produzida pelo réu, além do autor não conseguir cumprir com o seu ônus processual, demonstrando a culpa de seu servidor pelo acidente ocorrido, pela prova testemunhal e documental ficou demonstrado que o acidente ocorreu em virtude de óleo derramado na pista oriundo de outro acidente no mesmo local.
Assim, latente as condições desfavoráveis e imprevisíveis que ensejaram o acidente, naquele local, especialmente para evento anterior que causou derramamento de óleo na pista.
Portanto, inexistente a prova cabal de culpa exclusiva do réu, no mérito de rigor a improcedência da presente ação, não havendo que se falar em reparação de danos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização movida pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo contra José Augusto Martins Fernandes, com fundamento no artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
