

SENTENÇA

Processo nº:0015781-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana Aparecida Medeiros Machado
Requerido:Operadora e Agência de Viagens TUR LTDA e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Reconheço a ilegitimidade passiva de CVC. No caso em tela, tem-se que a operadora de viagens foi mera intermediadora do contrato firmado, podendo responder civilmente, se o caso, pela propaganda inadequada do hotel reservado. 
Contudo, sua responsabilidade não pode ser abarcada a todo e qualquer acontecimento ocorrido no interior do estabelecimento contratado.
Quanto ao hotel, não se nega sua obrigação de resguardar pela vigilância e segurança em suas dependências, especialmente os pertences de seus hóspedes.
Contudo, ainda que se invertesse o ônus da prova, determinando à requerida que comprovasse a inexistência do furto, sequer restou provado o dano.
A autora não trouxe nota fiscal ou qualquer outro documento que revelasse a propriedade da máquina fotográfica descrita às fls.14.
Ademais, pela narrativa do boletim de ocorrência, alega ter voltado ao local apenas no dia seguinte, ensejando dúvida sobre a ocorrência de furto ou de perda do objeto.
Assim, faltante o requisito do dano, improcedente o pedido de indenização por danos materiais.
Ante o exposto, excluo da lide CVC, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado em face de Superclubs Breezes. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
