

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015009-71.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FRANCISCO DAS CHAGAS SPINDOLA NETO
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Aos 31 de março de 2014 às 17h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Cibele Cristina Moreira da Silva - RG 32527181, acompanhado de advogada, Dra. Cibelle Jaqueline de Jesus Fagundes Serra  OAB/SP 318546, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos do autor e da preposta, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que lembra-se que pagou pelas passagens descritas na incial o importe de aproximadamente R$2.000,00. Dias depois conseguiu viajar para Teresina/PI, tendo despendido também entorno de R$2.000,00. Não se recorda agora o horário exato que chegou no aeroporto no dia dos fatos. Comprou suas passagens pela internet  e também por esta via é que soube que deveria chegar no aeroporto para check-in com pelo menos 40 minutos de antecedência. Não se lembra o horário de seu vôo naquela ocasião. Pela preposta da ré foi dito que o tempo de limite para check-in do voos domésticos é de pelo menos uma hora de antecedência na apresentação do passageiro. Para voos internacionais este prazo é de duas horas. Do que sabe, o autor teria chegado em torno de 12 horas no aeroporto no dias dos fatos. Não sabe informar se houve algum atraso em seu voo naquele dia. Mesmo havendo atraso no vôo, não é possível ao passageiro que extrapolou o prazo para check-in efetuar o embarque. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial respaldo. A ré menciona ser inviável a indenização postulada pelo demandante, por se tratar este do único responsável pela perda de seu voo no dia dos fatos. Assevera que deveria ter ele chegado com pelo menos uma hora de antecedência para fins de check in, e não com apenas quarenta minutos como relatado na inicial. Em que pese à controvérsia destes autos, vislumbra-se que faltou à ré fornecer melhores informações ao requerente para que pudesse este efetuar a sua esperada viagem juntamente com sua família. Note-se que os documentos de fls. 68/78 não explicitam qual o prazo mínimo de antecedência para fins de check in. Esclarecem somente que o passageiro poderá fazê-lo mediante internet, celular ou Iphone, com a até 1h30min de antecedência. Informam também, de modo genérico, que ?O check in pode ser realizado a partir de 24 horas antes do voo?. Sem dúvida alguma, faltou à requerida uma delimitação mais precisa acerca do referido prazo quando da contratação com o demandante. Neste passo, torna-se inócua  a indicação da Portaria n° 676/GC  5 de 13 de novembro de 2000, quando é certo que o autor jamais teria acesso a ela senão mediante informações que deveriam ter sido passada pela empresa de transporte aéreo. Demais disso, a chegada com 40 minutos de antecedência no balcão para check in, em se tratando de voos domésticos, não parece constituir obstáculo intransponível à ré, aponto de frustrar o embarque do autor e de seus familiares para uma viagem ao Piauí. Assim sendo, incube a ré arcar com os prejuízos materiais experimentados pelo autor. Este, por sua vez, não faz jus ao ressarcimento de R$4.000,00, como pleiteado na inicial, mas tão somente R$2.079,72, que é o que gastou com o total da viagem impedida, conforme se infere de fl. 78. Os danos morais, por sua vez, ficaram configurados. O desserviço da requerida culminou com o óbice da viagem de toda uma família, trazendo ao autor abalo extraordinário. Certamente, houve desiquilíbrio de cunho psicológico ensejador d e uma reparação pecuniária. Fixo para fins e pedagógicos e compensatórios o importe de R$4.000,00, pelos danos extrapatrimoniais. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  FRANSCISCO DAS CHAGAS SPINDOLA NETO contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A. para o fim condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$2.079,72, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$4.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h50min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
