

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015594-25.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paulo de Moraes
Requerido:Agencia Auto Zero e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor que celebrou em 11 de dezembro de 2006 contrato de compra e venda do veículo caracterizado na petição inicial com a primeira ré, com financiamento da segunda ré. Afirma que em 24 de novembro de 2011 identificou que a numeração do chassi e a do motor não eram as mesmas que constavam no documento. Além disso, o veículo teria sido arrematado em um leilão. Pleiteia a rescisão dos contratos e em razão dos vícios ocultos, a devolução do que pagou e indenização por danos morais.

A ré Auto Zero Veículos Ltda apresentou contestação dizendo, em síntese, que o veículo tem quatorze anos de uso e foi adquirido no estado em que se encontrava. Afirma que na época da venda a numeração do chassi era legível. Nega que a procedência do motor seja ilícita.Impugna os valores pretendido pelo autor. 

O réu Banco Bradesco Financiamento S/A apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade para figurar no pólo passivo. Nega a responsabilidade no evento. 

Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O contrato de financiamento já foi quitado. Não há mais relação jurídica entre o autor e a instituição financeira. Só se justifica a rescisão do contrato coligado quando existe saldo devedor. A empresa Auto Zero tinha a posse do veículo e cabe a ela a responsabilidade como fornecedora pelo vício de qualidade do produto. A instituição financeira é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Fica acolhida a preliminar.

Segundo o laudo de fls. 19/20, o veículo apresenta vários defeitos. Embora seja veículo usado, há um vício que impede a sua utilização regular e, até a alienação para terceiro, o que justifica a rescisão do contrato de compra e venda. Trata-se de divergência entre o número do motor do veículo e o número do motor constante do cadastro e do documento.

Não há necessidade de produzir prova pericial. O número do motor no documento é 5414858 (fls. 18), mas o número do motor no veículo é 146C40114207394 (fls. 19/20).

Veja-se que já foi instaurado inquérito policial visando à apuração de possível prática de crime contra a fé pública (fls. 27). 

O vício só foi descoberto muito tempo depois da aquisição, mas o fato é que ele impede a utilização regular do veículo, diminui o seu valor e, na prática, impede a sua alienação. 

Cabe lembrar que os fornecedores de produtos duráveis respondem pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhe diminuam o valor (art. 18 do CDC).

Por outro lado, a gravação de identificação do chassi está comprometida e é impossível visualizar os respectivos caracteres.

Não é razoável obrigar o autor a ficar com o veículo e tentar a regularização, pois não se sabe se ela é possível. A própria Auto Zero não diz em sua contestação quais os procedimentos necessários para uma possível regularização.

O contrato de compra e venda deve ser rescindido. Em tese, a ré Auto Zero deveria restituir o que o autor pagou com atualização monetária. No caso dos autos, contudo, essa solução implicaria em enriquecimento sem causa do autor, pois ele se utilizou do veículo por muitos anos e, agora, o bem já está desvalorizado.

Assim, a melhor solução para o caso é a rescisão do contrato com a condenação da ré Auto Zero a devolver ao autor o valor de mercado do veículo nesta data, segundo a tabela Fipe (R$ 9.055,00), nos termos da consulta feita nesta data pelo julgador, ficando determinada a juntada da cotação neste ato aos autos.

Será rejeitado o pedido de indenização por dano moral. O descumprimento do contrato, por si só, não atingiu o autor como pessoa e nem violou direitos da personalidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 9.055,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. JULGO EXTINTO o feito em relação a Banco Bradesco Financiamentos S/A, excluindo-o da lide por ilegitimidade passiva, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
