

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015912-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Lopes Peres Medina
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que realizou viagem entre Rio de Janeiro e São Paulo, tendo sido transportada em avião da empresa ré. Sua mala foi despachada sem cadeado ou lacre. Deixou sua mala em casa e seguiu para o trabalho e para a academia. Ao retornar para casa e desfazer a mala, notou que seu relógio de pulso, da marca Bulova, havia sido subtraído. 

A ré impugna as alegações do autor afirmando que ele deixou de formalizar o RIB (relatório de irregularidade de bagagem); inseriu produto que não deve ser colocado na bagagem despachada, segundo advertência que consta do bilhete da passagem; e não fez prova de que o relógio foi efetivamente extraviado.

Embora o autor assevere que um relógio foi subtraído de sua bagagem, é certo que a inicial veio desacompanhada de quaisquer documentos que pudessem corroborar suas alegações. O autor não declarou, por ocasião de embarque, os bens que estavam no interior da mala despachada e que teriam sido subtraídos; não formalizou o relatório de irregularidade de bagagem (recomendação expressa da ANAC para tais casos).

Ocorre que os documentos apresentados pelo autor são insuficientes para a procedência do pedido indenizatório que se apresenta frágil por ausência de verossimilhança. Note-se que o autor alega ter despachado relógio de pulso, objeto que jamais deveria ser despachado, mas trazido na bagagem de mão. A fotografia de fls. 11 mostra que o autor utilizava o relógio em seu pulso, inexistindo justificativa para que o bem fosse colocado no interior de mala despachada. 

Nem se argumente que seria o caso de inversão do ônus da prova, pois a ré não teria mesmo condições de fazer prova de que o relógio não estava no interior da bagagem, já que não é possível exigir prova de fato negativo. Cabia ao autor, isto sim, cercar-se das medidas necessárias para evitar o ocorrido ou, ainda, comprovar a ocorrência do dano indenizável.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


Paula Lopes Gomes
Juíza de Direito
