

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.015601-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Andrea Sueli da Silva de Arruda
Réu:Banco Pecúnia S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/09/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. MARIA GRAZIELA DA SILVA, OAB/SP nº 264.317.

Réu representado pelo Sr. JOSÉ MÁRCIO BATISTA FILHO, RG nº 17.481.639-X (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  WASLEY RODRIGUES GONÇALVES, OAB/SP nº 170.228.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada, acrescentando que em relação ao nexo de causalidade existe tendo em vista que foi apontado o direito de privacidade da autora bem como sua honra pelo ato ilícito de cobranças indevidas praticadas pelo banco réu. No que se refere aos danos morais a configuração só basta mediante o sofrimento ao vexame e à ridicularização sofrida pela autora independentemente de provas materiais. O objetivo principal pela indenização pelos danos é impor uma sanção justa para o causador do dano para que o mesmo não pratique futuramente com outros clientes. Diante do exposto requer a procedência total da ação condenando o banco réu ao pagamento da indenização pelos danos morais pelo valor requerido na presente ação."


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da autora.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos no último parágrafo da contestação.
Ao que consta, o débito objeto de celeuma corresponde ao da nona parcela do contrato entabulado entre as partes, com vencimento em fevereiro de 2010.
A este respeito, o réu alegou que a autora realizou pagamento de tal parcela em agência bancária quando deveria depositar o valor na conta do requerido.
Tal alegação é de manifesto descabimento.
É de se indagar do requerido se ele emite boleto bancário, por qual razão então o consumidor deveria fazer o pagamento mediante depósito na conta do requerido. Isso beiraria o absurdo.
Diante de tal alegação manifestamente descabida, não há como dar guarida à impugnação do requerido quanto ao documento de fls. 27.
Nesse passo, tem-se que tal documento demonstra o pagamento da parcela vencida em fevereiro de 2010 tempestivamente.
E se houve o pagamento tempestivo de tal parcela, de fato não se concebe que ainda assim o requerido insistisse no respectivo recebimento, sendo certo que ainda que o pagamento tenha sido feito perante outra instituição financeira, se foi emitido boleto para a realização do pagamento, é evidente que o pagamento por meio do sistema bancário é válido para o consumidor, não podendo ser oposto a este eventual problema entre o recebedor do pagamento e o respectivo credor.
Portanto, o requerido foi no mínimo negligente, pois se se tivesse cercado de cautelas que de le se poderia esperar, não teria incomodado a autora para cobrança de débito já quitado, inclusive com envio de carta a seu endereço comercial.
No mais, verte que tal conduta do réu deu causa à situação que extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado ao consumidor que seja insistentemente cobrado por suposta inadimplência, em rigor inexistente, quanto mais se o consumidor, tal qual a autora, chega a receber carta de órgão de proteção ao crédito comunicando inclusão de seu nome no respectivo cadastro, por solicitação do fornecedor, em razão de débito em rigor inexigível.
Tem-se, pois, caracterizado o dano moral, que deve ser reparado pelo réu.
Impende pois verificar qual o valor a que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por este tipo de dano não pode de um lado ser fonte de enriquecimento indevido, nem de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de modo que o valor sirva de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimule seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. Portanto, sopesando os fatores acima mencionados, tenho que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00,seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, como corolário lógico do acima explicitado, mister que declare a inexigibilidade de débito da autora para com o réu oriundo da parcela acima discriminada.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito da autora para com o réu oriundo da parcela acima discriminada; b) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), por danos morais com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme o art. 405 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.




ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Réu


Advogado do Ré
