

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0015188-35.2011.8.26.0006 
Requerente:Samara Bragantini Rodella, Eliazer Rodella
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Data da audiência:03/10/2012



Aos 03 de outubro de 2012, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, e a empresa ré, representada pela Sra. Thaina Silva Volpini, RG 48.281.237-0, acompanhada pelo Dr. José Joaquim de Albuquerque filho, OAB 221855, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e informava que a restituição simples das duas parcelas descontadas já foi realizada pelo cartão de crédito no mês de agosto de 2011. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida na contestação, porquanto a relação jurídica de compra e venda foi estabelecida entre as partes e o desfazimento do negócio implicava em posturas da ré junto à administradora do cartão de crédito para se evitar os descontos referente ao negócio jurídico que acabou sendo desfeito pelas partes. No mérito, a ação é procedente em parte. Desfeita a compra em 14 de junho de 2011 em face do direito de arrependimento previsto na legislação de proteção ao consumidor, deveria a ré tomar todas as providências necessárias junto à administradora do cartão de crédito a fim de se evitar a cobrança de duas parcelas vencidas nas faturas de julho e agosto de 2011 (fls. 18/19), evitando que os autores fossem obrigados a fazer pagamento de compra que estava desfeita. Não comprovou o réu ter tomado todas as providências necessárias para que a cobrança deixasse de ser efetuada junto à administradora de cartao. Cabível, portanto, a devolução em dobro porque os autores foram compelidos ao pagamento de quantia indevida. Os autores já receberam a restituição de forma singela, portanto, cabe ao réu o pagamento da diferença de R$ 74,98. Em relação ao dano moral reputo que a hipótese dos autos não teve o contorno necessário que pudesse caracterizar ofensa psíquica aos requerentes, tudo não passando de aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização do dano moral. O desfazimento do negócio não se deu por conta da ré, não se atribui à requerida culpa pelo desfazimento do negócio que se deu pelo exercício do direito de arrependimento haja vista que a compra fora feita fora do estabelecimento comercial da requerida. A devolução das parcelas foi feita em agosto, portanto, no prazo de dois meses deixando que a hipótese ficasse no campo dos aborrecimentos e contratempos naturais da vida moderna. A questão pertinente ao limite de crédito do cartão de crédito esteve associada aos riscos do negócio firmado e o próprio desfazimento do negócio. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré à devolução da importância de R$ 74,98 com correção monetária contada desde julho de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
