

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 22/01/14, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Daniela, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015869-34.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Pereira do Nascimento
Requerido:Commerce Comércio Eletrônico Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso a compra e venda entabulada entre as partes, sendo que a ré entregou um aparelho celular com defeito e após receber o mesmo de volta não providenciou a devolução do valor pago conforme promessa feita perante o Procon, o que justifica a rescisão do contrato e restituição de valores.
Os danos morais também são devidos ante a frustração do autor de não poder usufruir do bem adquirido até a presente data, observando-se que a ausência de solução ao problema dentro do prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, bem como porque a ré já havia prometido em carta enviada ao Procon, fls.05, a restituição dos valores sem tê-la efetivado até o momento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de compra e venda e condenar a ré a restituir ao autor: (i) a quantia de R$ 1.310,49 corrigida desde novembro de 2012; (ii) indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 02/04/14



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
