

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015639-45.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Dinato Montes da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que o banco requerido protestou em 19.1.2009 um título de crédito (nota promissória) emitida em 4.12.2001 no valor de R$ 3.000,00, sete anos após o vencimento do título e quatro anos após a prescrição.  Pleiteia o cancelamento do protesto e indenização por danos morais.
O réu contestou às fls. 29/40 e alegou que a autora não negaria a dívida e o fato de que não tenha honrado seu débito no vencimento. Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
O art. 206, § 3º, do Código Civil, prevê expressamente que os títulos de crédito prescrevem em três anos.  Considerando-se que a nota promissória emitida pela autora e levada a protesto pelo réu em janeiro de 2009 (fls. 20) havia sido emitida em 4.12.2001, é evidente que ocorreu a prescrição.  O réu não estava na posse de um título de crédito exigível, portanto.
O réu, portanto, protestou indevidamente o título de crédito prescrito.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que o fato de a autora ser devedora do réu não foi objeto de qualquer controvérsia.  Ainda que o banco credor tenha praticado irregularidade ao protestar o título de crédito prescrito, a emissão do título e a dívida por ele representada não foram impugnadas pela autora, a qual, devedora, também agiu incorretamente ao não honrar sua dívida perante o réu.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente decisão, decidiu neste sentido e concluiu que o devedor não tem direito a indenização por danos morais mesmo em caso de protesto do título prescrito.  Veja-se a ementa:

Nota promissória - Protesto de título prescrito - Inadmissibilidade - Dano moral i inexistente - Magistrado que deu correto desate ao litígio - Ratificação da sentença nos moldes do artigo 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça - Recurso improvido
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006977-50.2009.8.26.0565, Relator Desembargador Souza Lopes, 17ª Câmara de Direito Privado, j. em 17.8.2011, v.u.)

Os argumentos do acórdão acima mencionado são bastante pertinentes e merecem aqui ser reproduzidos integralmente:

?ACÓRDÃO

?Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0006977-50.2009.8.26.0565, da Comarca de São Caetano do Sul, em que é apelante JOSÉ DOUTEL LOPES JÚNIOR sendo apelado CLEBER PERESTRELO ALVES. 
ACORDAM, em 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores LUIZ SABBATO (Presidente sem voto), PAULO PASTORE FILHO E ERSON T. OLIVEIRA.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
SOUZA LOPES
RELATOR


VOTO N°:14562
APEL.Nº: 0006977-50.2009.8.26.0565
COMARCA: SÃO CAETANO DO SUL
APTE.: JOSÉ DOUTEL LOPES JÚNIOR
APDO.: CLEBER PERESTRELO ALVES

Nota promissória - Protesto de título prescrito - Inadmissibilidade - Dano moral i inexistente - Magistrado que deu correto desate ao litígio - Ratificação da sentença nos moldes do artigo 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça - Recurso improvido 

Trata-se de Apelação contra a r. sentença de fls. 87/89, que julgou parcialmente procedente a ação declaratória de nulidade de título prescrito cumulada com indenização por danos morais que JOSÉ DOUTEL LOPES JÚNIOR dirigiu contra CLEBER PERESTRELLO.
Sustenta o apelante que o título não pode ser exigido, uma vez que se origina de contrato que já se encontra resolvido, portanto, a nota promissória é inexigível, e que o dano moral é patente, diante do protesto indevido de título prescrito. Busca a reforma do decisum.
Sem contrariedade, pois protocolada intempestivamente (fls. 130), subiram os autos.
É o relatório.
Analisando o processo, constata-se que a nota promissória estava prescrita quando protestada, por isso, uma vez prescrito o título executivo extrajudicial, nada justifica o protesto, tornando-se, desta forma, ato ilegítimo com grande potencial para gerar dano moral.
Entretanto, observa-se que embora o protesto seja indevido, a dívida não foi negada, consequentemente, ausente a possibilidade de ilícito que ocasione dano moral. 
Neste sentido, extrai-se a lição do v. acórdão prolatado pela Colenda 14ª Câmara deste Egrégio Tribunal, nos autos da apelação n° 1.350.879-7, de Serra Negra, tendo como Relator o Insigne Desembargador Melo Colombi: 

"De certo, é irregular o protesto de título prescrito, mas não negada a divida, não cabe indenização por danos morais. 
Isso porque seria contraditório premiar ao inadimplente, que se utiliza de pequenos equívocos do credor para tirar proveito da situação e transformar-se em credor."

No mesmo sentido, o v. acórdão da Colenda 30ª Câmara de Direito Privado, apelação n° 900599000-6, da Comarca de São Paulo, relatada pelo Insigne Emanuel Oliveira. 
Como bem destacou o digno Juiz de Primeiro Grau: 

"Quanto ao dano moral, passo a tecer as seguintes considerações. 
Dano moral é antes de tudo um ataque a dignidade humana. Para o Professor Yussef Said Cahali, dano moral "é a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-se desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc), dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, SP, 1998, 2a edição, p. 20).
No caso ora versado, ainda que verificado a cobrança indevida, não restou configurado dano moral. Não faz jus, pois, a requerente a reparação."

Nesse sentido, este Egrégio Tribunal de Justiça: 

Ação declaratória. Notas promissórias. Inexigibilidade. Protesto. Danos morais. 
1. Prescrita a pretensão de cobrança, os títulos se tornam inexigíveis e impróprio é seu protesto posterior. 
2. É indevida a reparação por danos morais se o requerente não honra a promessa de pagamento consubstanciado nos títulos, mesmo que se apresente abusivo o seu protesto. Recurso provido em parte. 
(Des. Rei. Itamar Gaino, Apelação n° 0005988- 61.2009.8.26.0624, julgado em 25/05/2011)

Desta forma, todas as questões foram bem analisadas em Primeiro Grau, nada havendo para ser modificado na r. sentença, devendo ser confirmada por seus próprios e bem deduzidos fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir pelo improvimento do recurso, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça.
Vale ressaltar que o artigo 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça, estabelece que: "Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la".
Pelo exposto, ratifica-se a r. sentença, negando-se provimento ao recurso.
SOUZA LOPES
Relator?

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CLÁUDIA DINATO MONTES DA COSTA ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A e DECLARO a nulidade do protesto da nota promissória nº NP/01 no valor de R$ 3.000,00, emitida em 04.12.2001, e protestada em 19.01.2009 pelo 5º Tabelião de Protesto da Capital (Livro G 03264 Folha 205 Protocolo 0951/12012009-7).
DETERMINO o CANCELAMENTO do protesto, tornando definitiva a liminar de fls. 23.  Eventuais emolumentos e taxas pendentes perante o Tabelião deverão ser quitados pelo banco requerido.
OFICIE-SE.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
