

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015099-40.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Amorim Maciel
Requerido:Marcio Rodrigo Araujo Scatigno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2509/10
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que, em 23.08.2009, trafegava pela Avenida Aricanduva, sentido centro-bairro, e, no cruzamento entre esta via com a Rua Julio Colaço, tendo semáforo favorável, foi "fechado" pelo veículo conduzido pelo réu. A manobra do requerido provocou a perda do controle do veículo que chocou-se contra um poste de metal. Alega que sofreu lesões corporais e requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
O réu alega que não deu causa a qualquer acidente e impugna o valor pretendido a título de indenização.
O pedido é improcedente.
As discrepâncias entre os depoimentos das testemunhas e a narrativa dos fatos apresentada pelo autor lançam dúvidas quanto às circunstâncias do acidente.
A inicial é lacunosa quanto à dinâmica dos fatos. Relata, apenas, que o autor foi "fechado" pelo automóvel do réu, sem especificar de que direção este vinha, sem juntar qualquer croqui do local dos fatos ou, ao menos, imagens do veículo avariado, que permitissem o confronto entre tais avarias e as narrativas do evento.
Ao lavrar o boletim de ocorrência, o autor disse que "foi fechado por um veículo Fiat/Pálio placa CVS 1986 que atravessou a via repentinamente com o semáforo favorável à vítima, sendo que esta perdeu o controle vindo a colidir com o poste de metal (danificando-o)" (fls. 11). Na segunda oportunidade, quando convocado a prestar depoimento, ratificou parcialmente suas declarações para esclarecer que não danificou o poste metálico.
Pelo que consta das declarações do autor, portanto, o veículo do réu cruzou o semáforo inadvertidamente, ou seja, trafegava pela Rua Julio Colaço e atravessou a Av. Aricanduva. Em razão deste fato, o autor perdeu o controle de seu veículo, mas não danificou o poste de sinalização. 
Tal narrativa em nada se assemelha à das testemunhas.
Marcos Roberto Prado do Vale (fls. 39) declarou que conduzia seu veículo pela Av. Aricanduva, cerca de 100 metros atrás do autor, quando presenciou o acidente. Afirma que o autor conduzia seu veículo pela faixa de rolamento da esquerda e o réu pela faixa de ônibus, à direita. A testemunha declara que o réu "saiu da faixa da direita para a da esquerda fechando o veículo do autor que acompanhou o movimento da manobra e acabou por colidir frontalmente com o poste." Em seguida, a testemunha declarou que "não se prestou atenção se o condutor do Fiat/Palio contornou a Av. Aricanduva ou acessou a via que cruzava esta avenida, pois preocupou-se em socorrer o autor" e que "os veículos trafegavam em média a 60 ou 70 km/h."  
Assim, pela testemunha supramencionada, as partes trafegavam pela mesma via e sentido, quando o réu, de inopino, convergiu à esquerda para acessar o retorno ou a própria Rua Julio Colaço, do outro lado da Av. Aricanduva. Logo, o veículo do réu não atravessou a via com semáforo que não lhe era favorável. Conforme esta testemunha, houve uma colisão frontal entre o veículo do autor e o poste de sinalização, a aproximadamente 60 ou 70 km/h. Por tal narrativa, evidente que o poste de sinalização foi muito avariado, pois se trata de um equipamento urbano leve que com colisões bem menos severas já apresenta danos. Tratam-se de duas divergências importantes entre as declarações do autor e de sua própria testemunha.
A testemunha Carlos Eugênio de Medeiros (fls. 40) apresentou versão relativamente diversa. Afirmou que os veículos estavam emparelhados e que o automóvel de cor preta, que estava na faixa da direita, convergiu à esquerda "de uma vez", colidindo com o veículo de cor branca que rodopiou e bateu no poste. Acrescentou que "pelo que re recorda, o veículo de cor branca colidiu no poste e teve sua lateral direita avariada." Confirma que ambos trafegavam a aproximadamente 60 km/h e relata que anotou a placa do veículo do réu, mas não viu se este foi avariado. 
Desta feita, conforme esta testemunha, o autor não acompanhou a manobra do réu e colidiu contra o poste, mas teve seu veículo abalroado pelo requerido, rodopiou na pista e colidiu contra o poste. Tratam-se de dinâmicas bastante diversas para testemunhas que presenciaram o acidente de um mesmo ângulo, com apenas alguns metros de distância de diferença. Novamente, conforme esta narrativa, impossível que o poste não tivesse sido avariado. Aliás, de acordo com esta versão dos fatos, o veículo do réu também teria sido avariado significativamente, pois uma colisão a aproximadamente 60 km/h não causa danos imperceptíveis. No entanto, a referida testemunha afirma que conseguiu anotar a placa do automóvel do réu, mas não viu se este tinha sofrido alguma avaria. 
Assim, tem-se nos autos três versões significativamente diversas para o mesmo fato, o que impede a aferição da veracidade da causa de pedir. Ademais, há que se ressaltar que causa estranheza o fato de o autor não ter apresentado os nomes e qualificações de suas testemunhas quando especificamente inquirido pela autoridade policial a respeito. Em tal oportunidade, declarou que apresentaria tais dados, pois estes encontravam-se anotados em sua residência. No entanto, o autor deixou de apresentar a qualificação de suas testemunhas na delegacia, conforme constou do relatório final do inquérito (fls. 71). 
Assim, diante da incoerência do conjunto probatório, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 314,57. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
