

SENTENÇA

Reclamação:0015785-24.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Terezinha de Fátima Martins
Requerido:Neon  Distr. de Produtos Eletrônicos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados pela parte requerente são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
De início, impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Por outro lado, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, que é incontroversa nos autos. Sendo assim, o acolhimento do pleito de ressarcimento dos danos materiais é medida que se impõe.
No que tange aos danos morais, cabe salientar que meros contratempos e aborrecimentos cotidianos a que todos estamos sujeitos não justifica a condenação da parte demandada ao pagamento de indenização. A reparação dos danos materiais é suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 1.999,80, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.    
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
