

SENTENÇA

Processo nº:0015553-45.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Roberto de Castro
Requerido:Der - Departamento de Estradas de Rodagem


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires

Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o automóvel do autor foi apreendido por ser objeto de inquérito policial e recolhido ao pátio da ré; mesmo depois do arquivamento e de ofícios da delegada pedindo a liberação, a ré não liberou o caminhão, cobrando estadia no valor de R$ 30.243,79, além de multas. Requer a condenação por danos morais e materiais, incluindo lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 12/65).
A parte contrária contestou (fls. 73/88) alegando que o autor tinha sido nomeado como depositário pela autoridade policial, não podendo trafegar, e, além disso, o caminhão não tinha licenciamento e estava em mal estado de conservação; em processo administrativo foram indeferidos regularmente os recursos do autor.
Houve réplica (fls. 186/192). Apresentaram alegações finais (fls. 204/212).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se há direito a reparação por danos materiais e morais pela apreensão do veículo. Antes, portanto, deve-se concluir sobre a legalidade desta, que está implícita na investigação sobre a responsabilidade civil.
O autor tinha sido nomeado depositário pela autoridade policial (fls. 50), e, como a própria inicial atesta, estava irregularmente transitando com o bem. Mas também tinha sido verificado que o automóvel não tinha licenciamento e estava em condições de conservação que não ofereciam segurança (fls. 41/42). Por isso, o caminhão foi removido ao pátio da ré.
O mérito das multas e a real ocorrência das infrações podem não ser o objeto central da ação, mas são fundamentais para avaliar se há responsabilidade por ato ilícito. E, ao contrário do que alegado na inicial, não se vê ilegalidade flagrante.
As infrações ocorreram e motivaram o ato que não sofreu de falta de fundamentação. Houve a abertura de processo administrativo, onde o autor teve oportunidade de manifestar-se e teve seus recursos indeferidos (fls. 30/31; 152; 157/160).
Quanto ao período de cinco anos, a ordem judicial de entrega foi efetuada em 2005, apenas para fins penais (fls. 39), e em 2007, dois anos depois, o automóvel foi liberado. Ressalte-se que a medida não foi imediata, pois havia as outras pendências, como o pagamento das quantias referentes à multa e à estadia do carro; sendo que o ofício era apenas para fins penais, não resolvendo esses outros problemas. 
Do documento de fls. 19 que solicitou a entrega para fins de vistoria e regularização no cadastro não consta o fato alegado da isenção de custos. O que houve foi, anteriormente, o deferimento parcial de pedido administrativo de reconsideração do valor da estadia por ter sido o veículo objeto de investigação penal, passando-se a contar as despesas a partir da data do arquivamento do inquérito (fls. 31).
Por fim, vale salientar que a deterioração do caminhão no período foi apenas natural, não havendo evento especialmente danoso que impossibilitou o uso do bem. A ocorrência que ajudou a motivar a apreensão, inclusive, tinha sido o mal estado de conservação, que naturalmente evoluiu com o tempo parado, tempo este que proveio da conduta do próprio autor. O auto de recolhimento de fls. 42 descreve detalhadamente o estado do automóvel com sinais de ferrugem, o banco traseiro danificado, etc.
Portanto, excluídas todas as possibilidades de se aferir evento danoso constituinte de ato ilícito por parte da Administração, não tendo assim a ré qualquer responsabilidade, fica prejudicado o pedido de reparação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
P.R.I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

 Luis Manuel Fonseca Pires

            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
