

SENTENÇA

Processo nº:0015423-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:Walter Jose Baltazar
Requerido:Viação Itapemirim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Os fatos alegados pelo autor foram parcialmente comprovados pelas fotografias de fls.11/21, no que tange às condições inadequadas do veículo do réu. Confrontando-se as fotografias com a passagem apresentada pelo autor (fls.07), não se vê motivos para se duvidar que aquelas foram produzidas durante a viagem.

Portanto, dadas as condições inadequadas do veículo, reconheço que as justas expectativas do autor em relação ao contrato de transportes, considerando o porte da empresa ré, não foram atendidas plenamente, devendo ser ressarcido pelo valor gasto na passagem.

No entanto, os demais fatos alegados pelo autor em relação a problemas médicos e gastos não previstos, além de atraso, não foram suficientemente provadas, motivo pelo qual não há que se reconhecer dano à sua imagem ou qualquer humilhação, angústia ou constrangimento, de modo que afasto a condenação por danos morais.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 240,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.

Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
