

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015848-98.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Barbosa da Silva, CPF 282.725.408-51
Advogado:Francisco José dos Santos - OAB  214.121 - PAJ
Requerido:Proenvase Máquinas e Equipamentos Ltda, CNPJ 01.382.520/0001-79
Preposto:Ana Cristina Marria da Silva fonseca ? CPF 185.984.958-08
Advogado:Rosana Coelho Rodrigues ? OAB 218.488
Data da audiência:21/02/2013 às 14:30h

Aos 21 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Valdeci Lopes Ribeiro, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: É vizinho do autor e estava passando no local no dia dos fatos e reconheceu o veículo do autor parado no acostamento. Não vi o acidente. Nada Mais. Após, pela meretíssima Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de transito, alegando o autor que sofreu uma colisão na traseira de seu veículo, causada pelo veículo da ré. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. A testemunha trazida pelo autor, seu vizinho, nao presenciou o acidente. Ademais, causa estranheza o fato da testemunha estar passando pelo local logo após o acidente, sendo que o autor declarou antes do depoimento da testemunha, que nao a conhecia. Demais disso, não há fotos dos danos no veículo, além da nota fiscal apresentada em audiência ter data anterior ao ajuizamento da ação, sendo que quando da propositura da mesma, o autor apenas acostou três orçamentos de empresas distintas daquela que supostamente realizou o serviço. Por fim, ressalto ainda que tal nota não discriminou os serviços realizados. Portanto, nao comprovados os danos alegados pelo autor, apesar de se tratar de colisão traseira. Destarte,  não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 213,90, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
