

SENTENÇA

Processo nº:0015804-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Roberto Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelos documentos dos autos, houve transferência do contrato do autor, em abril de 2010, para sua atual residência, ocasião em que houve a devida retirada dos aparelhos em 22/05/2010 (fls.12).
Desta forma, tem-se que são indevidas as mensalidades vencidas após abril de 2010.
A própria requerida reconhece ter havido equívoco de seus prepostos na cobrança, ressaltando que providenciou o cancelamento dos débitos.
Nesta linha de raciocínio, conclui-se a conduta irregular da requerida ao cobrar por serviço não prestado e incluir o nome do autor no órgão de proteção ao crédito. 
Quanto aos danos morais, a simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito inexigível (fls.15).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
  Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$3.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
