

SENTENÇA

Processo nº:0015979-13.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Crispina Ferreira da Silva
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A. e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva da corré construtora, uma vez que, pelo que se extrai de fls. 19, ambas as rés foram beneficiadas pelos valores constantes da proposta de reserva, já que ambas declararam que, por liberalidade, devolveriam parte deles à autora. Assim, visando a autora o ressarcimento de valores recebidos pelas corres, ambas poderão ser atingidas por eventual sentença de procedência e, por isso, guardam pertinência subjetiva com o resultado da demanda.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que, embora de foram simples, descreveu de forma clara a causa de pedir e o pedido, possibilitando a defesa. Se é devido ou não o valor pretendido pela autora, é questão de mérito e com ele será analisado.

Afastadas as preliminares, impõe-se a análise do mérito.

Consta de fls. 06/07 proposta de reserva firmada pela autora com a ré Fernandez Mera e, de fls. 19/20, instrumento denominado ?termo de transação extrajudicial e rescisão de contrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma e outras avenças?.

Embora as rés, com base nesse último, afirmem ter sido firmado compromisso de compra e venda, não foi ele juntado aos autos, ressaltando-se que a rescisão refere-se a contrato que teria sido firmado em 15/05/2010, data da ?proposta de reserva?. Além disso, a ?proposta de reserva? dispõe que a assessoria técnico imobiliária seria disciplinada em instrumento próprio, que, todavia, não foi trazido aos autos.

Assim, não há que se falar em comissão de corretagem, porque o imóvel não chegou a ser adquirido.

Tem-se, então, que a único documento firmado pela autora foi a ?proposta de reserva?.

E, quanto ao serviço que seria prestado pela corré intermediadora, deficiente a informação ao consumidor sobre seus termos, anotando que, ademais, foi atrelado à aquisição da unidade, configurando prática abusiva nos termos do artigo 39, inciso I, do CDC.

Resta analisar a proposta de fls. 06 e o documento de fls. 08. De seus termos se extrai, expressamente, que a Fernandes Mera efetuaria a ?devolução das importâncias recebidas no caso de não aprovação desta reserva ou da não assinatura do competente instrumento? e que a ?validação? do contrato somente ocorreria após a confirmação da aprovação do crédito.

Por várias das expressões constantes da ?proposta de reserva?, tem-se que esta não representava venda efetiva e que os cheques não seriam depositados se não houvesse aprovação do crédito.

Convém observar, mais uma vez, que se aplicam à relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor e que, em razão disso, há que se reconhecer que, ante a não aprovação do crédito e do que foi nomeado pela construtora como ?validação do contrato?, por não ter a intermediadora sequer realizado as atividades de assessoria técnico imobiliária, o pagamento pelo serviço configuraria vantagem excessiva em detrimento do consumidor.

E, por se tratar de prática abusiva, não se pode ter como válida a quitação conferida pela consumidora no termo de rescisão.

Sendo assim, impõe-se a devolução integral dos valores pagos pela consumidora. Tendo havido a compensação de cheques que totalizaram a quantia de R$ 4.389,00, e o ressarcimento de R$ 710,60 e R$ 700,15, devida a devolução da quantia remanescente indicada na inicial.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés ao pagamento de R$ 2.978,25, com atualização monetária desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito.
