

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  24 de julho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Paulo Roberto Dallan. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:0015823-07.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carina Cristina Arias Bhering
Requerido (a):Antonio Luiz de Lima


VISTOS ETC.

CARINA CRISTINA ARIAS BHERING, qualificada nos autos, move a presente ação de reparação de danos materiais, pelo rito ordinário, contra ANTONIO LUIZ DE LIMA, também qualificado, aduzindo que é proprietária do veículo Volkswagen Gol 1000, placa CCM 7278, renavam 644107421, adquirido de sua genitora, Rosa Maria Arias, em 13.11.2009.  Alegou que, o réu prestou-lhe um favor, permitindo que fosse guardado o veículo na garagem de seu imóvel,  tendo em vista que a autora não possuía área coberta destinada ao estacionamento de automóvel em sua residência. Dentro do carro, permaneceram os documentos e chave do veículo. Acrescentou que, passados alguns meses, dirigiu-se à residência do réu para retirar seu veículo, ocasião em que o mesmo terminantemente negou-se a devolvê-lo ou permitir sua retirada, afirmando que adquiriu o veículo mediante negócio realizado com a mãe da autora. Indignada, a autora compareceu à 70ª Delegacia de Polícia, onde lavrou boletim de ocorrência. Transcorrido pouco tempo após a lavratura do boletim de ocorrência, o réu noticiou o furto do veículo. Sustentou que, a conduta do réu configurou ato ilícito, na medida em que se apossou do veículo do qual era gratuitamente depositário, tendo se negado a devolvê-lo à verdadeira proprietária, devendo reparar os danos decorrentes do alegado furto. Pleiteou a condenação do réu ao ressarcimento do valor de R$ 9.674,97, correspondente ao valor de mercado do automóvel (tabela FIPE), devidamente atualizado, somado ao valor do IPVA, multas e taxas de licenciamento.  Juntou documentos (fls. 06/52).  Foi deferido à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 53).

O réu foi citado e apresentou contestação alegando que jamais houve qualquer acordo ou favor prestado à autora, sob qualquer pretexto, em emprestar a garagem de sua casa, argumentação inverídica e sem qualquer prova. Sustentou  que manifestou interesse na compra do veículo da autora e que esta estava passando por sérias dificuldades financeiras, de modo que não estava conseguindo arcar com a dívida assumida, por isso, resolveu vende-lo ao réu, objetivando transferir a dívida remanescente. Aduziu que Rosa lhe pediu a importância de R$ 2.000,00 e que o restante da dívida do financiamento  ficaria a cargo do comprador,  cujas parcelas giravam em torno de R$ 250,00. Diante do acordado, Rosa entregou em mãos do réu o documento de porte obrigatório do veículo que se dirigiu ao despachante e constatou o débito no valor aproximado de R$ 450,00 e por isso propôs a Rosa o pagamento de apenas R$ 1.700,00, descontados o valor da dívida.  Aduziu que sua intenção era a aquisição do veículo, tanto que forneceu cópias de seus documentos pessoais à Rosa, para que providenciasse o contrato de gaveta, no qual assumiria as prestações vincendas, mas que tal contrato não foi elaborado. Decorridos aproximados dois meses, compareceram à casa do réu, a autora e sua mãe, pedindo mais R$ 1.500,00 para que as parcelas vincendas ficassem menores, não tendo se interessado tal proposta, já que estava disposto a assumir quatro parcelas iniciais mais altas, em torno de R$ 3.294,94, pois as demais teriam o preço normal.  No mês de julho de 2010, a autora e sua mãe, retornaram a casa do réu, portando um boleto no valor de R$ 394,94, para pagamento imediato, surpreendendo o autor, que não aceitou referido pagamento, pois havia pedido para ser avisado com antecedência sobre o acordo feito junto à financeira, para que pudesse providenciar o dinheiro, pois, no momento, não dispunha de tal quantia, tendo a autora o  incriminado pelo crime de apropriação indébita. Alegou que em 17.10.2010 ocorreu o furto do veículo. Aduziu que não há que se imputar a ele qualquer responsabilidade pelos danos alegados pela autora, muito menos no que tange aos valores pleiteados por ela, incluindo o valor do veículo e os referentes ao IPVA dos anos 2010 e 2011. Sustentou que nunca esteve na posse do veículo como depositário, mas sim como proprietário, pois efetuou o pagamento inicial no valor de R$ 1.700,00, com o propósito de assumir a dívida remanescente junto à financeira, não devendo lhe ser imputado conduta por ato ilícito civil. Concluiu que, na verdade, houve má fé da autora, que a pretexto de vender o veículo alienado, reteve o valor de R$ 1.700,00 e depois desistindo do negócio não devolveu o dinheiro, valendo-se da descabida argumentação de ter o réu lhe prestado um favor, cedendo-lhe a garagem, trazendo transtornos de ordem econômica e emocional ao réu, incluindo a propositura da presente ação judicial. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 58/64). Juntou documentos (fls. 65/67). Foi deferido ao réu os benefícios da justiça gratuita (fls. 68). 
 
Réplica a fls.  69/71.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas requeridas pelas partes (fls. 71 e 74) são despiciendas para o julgamento do feito. 

Trata-se de ação de reparação de danos materiais por meio da qual a autora pleiteia a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 9.674,97.

 A autora alegou que o réu se apossou indevidamente do veículo, Volkswagen Gol 1000, placa CCM 7278,  do qual era gratuitamente depositário, tendo se negado a devolvê-lo,  quando solicitado, e que posteriormente teve o veículo furtado, quando ainda estava em sua posse. 

Verifica-se do documento de fls. 13 que a  autora consta como proprietária do veículo, que se encontrava, inclusive, alienado fiduciariamente.  A alegação do réu de que negociou a compra do veículo com a mãe da autora não pode ser aceita, visto que ela não tinha legitimidade para vender o bem, por não ser a proprietária do veículo.  Além do mais, referida alegação não encontrou respaldo em qualquer prova documental nesse sentido, não tendo o réu juntado aos autos qualquer comprovante de pagamento do alegado negócio. 

O ônus da prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora é do réu, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.

Diante da não comprovação da alegação do réu acerca da negociação de compra do veículo, bem como diante da negativa de devolução do veículo à autora, o réu deve ser considerado possuidor de má-fé, em razão de  ser conhecedor do obstáculo que impedia a sua posse. 


Assim, na medida em que o bem foi furtado na posse do réu, situação similar ao perecimento do bem, bem como concluindo-se que este detinha o veículo de forma injusta, é de se aplicar, no caso, ainda que por analogia, a regra do art. 1.218 do Código Civil, que dispõe: 

?Art. 1.218. O possuidor de má-fé responde pela perda, ou deterioração da coisa, ainda que acidentais, salvo se provar que de igual modo se teriam dado, estando ela na posse do reivindicante.?

De outra parte, o valor de R$ 8.468,00, apurado conforme a Tabela FIPE (fls. 52), é consentâneo com o valor de mercado do veículo e não foi especificamente impugnado pelo réu, devendo prevalecer.

Contudo, não há que se valar em indenização por valores de IPVA e taxas, pois estas despesas não são de responsabilidade do réu, bem como não foi foi juntado documentos que indicasse que as multas referir-se-iam a infrações cometidas pelo réu e o respectivo recolhimento.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por CARINA CRISTINA ARIAS BHERING contra ANTONIO LUIZ DE LIMA para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 8.468,00 (oito mil, quatrocentos e sessenta e oito reais), acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de 1 % ao mês desde a data da citação. Em face da sucumbência substancialmente maior do réu, condeno tão somente este ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), observando-se que o requerido é beneficiário da justiça gratuita.  

PRIC.

São Paulo, data supra.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

     
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Gislaine, Escrevente-Chefe digitei.
