

SENTENÇA

Processo nº:0015933-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Margarida Ferreira Coelho
Requerido:Sulamérica Seguros Saúde S/A

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo Sbragia), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por MARGARIDA FERREIRA COELHO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

A autora mantém seguro de saúde com a ré e está adimplente com o pagamento das prestações mensais.

Afirma que após exame de ressonância magnética da coluna lombossacra, foi diagnosticada com quadro de hérnia de disco lombar no nível L4 L5 à direita e que não cedeu ao tratamento clínico fisioterápico, e em 18 de abril de 2013 seu médico especialista solicitou a realização de procedimento cirúrgico para tratar o mal que a acomete, para ser realizado no dia 23 de maio de 2013, e, em razão da piora do quadro clínico, foi indicado pelo médico conveniado, procedimento cirúrgico consistente em tratamento cirúrgico de hérnia lombar, com o uso de ponteira de Acutherme, porém, houve recusa da ré, sob o argumento de que o procedimento não está previsto no rol da ANS.

Argumenta que a cirurgia foi indicada por médico especialista, por ser o procedimento mais adequado aos males que a acometem, e que a recusa de cobertura afronta o princípio da dignidade humana e fere o equilíbrio e a boa-fé contratual, que vem sofrendo intensa dor local e limitação, o que lhe impede de exercer atividades habituais e corriqueiras, além de suas funções profissionais, de modo a lhe causar prejuízos físicos, emocionais e financeiros.

Alega que não há no contrato de adesão cláusula expressa proibitiva da cobertura do procedimento solicitado, e cita precedentes no sentido de que os planos de saúde podem estabelecer quais as doenças serão cobertas, mas não podem limitar o tipo de procedimento a ser ministrado ao paciente.

Considera a conduta abusiva e ilegal configuradora de dano moral e pede a indenização decorrente. 

Pede a antecipação da tutela, para que seja autorizado o procedimento cirúrgico solicitado, consistente em Coagulação de Substância Gelatinosa Discal por Ação Eletrotermal, com uso de ponteira Acutherm ? Bonetech para disectomia discal, sob pena de cominação de multa diária de R$ 1.000,00 e a procedência da ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, e declarar a obrigação da ré de arcar com todos os custos necessários, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/41) e foi emendada a fls.44/46.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.42 e 47).

A autora noticiou o não cumprimento da antecipação da tutela pela ré e pediu a aplicação da multa cominada (fls.60 e 69).

Determinou-se o aguardo da contestação (fls.72).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.75/97) na qual sustenta, em síntese, que cumpre integralmente o estabelecido no rol da ANS e na Tabela Sul América Seguros, órgão regulador que elabora, de tempos em tempos, o rol de procedimentos cuja cobertura é mandatória às empresas atuantes no setor de saúde, e que o prêmio pago é calculado com base nos riscos assumidos em função deste rol, razão pela qual a exigência de cobertura causa desequilíbrio ao contrato.

Invoca a cláusula contratual de exclusão de cobertura, cita julgados e pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno que os documentos instruídos com a contestação demonstram, em princípio, o cumprimento da decisão que antecipou a tutela, o que indica estar prejudicada a petição da autora em sentido contrário. 

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo e, ao contrário do que tenta fazer crer a ré, o tratamento da doença da qual o autor é portador tem previsão de cobertura pelo contrato, inclusive a internação para fins de cirurgia, além de sequer ter sido juntado o contrato pela ré.

O que se verifica é que na realidade a ré, em conformidade com a resposta dada à solicitação de internação para a cirurgia, tenta fazer crer que a cláusula contratual que exclui os procedimentos que não constam no rol da ANS autoriza a negativa de cobertura. 

Nestas condições, é abusiva e afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor a recusa de cobertura, porque o procedimento, além de reclamar urgência devido à intensa dor que problemas graves na coluna causa, o que é de conhecimento até mesmo do leigo.

Está demonstrado que a autora sofre de hérnia de disco, que não respondeu ao tratamento clínico e por tal motivo obteve prescrição médica de procedimento cirúrgico, portanto, foi prescrito na sequência de um tratamento, diretamente relacionado à doença da qual a autora é portadora, cuja cobertura é prevista no contrato.

Inúmeros são os precedentes segundo os quais não tem sentido excluir da contratação determinadas formas de tratamento indispensáveis à preservação da saúde e da vida do segurado, o que, em última análise, é a principal finalidade do contrato,  sob o frágil argumento de que o procedimento não consta do rol da ANS, o qual sabidamente não é exaustivo.

Neste sentido há inúmeros precedentes, dentre os quais destaco a Apelação Cível nº 0131666-72.2010.8.26.0100 julgada pela E. Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no dia 21 de julho de 2011, cujo relator foi o eminente Desembargador  Paulo Alcides Amaral Salles, com a seguinte ementa:

"PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear radioterapia de intensidade modulada (Radioterapia IMRT) ao fundamento de que não incluído tal procedimento no rol da ANS. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão do tratamento do câncer. Incidência do CDC. Inteligência dos artigos 47 e 51. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." 

Este julgado menciona outros precedentes da mesma E. Sexta Câmara: Apelação nº 994.08.018976-3, rel. Sebastião Carlos Garcia, j. em 01/07/2010 e Apelação nº 990.10.400833-6,  rel. Roberto Solimene, j. em 28/10/2010.



Menciono, ainda, julgado que trata de caso diverso mas que também é aplicável por analogia ao caso vertente, cuja ementa adiante passo a transcrever, e que considerou a recusa de cobertura conduta ilegal e abusiva, porque priva o consumidor dos avanços da medicina e contraria a finalidade do contrato, que é preservar a saúde e a vida do segurado, além de considerar configurado o dano moral decorrente do próprio fato:

?EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANOS MORAIS ? Procedência ? Recusa da seguradora no custeio de cirurgia em favor da autora, denominada (citorredução peritoneal), além de tratamento quimioterápico (quimioterapia intra-abdominal hipertermica), associado ao procedimento cirúrgico ? Alegação de que se cuida de procedimento não previsto no rol da ANS ? Descabimento ? Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta o CDC ? Necessidade da paciente incontroversa (portadora de neoplasia maligna do peritônio) ? Procedimento realizado junto ao Hospital A.C. Camargo (centro de referência no tratamento oncológico) ? A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina ? Cobertura devida ? Dano moral ocorrente e que decorre da abusiva recusa da seguradora, não obstante o grave estado de saúde do autor ? Montante arbitrado com parcimônia ? Sentença mantida ? Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 0025098-91.2011 ? 8ª Câmara de Direito Público ? j. 16/5/12 ? Rel. Des. Salles Rossi)

A conduta configuradora do dano moral e que decorre do abuso e do próprio fato está relacionada à prestação defeituosa do serviço prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de responsabilidade objetiva, razão pela qual prescinde da prova do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 15 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 10.170,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a antecipação da tutela e declarar abusiva a recusa de cobertura do procedimento cirúrgico indicado no relatório médico de fls.13 e dos materiais inerentes a tal procedimento,  necessários ao tratamento da doença grave da qual a autora é portadora, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.170,00, com correção monetária e juros de mora de 1% a partir da intimação desta sentença.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito

                       

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
