

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015675-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nailande Dias de Campos, CPF 951.127.668-91
AdvogadoViviane Christina Pastore   OAB/SP 57.388
Requerido:Marco Antonio Bottacin, CPF 269.142.828-03
AdvogadoLeandra Cristina Soares Teixeira   OAB/SP 144.329
Data da audiência:06/05/2013 às 14:30h


Aos 06 de maio de 2013, às 14:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo requerido, uma vez que é esposa do mesmo. O autor não trouxe testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 21.800,00. O réu, de outro lado, sustentou que não estava em alta velocidade e que o autor não comprovou as suas alegações. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. As circunstâncias em que o acidente ocorreu também restaram incontroversas, vez que o réu não nega que o autor estava trafegando o veículo dele em via preferencial quando ocorreu a colisão. Vê-se, da defesa apresentada, que não há impugnação especificada quanto aos fatos alegados pelo autor na inicial. Assim, pode-se concluir que como era do autor a preferência de tráfego, ainda que o réu não estivesse em alta velocidade, deveria este aguardar a passagem daquele. Importante observar, ainda, que o autor juntou documentos comprovando que o acidente ocorreu e os danos causados ao seu veículo. Vale atentar que é irrelevante que o autor tenha consertado ou não o seu veículo para que os danos lhe sejam reparados. Isso porque, causados e demonstrados os danos materiais, surge o dever de reparação. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Com relação aos danos morais que o autor alegou ter suportado, verifico que ele não narrou situações no sentido de que sofreu dor ou forte abalo psíquico em razão do acidente. A inicial narra vagamente danos materiais e aborrecimentos que o autor sofreu em razão do acidente, que não ensejam a reparação por danos morais. Com relação aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NAILANDE DIAS DE CAMPOS em face de MARCO ANTONIO BOTTACIN, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ R$ 4.473,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
