

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015048-33.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAntonio de Souza, CPF 002.847.568-22
Requerido:Extra Eletro - Companhia de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0586-69

 No dia 12 do mês de junho de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ANTÔNIO DE SOUZA (RG:8.990.390), acompanhado da Dra. DARCI SOUZA DOS REIS OAB/SP 79.798. Compareceu pela ré EXTRA ELETRO ? COMPANHIA DE DISTRIBUIÇÃO, a preposta ELIANA DE LOURDES ROLDAN (RG:11.099.683-5), acompanhada da Dra. ROSIMEIRE DIAS DOS REIS  OAB/SP 141.038, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvido o autor, foi dito que comprou um computador e um liquidificador no estabelecimento réu; quando recebeu a cobrança verificou que havia dois computadores nas faturas do cartão de crédito, embora tenha levado só um. Admite que assinou pelo recebimento dos dois, por erro, porque pensava que era uma nota para o computador e outra para o liquidificador. O outro computador comprado teria em nota fiscal outro vendedor, com um intervalo de três minutos, e quando procurou o estabelecimento réu apenas teve contato com o vendedor que lhe atendeu, não com o outro que soube foi mandado embora, não sabe o motivo mas acha que pode ter sido algo que aconteceu consigo. Pediu por imagens, até para comprovar que saiu do estabelecimento com apenas um computador, e não lhe foi fornecido. Ouvida a ré por sua preposta, foi confirmado que esse segundo vendedor foi mandado embora,  não sabe especificar o motivo; a parte do estabelecimento em que clientes saem com as mercadorias recebe filmagem; não sabe dizer se houve pesquisa interna acerca dessas filmagens para verificar se o que o autor diz é verdade. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A prova  não é muito boa, mas existem alguns aspectos realmente estranhos que dão alguma verossimilhança às alegações do autor. Constam duas compras feitas em momentos distintos: uma primeira de um computador às 23:57 horas (fls. 33) e outra dois minutos depois para o mesmo computador e mais um liquidificador (fls. 36). A primeira que é a impugnada pelo autor tinha outro vendedor, Vagner Franklin (fls. 35), e a outra que ele reconhece Anailton Martins (fls. 38). A disparidade de vendedores, assim como mais de uma compra computada praticamente para o mesmo horário, e ainda o fato desse primeiro vendedor, Vagner, ter sido demitido, dão alguma verossimilhança ao que é alegado pelo autor. A princípio, são indícios e por si sós não seriam suficientes para o reconhecimento do quanto alegado. Todavia, a postura da ré foi a de um genérico não saber de nada; perguntado o motivo da demissão desse vendedor da compra impugnada, respondeu-se não se saber; perguntado se houve análise das imagens da saída do autor do estabelecimento, se com um ou dois computadores, novamente veio um  não se sabe. Por fim, se a ré admite que está em seu poder a prova cabal para se aferir se o autor fala a verdade ou não, o vídeo, e nem mostra ao autor nem traz a Juízo, aquela verossimilhança que a princípio seria insuficiente passa a convencer para a procedência, ao menos no que se refere ao reconhecimento de não ter ocorrido essa primeira compra de um mesmo computador, que bem pode ser uma fraude praticada por vendedor da ré, demitido, sem se dizer aqui, nem comprovar de qualquer forma, o motivo da demissão. E o principal: quem tem em seu poder a prova do fato, e nem fornece a outra parte nem traz a Juízo, transparece que só viria em seu desfavor, daí a omissão. Mas não há danos morais. O autor em sua fala repetiu mais de uma vez sobre humilhações e quejandos acerca de ter sido suspeito quando foi reclamar; se é reconhecido que não fez a primeira compra, também é reconhecido que o autor acabou por dar margem a toda essa situação quando assina o recibo das duas notas. Por óbvio que a empresa ré  não só poderia ou deveria suspeitar da reclamação do autor, que com relação a dissabores só pode reclamar de si mesmo em não ter a mínima cautela de ver o que assina. Danos morais não, apenas o reconhecimento da inexistência de relação jurídica para a primeira compra do computador. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para reconhecer a inexistência de relação jurídica no que se refere à compra da nota fiscal de fls. 33, 153391, no valor de R$599,00; a ré fica obrigada a fazer o estorno desse valor nas faturas vincendas do cartão de crédito do autor, assim como fazer o crédito do que já recebeu de parcelas sobre essa nota fiscal também na fatura do cartão de crédito; sem danos morais. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. ANTÔNIO:
Advogada do autor ? Dra. DARCI:
Preposta da ré ? Sra. ELIANA:
Advogada da ré ? Dra. ROSIMEIRE:
