

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015921-38.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eliene Freire da Silva Pereira
Requerido:Supermercado Trialba Ltda, CNPJ 07.128.576/0002-69

Aos 23 de novembro de 2010, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a)MARIA ELIENE FREIRE DA SILVA PEREIRA (RG: 37.102.373-7), acompanhado(a) do(a) Dr(a). DANIEL ONEZIO OAB/SP 187100. Ausente o réu SUPERMERCADO TRIALBA LTDA., ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do requerido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: declaro preclusa a colheita de prova oral pelas partes. A preclusão da prova do réu decorre do disposto no artigo 453, § 2º, do CPC. A preclusão da prova do autor decorre da falta de apresentação oportuna do rol de testemunhas. Passo, dessarte, à prolação de sentença. MARIA ELIENE FREIRE DA SILVA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SUPERMERCADO TRIALBA LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais advindos de conduta ilícita da ré, cujos funcionários abordaram de forma constrangedora a requerente, por conta de suspeita de furto. Pretende receber R$ 51.000,00 pelo fato. Citada, a ré contestou, afirmando que seus funcionários são treinados para realizarem abordagens de forma a não causar constrangimentos e que a instalação de alarmes de segurança constitui legítima forma de se proteger contra furtadores. Sustenta a regularidade da conduta de seus funcionários e questiona, por fim, o valor pretendido a título indenizatório. Houve réplica. Designada audiência de instrução, não houve colheita de prova por conta da preclusão supra referida. É o relatório. A pretensão é, com todo o respeito, improcedente. Com efeito, o simples fato de o alarme ter disparado indevidamente, por conta de falha da funcionária do caixa, que não retirou a tarja magnética do produto, não se traduz em constrangimento tal a ponto de justificar a pretensão indenizatória. Trata-se de aborrecimento inerente e corriqueiro nos dias atuais, que não importa caracterização do consumidor como suspeito, ipso factu, do crime de furto. Da mesma forma, disparado o alarme, não se mostra abusiva a abordagem discreta de funcionários, para verificar se houve, ou não, furto. A simples análise da sacola, em local separado, não acarreta dano, trata-se de exercício regular de direito, tendo em vista a profusão de furtos ocorridos em mercados. O que não se pode admitir é a abordagem indiscreta, chamativa, que torna o consumidor suspeito aos olhos dos demais transeuntes. Essa abordagem  inadequada, contudo, tem de ser demonstrada. E, no caso vertente, as partes deixaram precluir a oportunidade de produção de provas. Compete ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito e, no caso, a questão não se reveste de dificuldade técnica tal a ponto de ensejar a inversão do ônus da prova. Nesse contexto frágil de prova, é inarredável a improcedência do pleito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
