

SENTENÇA

Processo nº:0015373-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Claudia Alves da Silva
Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda- ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


                         Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 46), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: ?a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis?, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, ?in? RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação e, tendo em vista a ausência da ré em audiência de conciliação, é revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  
Presume-se, assim, que o contrato foi cancelado em 1998, sendo inexigível o valor cobrado 10 anos após o cancelamento.
O fato de a empresa requerida ter efetuado o apontamento do nome da autora mais de dez anos após o cancelamento do contrato, já é suficiente para caracterizar sua conduta irregular. O dano moral é patente. Assim, fixo indenização de R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito de fls.20 (R$587,00), confirmando a liminar, além de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a propositura da demanda e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
