

SENTENÇA

Processo nº:0015833-66.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Karin Cristina Silva do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O feito comporta julgamento no estado, uma vez que todos os elementos necessários estão presentes.
Também cuida de relação de consumo com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que a autora solicitou o cartão enviado, bem como ter realizado uso regular do mesmo.
O réu não fez qualquer prova, o que era possível. Isso porque, tratando-se de quantia debitada no cartão de crédito utilizada para o pagamento de conta, o Banco poderia informar o nome do beneficiário do pagamento e, com isso, até demonstrar estar agindo a autora sem boa fé.
Porém, o Banco não prestou tal informação e se limitou a declarar a regularidade do uso do cartão.
Infelizmente, o presente caso não é isolado, uma vez que outras pessoas já reclamaram contra o envio indevido de cartões de crédito sem que o consumidor tenha solicitado, conduta ensejadora de desrespeito e de exposição. Anoto que as pessoas narram ser a tentativa de cancelar o cartão  um verdadeiro tormento através do SAC dos Bancos.
Com efeito, sem a demonstração de relação contratual válida entre as partes, uma vez que não houve vontade por parte da autora, declaro  nulo o contrato de crédito rotativo representado pelo cartão de crédito descrito na inicial, bem como inexigível o valor cobrado e tornando definitiva a tutela antecipada. Também fixo em R$5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, a indenização por danos morais decorrente do desrespeito praticado contra a autora ao enviar cartão não solicitado, representando a indenização medida preventiva para futuras ações semelhantes.
Finalmente, caso o nome da autora venha a ser inserido em serviços de proteção ao crédito após a presente sentença, o banco pagará uma multa de R$5.000,00.
Não são devidos honorários e custas processuais.
PRI

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
