

SENTENÇA

Processo nº:0015417-44.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

PAULO HENRIQUE SENA propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ASSUNTA VERRONE e MILTON YOITIRO asseverando ter firmado com Maria do Socorro Amaral, em outubro de 1999, contrato de locação de imóvel situado à Rua Águas Virtuosas, nº 320, Casa Verde, São Paulo/SP, renovado diversas vezes, sendo a última com prazo de vigência de abril de 2007 a outubro de 2009, sendo que em março de 2009 o imóvel foi vendido aos requeridos, devendo o autor passar a pagar os alugueres aos mesmos. Afirma que em julho de 2009 os requeridos manifestaram o interesse de realizar uma pequena reforma de embelezamento do bem, tendo o requerente aceitado e se retirado do imóvel, deixando alguns bens seus nele, posto que voltaria a residir no local após a reforma. Passados cinco meses, o autor enviou notificação aos corréus, não obtendo resposta. Alega que os bens deixados por ele no local foram destruídos e que, apesar da reforma já ter terminado, as fechaduras das portas foram trocadas, tendo os requeridos o informado de que não mais poderia locar o imóvel. Requer a indenização por perdas e danos, o recebimento do valor estipulado em multa pelo contrato de locação e a concessão de tutela antecipada para que o autor volte a ter a posse do imóvel.
 Juntou documentos a fls. 17/87.
 A fls. 94 o pedido de tutela antecipada não foi concedido, posto que a locadora é pessoa diversa do alienante do imóvel e a desocupação fora consentida pelo autor.
 A fls. 102 foi determinado apensamento aos autos, da AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE sob nº 0019334 71 2010, proposta por MILTON e ASSUNTA em face de PAULO e sua mulher MARIA LUISA MAZETTO. Asseveram que o imóvel em questão precisava de reforma, pois havia perigo iminente de desabamento do teto, o que fez com que os requeridos alugassem outro imóvel e desocupassem totalmente o bem em questão, sem a realização de acordo para que os mesmos retornassem ao local após o término da reforma. No entanto, ao fiscalizar a obra, os autores tiveram conhecimento de que os requeridos estavam instalados no local. Requerem a concessão liminar da reintegração de posse e a condenação dos requeridos a indenização por conta do esbulho, juntando documentos a fls. 10/114.
 Foi designada audiência de justificação prévia para que se resolvesse a dúvida de posse e possível acordo entre as partes (fls.148/151). Após isso foi deferida liminarmente a reintegração de posse aos autores a fls. 153/154, tendo os requeridos apresentado contestação a fls. 166/173, refutando os argumentos dos autores e o pedido de indenização, estando a réplica a fls. 200/202. 
 Na ação ordinária, o autor informa a interposição de Agravo de Instrumento contra decisão de fls. 94, com cópia a fls. 108/119. A fls. 120 não foi deferido efeito ativo ao recurso, ficando mantida a decisão de indeferimento da liminar (fls. 135).
 A fls. 155/156 em 23/06/2010, o autor emendou a inicial, requerendo alteração do valor do pedido indenizatório.
 Os requeridos comparecerem espontaneamente em Juízo e apresentaram contestação a fls. 157/163 (9/8/2010), afirmando que o autor invadiu o imóvel em 25 de abril de 2010, antes da apreciação de seu pedido pelo Juízo, conforme consta em apenso. Alegam que a cônjuge do autor procurou os requeridos para realizar a reforma, ocasião em que constataram diversos vícios que comprometiam a segurança do imóvel, com risco de desabamento, concordando os locatários em desocupar o imóvel antes do término previsto do contrato, com a dispensa do pagamento de multa contratual, passando assim a posse aos mesmos, sem proposta ao autor de retorno ao imóvel após a reforma. Que teriam interesse na retomada do imóvel, para nele residirem, mais próximo dos genitores, não a denunciando formalmente pois aguardavam o registro da escritura pública, pois seria mais fácil ajuizar ação de despejo por denúncia vazia ao invés de reformar o imóvel aos inquilinos. Afirmam que o imóvel foi desocupado de bens e pessoas não sendo verdadeira a afirmação de que alguns móveis teriam permanecido no imóvel, pois na realidade o locatário os teria deixado em outra casa vizinha, sob cobertura de telhas de amianto. Impugnaram o valor dos citados prejuízos e as declarações de testemunhas trazidas ao bojo dos autos.
 Juntaram documentos a fls. 164/174.
 Apresentaram RECONVENÇÃO, sob nº 0030170 69 2011, a fls. 175/177, requerendo indenização por danos morais decorrentes da invasão do imóvel por parte do autor, no valor de R$ 10.000,00.
 Peças do agravo juntadas a fls. 179/200, comprovando o indeferimento do recurso interposto pelo autor, posto que este ingressou por sua própria conta no imóvel, estando portanto ausente perigo de dano irreparável ou de difícil reparação.
 O autor apresentou (fls. 205/210) a contestação à reconvenção, reiterando os argumentos utilizados na inicial e impugnando o valor estipulado pelos reconvintes. E, a fls. 223/225, manifestou-se acerca da contestação apresentada pelos requeridos, apresentando os mesmos termos.
 Os requeridos apresentaram réplica à contestação do autor reconvindo (fls. 229/231), em que afirmam terem sido imitidos na posse do imóvel apenas em agosto de 2010, quatro meses após a ocupação do imóvel pelo autor.
 Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 236), a mesma resultou infrutífera (fls. 247/251), ouvindo-se duas testemunhas da parte autora. Não havendo mais provas a serem produzidas, deu-se por encerrada a instrução.
 Alegações finais do autor a fls. 260/262, reiterando os termos da inicial e apresentando planilha de cálculo do valor obtido dos móveis e utensílios danificados.
 Memoriais dos requeridos (fls. 264/277), afirmando que o autor desocupara voluntariamente o imóvel em agosto de 2009, e que a locação entre os litigantes fora rescindida, conforme Termo Circunstanciado cuja cópia está juntada aos autos a fls. 266, e refuta a efetividade do acordo verbal feito entre o pai da requerida e o autor, no sentido de que este voltaria a residir no imóvel após a reforma.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Pela manifesta conexão, passo ao julgamento simultâneo de ambas as demandas.
 Fica considerada recebida a emenda de fls. 155/156, pois efetuada antes da parte contrária ser citada e contestar o feito, sendo de conhecimento desta última os atos processuais, já que se deu por citada.
 Embora rotulada de ação ordinária, o feito sob nº 0015417 44 2010, também se trata de ação de reintegração de posse.
 É questão incontroversa existência de contrato de locação entre os autores/locatários e terceira pessoa (fls.19/28), sucessivamente prorrogado, sendo que o último deles (fls.27/28) tinha vigência de 16/4/2007 a 15/10/2009.
 Pela certidão de registro de imóveis de fls. 19/21, consta averbação, em 28 de abril de 2.009, da aquisição do imóvel por parte dos requerentes da ação sob nº 0019334 71 2010 quando então, esses passaram a receber os locativos, o que se vê dos depósitos de fls. 32, documentos não impugnados.
 É certo que os locatários desocuparam o imóvel em 14/08/2009, como afirmado nas iniciais das partes.
 O ponto controvertido da lide está no sentido de dirimir, se tal desocupação, ocorreu por rescisão definitiva, em decorrência de reformas necessárias de vícios (madeiramento do forro de estuque corroído por cupins de vários cômodos, apresentando rachaduras, ?embarrigado?, sob risco de desabamento e vazamento de águas pluviais ? conforme citado na contestação de fls. 157/164, do principal), tese dos adquirentes ou se o foi, provisoriamente, tão somente para permitir reformas de embelezamento no imóvel locado (tese dos locatários).
 Pois bem, os adquirentes afirmam que em meados de 2.009, os locatários os procuraram, alegando que o estuque da casa estava caindo (fls.4, de sua petição inicial), enquanto os locatários afirmam (fls.3, de sua petição inicial) que no mês de julho de 2.009, os adquirentes teriam solicitado realizar a reforma do imóvel.
 Firma-se como certo que as tratativas para desocupação do imóvel ocorreram em julho de 2.009.
  Os adquirentes tem direito à retomada desde que obedecidas as formalidades legais.
 O art. 8º da Lei do Inquilinato reza:
Art. 8º Se o imóvel for alienado durante a locação, o adquirente poderá denunciar o contrato, com o prazo de noventa dias para a desocupação, salvo se a locação for por tempo determinado e o contrato contiver cláusula de vigência em caso de alienação e estiver averbado junto à matrícula do imóvel.
 O parágrafo 2º, do mencionado artigo de lei, dispõe: ?a denúncia deverá ser exercitada no prazo de noventa dias contados do registro da venda ou do compromisso, presumindo - se, após esse prazo, a concordância na manutenção da locação?.
Portanto, sendo as tratativas de desocupação de julho de 2.009, ocorreram dentro do prazo de noventa dias, contados do registro da aquisição do imóvel e faltando três meses para vencimento do contrato de locação.
Não havendo no contrato de locação, cláusula de vigência em caso de alienação e respectivo registro, o prazo máximo para desocupação seria mesmo noventa dias. O que faltava cumprir do contrato era também nesse prazo. Na petição inicial do locatário, deixa-se claro que consentiram na desocupação por dois a três meses.
Pelo conjunto probatório ficou demonstrado que a causa eficiente da desocupação foi em decorrência de reforma no imóvel.
As assertivas dos adquirentes, relativamente a causa de desocupação veio corroborada nas declarações de Antonio Verrone e Giuseppe Verrone Neto (fls.149/151, do apenso), sogro e irmão dos adquirentes, os quais aduziram que o imóvel estaria em péssimas condições, que o imóvel fora adquirido para ocupação dos próprios adquirentes e que a desocupação teria sido em caráter definitivo. Não obstante, tais declarações serão vistas com reservas, pelo parentesco, analisadas juntamente às demais provas coligidas.
A corroborar, ainda, suas assertivas, o fato de que transferiram a conta de energia elétrica para seu nome (fls.31), gastaram considerável quantia (fls.10/11, 33/111 e 177/188, dos autos em apenso), efetuando verdadeira reforma do imóvel, com introdução de benfeitorias úteis, como por exemplo, garagem (fls. 66/67), que modificou a aparência original do imóvel locado, o que se pode observar das inúmeras fotografias constantes dos autos. Tais melhoramentos são incompatíveis com intenção de quem deseja apenas reformar o necessário para posterior devolução do imóvel a inquilinos.
O fato narrado pelos adquirentes, da existência de vício no imóvel locado está comprovado na arguição das próprias testemunhas dos locatários. 
Luiz Cardoso (fls.248, do principal), contou que Maria Luisa (ré, esposa do locatário), chamou-o para fazer orçamento no imóvel locado, cujo quarto estava com o forro caindo. Já Carmem Silvia Vieira do Amaral (fls. 250/251, do principal), relata que teria ouvido conversa sobre reforma do imóvel, teto desabando. Ambos afirmaram terem ouvido Antonio Verrone (sogro do adquirente) dizer à inquilina que seria efetuada reforma e que após isso a mesma voltaria a ocupar o imóvel. 
Dessa forma, quanto ao motivo da reforma, ficou provado que os inquilinos faltaram com a verdade quando afirmaram na inicial e na notificação extrajudicial (fls.35), que a causa de desocupação teria sido em razão de mero embelezamento do imóvel, pois havia vícios, reparações da ingerência do locador, que pela natureza da descrição se constituíam perigo na permanência dos inquilinos no local.
E, ainda, quanto à promessa de retorno ao imóvel, pelas testemunhas dos locatários, tal teria sido feita por parente e não pelos adquirentes. E tal parente (Antonio Verrone), veementemente negou que a desocupação tratada seria a título provisório.
No que diz respeito à parte dos bens dos locatários, não é verdade que os mesmos teriam ficado no imóvel objeto da reparação, como afirmado pelos inquilinos a fls. 4, de sua petição inicial.
Carmem Silvia, sua testemunha (fls. 250, do principal), afirmou: ?como os cômodos onde ela foi morar eram pequenos, Mere disse para mim que havia deixado os móveis, atrás da onde ela morava, numa ?cobertinha?. ?...Havia caixa com roupas...? Pela mesma testemunha está dito que tal local, um quintal, é distinto do local do imóvel reparando, havendo acesso independente para ingressar no imóvel locado e acesso separado para ingressar nesse quintal.
Isso pode ser notado das fotografias de fls. 48/49 do principal.
Assim, o fato dos inquilinos terem deixado alguns de seus pertences nesse quintal, o qual também era próximo à moradia utilizada por outra inquilina (conforme relata mesma testemunha), não implica em demonstração de conhecimento disso ou alguma aquiescência de manutenção da locação, por parte dos adquirentes, ou, ainda, de culpa dos mesmos, pela guarda das coisas, os quais, aliás, impugnaram isso na resposta (fls160), explicando que no local havia duas moradias distintas alugadas. 
Outro fato noticiado pelos locatários, que teria motivado também a desocupação, seria pela recuperação da saúde da inquilina, mas isso não encontra apoio nos autos, além disso o documento médico de fls. 33 (do principal), além de não possuir conteúdo compreensível, expressamente salienta datas de um ano após o pedido de desocupação.
Os locatários ajuizaram ação em 13/4/2010, sendo negada a liminar aos mesmos em 26 de abril de 2.010 (fls.98). Consta na justificação da possessória ajuizada pelos adquirentes, que eles invadiram o imóvel em 25/26 de abril de 2.010 quando o mesmo ainda estava sob obras. Tem-se, então, que os próprios locatários teriam transferido seus pertences que haviam deixado no tal quintal para o interior da residência, sob reparos, não havendo culpa ou responsabilidade dos adquirentes/locadores, pela existência de algum prejuízo ou ser vivo nocivo ou bichinho bem escondidinho (exibido pelo inquilino na fotografia de fls. 60) nos referidos pertences.
O conjunto de todos esses fatos justificou deferimento da liminar da possessória intentada pelos adquirentes em 31 de maio de 2.010 (fls.153 do apenso). 
Portanto, a prova carreada dá pela existência de vários vícios comprometedores do imóvel locado, não sendo difícil de crer, ademais, por se tratar de imóvel antigo, o que se denota pela fotografia de fls. 38, acrescido ao longo tempo de ocupação pelo inquilino, mais de doze anos, sem notícias de reparações ou manutenções por parte do locador.
Embora não tenha havido distrato escrito, há indícios razoáveis que o inquilino, pelos graves vícios apontados, consentiu na desocupação, desistindo do contrato pelo tempo restante da locação.
É relevante destacar, a questão de direito. Os locatários concordaram com a desocupação do prédio em até três meses (prazo admitido na sua petição inicial), faltando esse mesmo prazo, para encerramento da locação e do conferido por Lei, para desocupação do imóvel em favor dos adquirentes. A intenção da retomada, por parte dos adquirentes quando da combinação para desocupação estava dentro do prazo legal de noventa dias após o registro da escritura.
Por todo o exposto é verossímil que os adquirentes tenham entendido que a desocupação fora em caráter definitivo, senão, ao invés de perderem tempo e gasto considerável com a reforma do imóvel, seria mesmo mais fácil aos mesmos, de pronto, terem ajuizado ação por denúncia vazia, só não o fazendo por estarem iludidos com a desocupação tida por definitiva.
Assim tendo decorrido o prazo de três meses, a intenção manifestada pelo inquilino de ocupação do prédio não poderia mais subsistir. Entretanto, pelo fato objetivo da impossibilidade de gozo dos últimos três meses do prazo contratual ou legal de ocupação, em respeito à cláusula 11ª do contrato, merecem ser indenizados da multa ali prevista.
Não há procedência do pedido reparatório dos inquilinos de danos morais (fls.155), pois os próprios consentiram na desocupação do imóvel pelo tempo restante do contrato.
De outro lado, conforme bem explanado, não ficou demonstrado que os adquirentes assumiram depósito de alguns bens dos locatários, não podendo ser responsabilizados por eventuais danos aos mesmos, pela ação exclusiva destes últimos, de tê-los depositados em local impróprio, improcedendo o pedido reparatório quanto ao invocado prejuízo.
O dano moral, alegado pelos adquirentes, na reconvenção, não prospera. Isso porque não havendo distrato escrito, poderia ter havido suposição, por parte do inquilino, da existência de algum direito, que fê-lo crer estar agindo em exercício regular de direito. Ante a natureza de direito putativo, a ocupação mesmo forçada, não caracteriza, por si só, ferimento de caráter moral aos adquirentes, não havendo, ademais, prova inequívoca da existência de tal prejuízo.
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE em parte, a ação intentada pelo locatário PAULO HENRIQUE SENA, sob nº 0015417 44 2010. Condeno os requeridos ASSUNTA VERRONE e MILTON YOITIRO no pagamento da quantia de R$ 1.800,00 (três vezes o valor do aluguel de R$ 600,00), relativamente à multa prevista na cláusula 11ª, do contrato (fls. 27 verso), que será atualizada desde o ajuizamento da ação (13/4/2010) acrescida de juros legais de 1% ao mês desde o comparecimento dos requeridos aos autos (9/8/2010 ? fls. 157/163). Considerando a sucumbência mínima dos requeridos nesta ação, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com a honorária de seu patrono.
Julgo PROCEDENTE a ação possessória, sob nº 0019334 71 2010, ajuizada por ASSUNTA VERRONE e MILTON YOITIRO, tornando definitiva a liminar. Condeno PAULO HENRIQUE SENA no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20,§ 4º, do CPC.
Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção sob nº 0030170 69 2011. Condeno o reconvinte no pagamento das custas processuais devidas e honorários advocatícios à parte contrária, fixados em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Certifique o Cartório quanto ao recolhimento de custas da ação 0015417 44 2010, tendo em conta o aditamento de fls. 155/156 e da reconvenção, intimando-se, se o caso, a parte que deu causa, por ato ordinatório, ao devido recolhimento, sob pena de inscrição de dívida. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. e Int. Oportunamente, efetue-se baixa das citadas ações.
São Paulo, 24 de janeiro de 2.014.
Maria Salete Corrêa Dias
 Juíza de Direito.
