

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015309-60.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelita Geraldo de Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



ANGELINA GERALDO DE SOUZA ajuizou a presente ação ordinária contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, alegando, em síntese, que: era titular de uma linha telefônica e utilizava os serviços da requerida; a conta com vencimento em 09/05/05, onde constava um valor a favor de requerida de R$ 181,72, foi saldada com atraso, em 07/11/05; mesmo após o pagamento, passou a receber cartas de cobrança; em 2008 foi fazer compras e ficou surpresa com a notícia de que seu nome estava incluído no SCPC em razão de débito com a ré; o valor apontado era de R$ 608,81, com data de 09/03/05; acontece que a conta referente a este mês era de R$ 278,05 e também estava quitada; nada deve à requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu a declaração de inexistência do débito negativado, a exclusão do apontamento e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 121.762,00.
A inicial foi emendada (fls. 87/115).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 116/117).
Em contestação (fls. 129/162), a ré alegou, em síntese: inexistência de defeito no serviço; não foi provado o dano moral; a autora conta com outras negativações; a negativação era devida em razão dos débitos em aberto.
Réplica a fls. 162/181. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa da ré, em não providenciar a exclusão do nome da autora dos registros de inadimplentes, após a quitação das parcelas em atraso, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
A autora junta documentos (fls. 41/55) que comprovam os pagamentos das faturas no período da inscrição. A ré, por sua vez, não justifica a negativação com a demonstração da origem do débito.
Não juntou demonstrativos das ligações efetuadas, tampouco especificou as contas que geraram a inscrição de R$ 608,81, referente ao mês de março de 2005 (fls. 49).
Insiste em alegar a pendência de pagamento da fatura de maio de 2005, no valor de R$ 181,72 (fls. 150), mas, apesar do atraso, tal débito foi pago em novembro de 2005, de acordo com os documentos juntados pela autora.
Vale registrar, por oportuno, que caberia à requerida comprovar a origem do débito inscrito, pois se trata de fato negativo para a autora e esta é consumidora, invertendo-se o ônus probatório, ante a hipossuficiência e a verossimilhança das alegações.
Se a inscrição nos cadastros de inadimplentes era legítima, quando existia o débito pago com atraso, não poderia permanecer após o pagamento.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que, mesmo sendo efetuado o pagamento completo da dívida, continuou acusando o débito e mantendo a inscrição indevida.
Não pode ser exigido da autora o dever de comunicar o pagamento. Sua única obrigação era promover o pagamento das parcelas, o que efetivamente ocorreu. 
Vale ressaltar que a requerida é responsável pelo ato de seus prepostos, nos termos dos arts. 932, III e 933, ambos do Código Civil.
Comprovada a inscrição indevida nos órgão de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
Não se aplica a Súmula 385, do STJ, pois a outra negativação da autora é bem recente (outubro de 2011), bem como porque o documento de fls. 49 comprova que só havia aquela inserida pela ré.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica precária da autora, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento (fls. 39), o atraso no pagamento das faturas e, por outro lado, o prazo razoável em que a dívida ficou inscrita após o pagamento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em cinco vezes (05x) o valor total do débito inscrito indevidamente (R$ 608,81, fls. 49), ou seja, R$ 3.044,05. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e a ação culposa, deve a ré ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Em consequência, procede o pedido de declaração de inexistência do débito.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para manter a tutela antecipada (fls. 116/117), declarar a inexistência do débito discutido nestes autos e condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.044,05 (três mil, quarenta e quatro reais e cinco centavos), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
