

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015880-91.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kátia Edely Machado Toniolo
Requerido:Ricardo Massao Araraki (Empresa Art Zoom)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2373/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é improcedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Sra. Daniele Yukori Kamokomi (fls. 26, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
No entanto, a veracidade da causa de pedir não conduz a procedência do pedido. Com efeito, a ausência do ressarcimento do valor do produto trouxe à autora dano material, mas não moral. Ademais, este dano já foi indenizado inclusive com o pagamento de quantia 25% superior ao valor do bem (fls. 07 e 28).
Nesse sentido vejam-se os seguintes julgados:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?(Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital). 

Valendo repisar-se, ainda:

?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (AgRgREsp nº 403.919/RO, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 23/06/03).
?(...), os danos morais, a justificarem reparação, são aqueles que surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor? (REsp nº 628.854/ES, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, J. 3/05/2007).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 212,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
