

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015191-18.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucyana Rocha de Oliveira Torchia, CPF 181.739.718-46
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Data da audiência:24.03.2011 - 14 horas



Aos 24 de março de 2011, às 14:12 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Carla de Andrade Leamare  OAB 196.622 e a ré, representada por Ana Carolina Penelope Bertolo - RG 34.522.340-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Lucyana Rocha de Oliveira Torchia em face de LG Electronics de São Paulo LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que adquiriu monitor de LCD fabricado pela ré em 10.08.2009 e em março do ano subsequente o equipamento apresentou defeito. O monitor somente foi substituído em 14.07.2010. A requerente afirma que o período em que permaneceu sem o equipamento deixou de realizar trabalhos de tradução no valor de R$ 4.111,00 e também foi obrigada a consertar um outro monitor para dar continuidade aos seus serviços no valor de R$ 210,00. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.321,00. A requerida afirma que substituiu o equipamento em 06.07.2010 e que não há prova dos lucros cessantes alegados na inicial. Assiste razão à autora. O artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece a possibilidade de condenação do fornecedor ao pagamento de perdas e danos sofridas em decorrência do vício do produto. Veja-se que o parágrafo 4º, do mencionado dispositivo legal estabelece que a opção pela substituição do produto não prejudica o pedido de indenização por perdas e danos. Há que se ressaltar que a requerida somente substituiu o equipamento que foi entregue na assistência técnica em 22.03.2010 em julho daquele ano quando deveria ter remetido o monitor à autora até 22.04.2010. Assim, caso a requerida tivesse cumprido o prazo legal para a substituição do equipamento, não se aplicaria a condenação ao pagamento de lucros cessantes. Contudo, como a ré ultrapassou excessivamente o prazo legal de 30 dias, é cabível a condenação ao pagamento de tal verba. Porém, não na integralidade pleiteada pela autora. Considerando-se que a requerida tinha o prazo até 22.04.2010 para a entrega do equipamento, os danos eventualmente ocorridos nestes período não podem ser imputados à ré. Assim, os valores constantes do documento de fls. 16 são indevidos, pois referem-se a trabalhos que a autora deixou de aceitar no decorrer do mês de abril de 2010, época em que a ré ainda poderia reter legalmente o equipamento da autora para conserto. Já os valores descritos as fls. 17 são devidos, uma vez que referentes às perdas sofridas nos meses de maio e junho de 2010, período em que a autora deveria já ter recebido o monitor da requerida. A quantia expressa no documento as fls. 15 também é indevida, pois refere-se a conserto de equipamento efetivado em 23.07.2010, data em que de acordo com a própria inicial a autora já estava com o monitor substituído pela requerida. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lucyana Rocha de Oliveira Torchia em face de LG Electronics de São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.767,88, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Advogado(a):


Requerido:
