

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0015420-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Yoko Fukukawa Mutai
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 21 maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.


Vistos, etc.

JOANA YOKO FUKUKAWA MUTAI, inscrição perante a Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral nº 8.898.856-9 ajuizou ação destinada à condenação do NOSSA CAIXA S.A. ao pagamento da correção da caderneta de poupança referente aos planos Collor I, nos meses de maio/1990 e junho/1990, quando ocorreram perdas inflacionárias e Collor II, relativo ao mês de fevereiro de 1991, mais juros e correção até a data do efetivo pagamento e custas judiciais e honorários advocatícios.

Devidamente citado (fl. 20) o Banco-Réu ofertou contestação (fls. 21/39) sustentando: a) ter havido aquisição do réu pelo Banco do Brasil; b) ilegitimidade passiva; c) prescrição; d) inexistência de direito adquirido; e) cumprimento das normas governamentais; f) improcedência dos pedidos iniciais; g) inexistência de diferenças; h) juros moratórios seriam devidos a partir da citação; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 165/171), a autora salientou que a ré anexou extratos das contas erradas (fls. 175/176), sendo determinada a juntada dos documentos corretos em junho de 2011 (fl. 177), aplicando-se do artigo 359 do Código de Processo Civil (fl. 179).
 
É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a cobrança de expurgos inflacionários aliados aos juros que teria direito se o capital investido tivesse recebido correção monetária na forma devida.

Necessária a retomada de curso da ação, pois o prazo de 180 dias no qual houve a suspensão determinada já fora superado.

Assim, não sendo renovada a decisão que determinou a suspensão, viável a tramitação da presente.

Inicialmente observo que é aplicável às instituições Financeiras o Código de Defesa do Consumidor, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Inexiste litisconsórcio necessário por ausentes as hipóteses previstas no artigo 47 do Código de Processo Civil, em relação ao BACEN ou União, que não detinham disponibilidade sobre os valores depositados.

Também não se pode deferir a denunciação da lide, posto que era o requerido que mantinha os recursos em seu poder, inexistindo hipótese do artigo 70 do Código de Processo Civil demonstrada nos autos.
A preliminar de ilegitimidade de parte não se sustenta, pois os valores estavam sob a guarda da requerida, como entende a jurisprudência pátria em situação similar e somente deixam de sê-lo quando perdem a disponibilidade sobre os depósitos tais valores.
Atente-se que o requerido assumiu as atividades da Nossa Caixa e sob a ótica consumerista, absorveu toda a rede de clientes, sendo responsável pelos danos causados pela empresa que fora absorvida, mesmo que parcialmente.

A assunção das atividades bancárias não deixa dúvida quanto a legitimidade passiva, posto que o vernáculo define assumir como:
Houaiss 
assumir 
? verbo transitivo direto 
1.tomar para si, avocar, apropriar-se Ex.: a. qualquer encargo transitivo direto 
2.tomar (ar, aparência), apresentar, exibir Ex.:  transitivo direto 
3.vir a ter, alcançar, atingir Ex.: as manifestações não assumiram as proporções esperadas transitivo direto e pronominal 
4.entrar no papel de; revelar(-se), declarar(-se) Ex.:  pronominal 
5.pôr-se em posição ereta; aprumar-se, empertigar-se Ex.: assumiu-se logo que o chefe entrou transitivo direto e intransitivo 
6.ser investido no exercício de Ex.: o parlamentar assume hoje (o cargo) transitivo direto 
7.Derivação: anglicismo semântico. Rubrica: filosofia.  m.q. admitir
Michaelis 
assumir 
?(lat assumere) vtd 
1.Avocar, chamar para si, tomar para si: Assumir a responsabilidade, o encargo. vtd 
2.Encarregar-se de, tomar conta de: Assumir a pasta, o comando. vtd 
3.Apresentar, manifestar: O reverendo assumira um ar de pura santidade. '034;O ferro assume-lhe nos versos uma individualidade animada e pensante'034; (Rui Barbosa). vtd 
4.Chegar a ter; tomar: Os estragos assumiram proporções enormes.

Claro, portanto, que assumiu a responsabilidade também pelo ônus da falta de correção adequada das poupanças do antigo Bamerindus, que absorveu.

Somente a partir de 16.03.90 é que o Banco Central do Brasil tem legitimidade passiva para figurar em demandas, o mesmo sendo aplicável a União.

No que se refere à impossibilidade jurídica do pedido, a alegação é manifestamente descabida.

A autora não praticou nenhum ato incompatível com a cobrança que se realiza nestes autos, mas, somente, quedou-se inerte.

A inércia não implica em quitação tácita, em especial por haver o prazo prescricional para disputar os valores em juízo.






















Também não se pode acolher a alegação de prescrição, pois o direito a reclamar os expurgos inflacionários não se subsumem a regra do artigo 178, §10º, III, do antigo Código Civil.

O direito à cobrança dos expurgos inflacionários tem prazo vintenário de prescrição.

Deste modo todas as diferenças decorrentes e planos econômicos anteriores a 17.05.90 estão efetivamente prescritos.

Somente se pode reconhecer o direito a diferença pleiteada pela autora quando o aniversário da caderneta de poupança era anterior ao dia 15.

Assim só há legitimidade da instituição financeira para os valores até NCz$ 50.000,00, pois apenas o excedente passou à disponibilidade do Banco Central no que diz respeito ao plano Collor I.
Aos valores bloqueados seria de se aplicar a variação do BTN, como determinado pelo artigo 6º, §2º, da Lei 8.024/90 considerado Constitucional como se verifica na Súmula 725 do Supremo Tribunal Federal.
Até que fossem transferidos, aplica-se a variação do IPC, o que deveria ser observado na correção do saldo inclusive para os valores inferiores ao limite estabelecido no artigo 6º, §2º, da lei 8024/90.
No que tange ao plano Collor 2 houve alteração na forma de remuneração da caderneta de poupança, há de ser observar que a sistemática imposta pela Lei 8.177/91 somente é aplicável aos períodos iniciados após sua vigência

Aos valores sob guarda das instituições financeiras seriam aplicáveis, caso não houvesse prescrição para o plano "Collor I" os seguintes índices: março/90 - 84,32%, abril/90 - 44,80%, maio-90 ? 7,87%, junho/90 - 9,55% - e julho/90 - 12,92%.

Em relação ao plano "Collor II" são aplicáveis os índices de 13,69% - janeiro/91 - e 13,90% - março/91, 21,87% - fevereiro/91, o que corresponde a variação do IPC.

No que se refere ao juros, não haveria sentido em afastar tal verba, pois se a instituição financeira houvesse sito diligente e aplicado o correto índice de atualização financeira, os juros remuneratórios teriam sido aplicados.

Seria possível a inclusão dos juros remuneratórios, mês a mês e de forma capitalizada, na diferença apurada, até o efetivo pagamento.

Inexiste, ainda, violação a comando constitucional pela aplicação da presente solução.

Na verdade a ré apenas lança diversos preceitos constitucionais, mas não há violação direta a nenhum deles pela solução apontada neste autos.

Inexiste direito adquirido à correção irregular de valor em poupança, por motivos óbvios ? o que ocorre é o inverso ? direito adquirido à correção nos moldes aqui estabelecidos.

Inexiste violação ao artigo 21, VII, 22 VII, 22, XIX ou 174 ? já que não se trata da emissão de moeda, regulamentação do sistema monetário, mas mera correção monetária.

Sobre a diferença a ser apurada incidem, ainda, os juros remuneratórios devidos.

Não haveria sentido em afastar tal verba, pois se a instituição financeira houvesse sito diligente e aplicado o correto índice de atualização financeira, os juros remuneratórios teriam sido aplicados.

Determino a inclusão dos juros remuneratórios, mês a mês e de forma capitalizada, na diferença apurada, até o efetivo pagamento.

Os juros moratórios são devidos a partir da citação, na base de 1% ao mês.

As alegações formuladas pelo banco-réu estão superadas a muito, havendo verdadeira pletora de julgados em seu desfavor.

Somente em relação ao percentual de inflação pudemos contar dezenas de julgamentos pelo Superior Tribunal de Justiça, sem mencionar a enormidade de julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

A contestação merece ser considerada meramente protelatória e, ainda, impôs resistência injustificada ao processo, pelo que reconheço a litigância de má-fé (artigo 17, IV, e V, do Código de Processo Civil).

Diante do previsto no artigo 18 do Código de Processo Civil, condeno o requerido ao pagamento de 20% do valor da indenização em favor da autora, diante do ato de litigância de má-fé praticado.

Há, ainda, multa de 1% apurada na mesma base em favor do Estado.

Observo, por fim, que diante do que constou a fl. 177 e da decisão de fl. 179, caberá à autora ofertar a memória de cálculo de seu crédito com os dados que dispuser, dada a reiterada omissão do requerido.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial condenando o réu ao pagamento da diferença entre o índice de correção monetária aplicado para o período de abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991 e, respectivamente, os índices de 44,80%, 7,87% e 21,87%, incidindo no montante apurado juros remuneratórios mês a mês até o pagamento, de forma capitalizada, afastando as alegações de prescrição, quitação tácita e reconheço a litigância de má-fé do réu na forma acima descrita. Os juros moratórios são contados a partir da citação em 1% ao mês. Caberá ao autor apresentar o cálculo de seu crédito, dada a aplicação do artigo 359, I, do Código de Processo Civil (fl. 179).

Arcará o réu com todas as verbas decorrentes da sucumbência.

Arbitro honorários advocatícios em favor do patrono da autora em 15% do montante atualizado e total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo civil, a ser suportado pelo réu.

P.R.I.C.e arquive-se oportunamente.

Itaquera, 28 de maio de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
