

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015861-56.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nailton Silva Costa, CPF 337.115.708-36
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A -  Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 60.701.190/0249-76
Data da audiência:15/06/2011 às 15:00h




Aos 15 de junho de 2011, às 15:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Marcelo Paiva Pereira - OAB 154.025 e a ré, representada por Arieli Alves Silva - RG 36.077.840-9, assistida pelo Dr. Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani - OAB 254.338.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nailton Silva Costa em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A -  Crédito, Financiamento e Investimento. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que celebrou acordo por meio de ligação telefônica com a ré para a quitação do débito. Efetuou o pagamento, mas seu nome não foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Quitou parcela no valor de R$ 174,98 após o pagamento do acordo, sem saber do que este se tratava. Requer a devolução em dobro desta quantia, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 2.433,00 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que o autor celebrou ao todo seis contratos, todos renegociados em 05.03.2010 e que o pagamento efetuado em 03.05.2010 quitou apenas o contrato de nº 766224091. Desta feita, alega que não há um débito a ser repetido nem débito a ser declarado inexigível, impugna ainda o pedido de indenização por danos morais diante da preexistência de inúmeras anotações. Apenas o pedido declaratório é procedente. O autor demonstra o pagamento da quantia de R$ 267,99 em 05.03.2010. Não consta do recibo a indicação do número do contrato a que o pagamento se refere. Considerando-se que o réu deu baixa em todos os contratos espontaneamente em 20.08.2010, conforme declarado na própria contestação, ou seja, antes do recebimento da citação (fls. 22), forçoso reconhecer que o autor não possui mais dívidas com o requerido. Contudo, não faz jus à devolução de valores. Diferentemente do recibo anteriormente citado, o documento as fls. 10 é perfeitamente claro ao referir-se ao contrato de nº 76622409-1. O referido documento indica que em 05.04.2010 venceu a segunda prestação deste contrato, no valor de R$ 153,44. Como a prestação somente foi paga em 03.05.2010, foi imposta ao autor multa no valor de R$ 21,54. Os valores acima mencionados são absolutamente compatíveis com o referido na contestação. Logo, pelo que consta dos autos, a quantia era devida à época do pagamento. Aliás, o autor efetuou pagamento ciente do débito, pois se realmente acreditava não possuir qualquer pendência financeira com a requerida, não teria quitado o título um mês após seu vencimento. Inegável que a ré manteve o nome do autor inscrito em órgãos de proteção ao crédito por aproximadamente 05 meses após a quitação dos contratos. Contudo, a falha da ré não deu causa ao dano moral alegado na inicial, pois à época dos fatos o autor ainda ostentava outros 11 apontamentos. Aplicável, portanto, a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nailton Silva Costa em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A -  Crédito, Financiamento e Investimento, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 2.433,00, já excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
