

SENTENÇA

Processo nº:0015111-38.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dinair Machado de Oliveira
Requerido:LOJAS MARABRAZ - COMERCIAL ZENA MOVEIS LTDA

Justiça Gratuita






Vistos.

DINAIR MACHADO DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de LOJAS MARABRAZ ? COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA., pretendendo ser indenizada dos danos morais oriundos de descumprimento de contrato de compra e venda. 
Segundo a inicial, em 16.09.10 a autora adquiriu móveis para sua cozinha no valor total de R$ 1.332,69. Em 23.09.10 a mercadoria foi entregue e em 30.09.10 o montador esteve no local e constatou que algumas peças haviam sido entregues erradas, e, assim, a montagem foi feita pela metade. Ocorreu que a ré não realizou a troca das peças mesmo após inúmeras reclamações da autora, causando-lhe danos, pois na véspera de Natal a autora estava sem cozinha. Diante do desgaste emocional suportado em razão do descumprimento do contrato, pede a autora, ao final, a rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos e indenização moral de R$ 25.000,00. 
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 40/51. Alega que os produtos entregues na residência da autora foram exatamente aqueles que ela adquiriu. Ocorreu que a autora escolheu um armário de canto que não cabia em sua cozinha, tendo errado ao fazer essa escolha, embora inquirida pela vendedora a respeito das dimensões certas do local de instalação. Diante disso, compareceu na loja para trocar a mercadoria e foi informada de que seria necessário pagar uma diferença para fazer a troca por outro móvel, com o que não concordou. Por mera liberalidade, o gerente da loja ainda tentou fazer essa troca, mas a autora recusou-se. Sustenta que o contrato foi cumprido, que não há prova dos danos morais reclamados e bate-se pela improcedência.
Réplica a fls. 89/93.
O feito foi saneado (fls. 108) e cada parte apresentou uma testemunha (fls. 121 e 149).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Ainda que possível, na hipótese dos autos, a inversão do ônus probatório, com fundamento no Código do Consumidor (eis que as partes mantém relação de consumo), não há elementos que autorizem a procedência da pretensão indenizatória da autora.
A autora alega que comprou móveis de cozinha e a ré não realizou a troca das peças incorretas que foram entregues mesmo após inúmeras reclamações, causando-lhe danos, pois na véspera de Natal ainda estava sem cozinha. 
A testemunha da autora, ouvida como informante, não corroborou o relato, até porque, pelo seu depoimento, não se depreende que tenha presenciado os fatos ou acompanhado as idas à loja da Marabraz, sabendo dizer apenas aquilo que lhe foi passado pela própria autora. 
Já a testemunha da ré confirmou que a autora escolheu o armário de canto de dimensões incompatíveis com sua cozinha, embora advertida a esse respeito, e, mesmo assim, pediu para o montador deixá-lo montado, dizendo que o colocaria onde coubesse. Além disso, segundo a testemunha, foi oferecida à autora a possibilidade de troca da mercadoria, mas ela não demonstrou interesse em trocar a peça por outra menor, porque a menor não tinha portas de madeira, e sim de vidro.
Os documentos juntados a fls. 28/33 dão a entender que o funcionário da loja chegou a informar a autora do prazo para troca de mercadorias.
Por tudo que apresentado nos autos não se depreende o alegado descumprimento do contrato pela ré. A autora adquiriu móveis modulares e cabia a ela, única pessoa que sabia das dimensões da própria cozinha, avaliar se a mesma comportava o padrão daquele fabricante. Não o fez e ainda recusou-se a trocar por peças de outro fabricante, por razões óbvias. Não há fundamento, pois, para a rescisão da venda, tornando de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, além de condenar a autora nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado, por conta da sucumbência, ficando ressalvados os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais.
P.R.I.



São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
