

SENTENÇA

Processo nº:0015281-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Domiciano
Requerido:Condominio Projeto Bandeirante e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva







Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

O pedido formulado pela autora é parcialmente procedente. De fato, ela faz jus a indenização por danos morais, porém a indenização não pode ser fixada no patamar por ela pretendido. 

O pedido contraposto, por sua vez, é improcedente. 

Senão, vejamos. 

O objeto do processo são as mensagens eletrônicas copiadas 15 e 16 dos autos, trocadas entre autora e o réu LUIZ CARLOS, na qualidade de síndico do CONDOMÍNIO PROJETO BANDEIRANTE, com cópia para muitos outros condôminos. 

A leitura das referidas mensagens confirma que a autora trouxe a baila o assunto relativo às altas taxas dos bancos com que o condomínio possui ou possuía relação comercial, vindo então, LUIZ CARLOS, a dar a resposta copiada às fls. 16 dos autos. 
Da leitura da referida mensagem fica claro a ocorrência de ?animus injuriandi? por parte do réu LUIZ CARLOS. De fato, ao responder a mensagem da autora o referido réu partiu para o ataque à honra da requerente, expondo a todos os demais moradores copiados dois fatos desabonadores à ela relativos: 1) o fato dela ter passado por dificuldades financeiras a ponto de necessitar realizar empréstimo pessoa e 2) o fato da autora estar inadimplente com as taxas condominiais. 

Registro que a palavra inadimplente foi grifada de forma destacada, ficando evidente a intenção do réu LUIZ CARLOS em ofender a honra da autora. Entendo que houve a intenção de ofender porque o réu poderia ter esclarecido os fatos e as dúvidas objeto das mensagens eletrônicas sem ter que se referir à inadimplência da autora. E se o fez, de forma deliberada, agiu de forma intencional, expondo de forma desnecessária a autora ao escárnio público. 

Não se ignora que o condomínio pode perseguir a satisfação de seu crédito, junto aos condôminos inadimplentes. Porém, deve fazê-lo na forma prevista na legislação, valendo-se do Poder Judiciário. A menção gratuita à existência de inadimplência, sem que fosse necessário para a defesa do ponto de vista do síndico e sem trazer qualquer efeito prático para a massa condominial é, no meu entender, fato gerador de danos morais. 

A circunstância do réu LUIZ CARLOS não ter dito expressamente que a autora estaria inadimplente em nada altera o desfecho da lide. De fato, muito embora não tenha feito diretamente tal afirmação as palavras por ele escritas levam direta e claramente à conclusão de que a autora estava inadimplente com o condomínio, sendo que o basta para gerar, no caso concreto, danos morais indenizáveis. 
Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. É justamente o que ocorreu no caso concreto, em que a autora foi submetida à indevida constrangimento, tendo sido atacada em sua honra objetiva. 
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pela autora. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela inexiste maiores dados sobre a condição econômica das partes. A culpa com que agiu o réu é leve, assim como são de leves as consequências do ato ilícito. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pelos requeridos deve ser fixada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Por fim, passo a analisar o pedido contraposto formulado por LUIZ CARLOS. Tal pedido é improcedente, já que das palavras ditas pela autora não se vislumbra ocorrência de ofensa pessoal direta à pessoa do síndico. A autora limitou-se a tecer considerações ou até mesmo críticas quanto à atuação do réu como administrador, sem, no entanto, atentar de forma direta e grave contra os direitos de personalidade do demandado. Assim, entendo que não há o que se falar em danos morais, sendo certo que aquele que se candidata a um cargo de síndico, mormente num condomínio de enorme porte como no caso concreto, tem que estar disposto a ter a sua conduta questionada pelos demais condôminos, devendo estar disponível para aceitar e rebater as críticas, de forma comedida e objetiva. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PATRICIA DOMICIANO em face de CONDOMÍNIO PROJETO BANDEIRANTE e LUIZ CARLOS DE CARVALHO JUNQUEIRA para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização pelos danos morais por ele sofridos no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora legais desde a citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado por LUIZ CARLOS DE CARVALHO JUNQUEIRA em face de PATRÍCIA DOMICIANO. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
