

SENTENÇA

Processo nº:0015312-71.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Natassia Silva
Requerido:Municipio da Cidade de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A parte autora ingressou com a presente ação pretendendo o recebimento de valor referente aos danos materiais e morais suportados em erro de diagnóstico realizado durante tratamento feito em um dos Postos de Atendimento à Saúde da ré. Sustenta tanto o erro de diagnótisco quanto inadequação do tratamento dispensado pela Médica servidora, no sentido de apontar que a autora seria portadora de câncer de cólo do útero, sendo posteriormente constatado que a autora não seria portadora dessa grave doença, o que gerou inteso abalo psíquico à autora.

A ação deve ser julgada improcedente.

Os elementos reunidos nos autos não comprovam o erro de diagnóstico, tampouco o equivocado tratamento dispensado pela Médica que atendeu a autora, pois não há provas seguras e suficientes dos fatos narrados na petição inicial quanto a possível erro ou ilícito praticado pela ré.

Em primeiro lugar, as duas testemunhas inquiridas em audiência, Andréia de Aquino (fls. 77/78) e Iracema Sobreira (fls. 74/75), não acompanhavam a autora ao tempo em que foi atendida pela Médica. Logo, não presenciaram os termos e a consulta na qual a autora teria supostamente recebido a notícia de que teria pouco tempo de vida e que o câncer já estaria em estágio avançado. Todo o relato das testemunhas partiu das próprias declarações da autora, em versão unilateral, que não encontra amparo em outras provas dos autos.

Em outras palavras: não se sabe exatamente o que foi dito para a autora por ocasião da consulta médica. Não se sabe se realmente foi dito que a autora seria portadora de câncer ou se essa conclusão resultou da falsa e equivocada compreensão da autora sobre o seu problema de saúde.

Em segundo lugar, os exames apresentados pela autora também não comprovam o erro de diagnóstico. A autora relatou que realizou um primeiro exame, preventivo, que teria apontado para a existência de tumor maligno ou carcinoma e passados alguns meses outro exame se realizou e nada foi constatado.

No entanto, o primeiro exame apresentado pela autora quando da realização de exame ginecológico preventivo foi o papanicolau, em 19/07/2006 (fl. 19), depois o de colposcopia (fl. 15), com a conclusão médica de que a autora estaria com cervicite crônica inespecífica com metaplasia escamosa imatura do epitélio endocervical (fl. 15). O exame era de colposcopia e há, no final, a indicação para realização de biopsia, que não foi apresentada pela autora com os documentos que acompanham a inicial. Somente a biopsia seria capaz de concluir que ocorrência de câncer do colo uterino como pretende a autora.

Na página da internet www.marianamaldonado.com.br, página que traz assuntos relacionados à saúde da mulher, a médica genicologista e obstetra orienta que a cervicite é a inflamação do colo do útero, também conhecido como cérvix uterino. De longe, a forma mais comum é a cervicite bacteriana, que pode ser causada pelas bactérias naturais da flora vaginal como também por bactérias transmitidas através da relação sexual. A Clamydia Tracomatis e a Neiserriae Gonorreae são as que melhor representam essa última opção e respondem pela grande maioria dos casos das formas agudas de cervicite.

Acrescenta que a cervicite crônica é um diagnóstico histológico, ou seja, é feita somente através da leitura do material colhido durante o exame preventivo. Nem sempre precisa de tratamento ou é sinal de algum problema grave. Isso é completamente diferente da cervicite aguda, em atividade, que só pode ser observada no momento do exame ginecológico. Ao contrário do que muita gente pensa, ela não aparece no resultado do exame preventivo A cervicite aguda se não diagnosticada e tratada a tempo pode trazer conseqüências graves para a saúde da mulher como a doença inflamatória pélvica e suas complicações. A mais temida é a infertilidade. A infecção causada pela clamídia e gonorréia é uma das principais causas de infertilidade feminina no mundo todo.
Quanto ao diagnóstico e rastreio do câncer de colo do útero, a página da internet www.mdsaude.com.br também traz os seguintes esclarecimentos: O exame de Papanicolaou é feito com um espéculo vaginal. Procede-se à esfoliação da superfície externa e interna do colo através de uma espátula de madeira e de uma escovinha. Desta maneira, consegue-se coletar células do colo uterino para avaliação microscópico, visando detectar lesões pré-malignas ou lesões malignas ainda em fases iniciais. A coleta de material também serve para se realizar a pesquisa do HPV.A neoplasia intra-epitelial cervical (NIC) é a lesão pré-maligna que o exame de Papanicolaou procura identificar. A NIC não é um câncer, mas é uma lesão do tecido do colo uterino com alto risco de se transformar em um. Dependendo de fatores como tamanho e local da lesão e do subtipo tipo de HPV detectado, as neoplasias intra-epitelial cervicais são dividas em 3 grupos, em ordem crescente de risco de transformação maligna: NIC 1, NIC 2 e NIC 3.A maioria dos casos de NIC 1 se curam espontaneamente em um prazo de até 2 anos, não precisando de tratamentos mais agressivos. Caso detecte-se a presença de uma lesão de alto risco, nomeadamente NIC 2 e 3, deve-se proceder a sua retirada (excisão da zona suspeita). É importante salientar que as excisões apenas retiram a parte do tecido com risco de transformação maligna, mas o HPV continuará presente no organismo. Retiramos apenas aquela região onde o tecido é composto por células que podem a longo prazo virar câncer. Em geral, recomenda-se o exame preventivo anualmente em todas as mulheres sexualmente ativas.Se o exame de Papanicolaou identificar a presença de um câncer de colo do útero já estabelecido, faz-se necessária a realização de outros exames, procurando identificar a presença de metástases. Geralmente inicia-se com uma tomografia computadorizada de pelve e abdômen.
Com esses esclarecimentos técnicos e analisando os exames apresentados pela autora denota-se que a autora apresentou o diagnóstico de cervicite crônica e os graus da lesão NIC II e III não são, por si só, conclusões que conduzem ao diagnóstico de câncer. Todos os resultados apresentados para o ano de 2.006 ainda não eram conclusivos e mereciam rastreio e exame mais aprofundados, o que não foi apresentado nos autos para comprovar que teria havido o definitivo diagnóstico de câncer, como apontado na petição inicial.
Pelos relatos técnicos extraídos de páginas da internet, assim como é de conhecimento notório, os exames de diagnósticos devem ser sempre repetidos e mais detalhados, conforme os resultados que aparecem, nada demonstrando que na hipótese em exame tenha havido negligência ou omissão da ré quanto ao estado de saúde da autora ou mesmo erro de diagnóstico que pudesse conduzir à responsabilização pelo estado de saúde apresentado pela autora. 
Daí porque, mesmo advindo o resultado recente de que seu preventivo foi negativo para câncer do colo do útero (fl. 20), tal não implica excluir totalmente as conclusões apresentadas nos exames realizados no ano anterior, como deseja a parte autora. Não há prova do erro indicado na inicial. Assim, sob quaisquer dos enfoques que se analise o pedido, deve ele ser julgado improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de setembro de 2011.
