

SENTENÇA

Processo nº:0015051-09.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Textil São João Climaco Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de procedimento ordinário movido por Têxtil São João Climaco Ltda em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que foi surpreendida com a existência de execução fiscal movida pela ré cuja ação foi julgada extinta por sentença transitada em julgado em 18/06/2010, na qual foi reconhecida a prescrição. Sustentou ofensa ao princípio da segurança jurídica e obrigação da requerida à reparação do dano. Postulou a condenação da Fazenda ao pagamento em dobro, no importe de R$ 149.721,54, nos termos do art. 940 do CPC, devido à cobrança indevida do valor de R$ 74.860,77 e o pagamento por indenização a título de danos morais a ser arbitrado por esse Juízo.
Citada, a Fazenda contestou o feito (fls. 68/73), suscitando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou que não há qualquer elemento nos autos que justifique o valor pleiteado a título de danos materiais, devendo ser comprovados pela autora; quanto aos danos morais, o exercício da cobrança da dívida ativa não é capaz de gerar qualquer indenização por parte do Poder Público. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência dos pedidos.
Oportunizou-se réplica.
As partes manifestaram desinteresse na produção de provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente cabe a apreciação da preliminar apresentada pela ré a respeito da inépcia da inicial, em que sustenta não decorrer o pedido de indenização apresentado na inicial dos fatos narrados como causa de pedir. Não deve esta ser  causa da extinção do feito posto que, perfeitamente inteligível a causa de pedir e pedido, uma vez que foi declarada prescrita a obrigação tributária levada a juízo indevidamente pela Administração Pública. Portanto não acolho a preliminar de inépcia da inicial. O mais é mérito. Situo o tema.
Trata-se de ação movida com o objetivo de obter indenização em razão de ajuizamento fiscal oferecido pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo. A análise dos autos permite a constatação de que há r. sentença (fls.30/33) a respeito da dívida objeto da presente ação, nesta foi acolhida a exceção de pré-executividade  oposta pela autora, e julgada extinta a execução fiscal promovida pela Fazenda do Estado de São Paulo em virtude da decadência da dívida conforme previsão legal. A Fazenda do Estado de São Paulo interpôs apelação, porém sem sucesso, foi mantida a r.sentença. Desta forma se formaria o direito indenizatório material e moral.
Sem razão. Com efeito o ajuizamento de ação judicial, ainda que não acolhida ao final, não gera contra o demandado direito de indenização. Não se está a dizer que figurar em pólo passivo de ação judicial não constrange emocionalmente o réu, sobretudo se injustamente. O que é de mister consignar é que o ocorrido na espécie foi concretização do devido processo legal. Significa dizer, havendo direito constitucional de ação para ajuizamento de ação executiva fiscal, manejou a Fazenda do Estado, sob pena de vislumbrando os requisitos e deixar de fazê-lo, responder o agente da Lei até por prevaricação (artigo 319 do Código Penal). Ademais, o processo em si, mais que tormento, é verdadeiro corolário da ampla defesa e do contraditório, e nada se inquina de ilegal nesse fato. A promoção da ação é justamente meio de proteção, não fosse assim a sanção e procedência adviriam diretamente, sem oportunidade de processo. MARINONI não deixou escapar:

(...) o processo deixou de ser um instrumento voltado à atuação da lei para passar a ser um instrumento preocupado com a proteção dos direitos, na medida em que o juiz, no Estado constitucional, além de atribuir significado ao caso concreto, compreende a lei na dimensão dos direitos fundamentais.

Não é sem razão que se afirma conclusão assim. O processo, mais do que instrumento de fria aplicação da lei, de legitimação de Poder do Leviatã, é atualmente meio idôneo de contenção do arbítrio. É meio de defesa do direito individual, e legitimação social do reconhecimento de direito ou imposição de obrigação. Sob esses auspícios, não pode se vislumbrar que a instauração do processo, da relação processual, e dos atos encadeatórios do procedimento sejam em si inquinados como atos de constrangimento, especialmente quando foram deles que se extraíram a certeza de prescrição. Leia-se bem: o constrangimento adviria justamente da sua carência, com execução sumária da obrigação tributária, o que nem de longe se poderia tolerar. Significa dizer, o que a parte parece crer é que não poderia ser processado ou que a prescrição lhe confere o status  de negativa de débito, o que é distante da realidade, afinal, o processo é justamente o modo contraditório de aferir a mora. Se não fosse, todo processo válido deveria ser fadado à procedência, em absoluto retorno às teorias concretas da ação, o que certamente não pode ser aceito. O direito de ação há muito se separou do direito material. Não fosse assim, com o recebimento da inicial impor-se-ia desde logo a pena, o que não condescende com os princípios fundamentais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Honorários pelo autor em 10% sobre o valor da causa em favor da ré.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2011.

Em, 18 de julho de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
