

SENTENÇA

Processo nº:0015589-60.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samuel Pinheiro
Requerido:Mercado Pago Comercio Representações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que a ré fornece serviço pela Internet, enquadrando-se na forma prevista no artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor e, assim sendo, participando, efetivamente, da cadeia de consumo, tem ela efetiva responsabilidade pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores. 
No mérito, tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII.
No caso em tela, sustentou o autor que efetuou a compra de máquina de sorvete junto à ré, mas não recebeu o produto.  Já a ré alega que o autor efetuou pagamento de boleto gerado por cadastro de terceiro, devendo ser rejeitados os pleitos indenizatórios.
A ausência de entrega do produto é incontroversa, na ausência de impugnação.  
Por seu turno, na forma do artigo 6, inciso VIII da Lei 8078/90, a ré não produziu qualquer prova de que o boleto em nome do autor estava disponível no sistema e que assim não foi emitida erroneamente pela própria ré. Também não trouxe aos autos prova documental quanto à existência do cadastro do usuário Eliseu Lacerda.  Ora, trata-se de procedimento de fácil verificação, cuja diligência não foi providenciada a contento.
Assim, não comprovado nos autos que o equívoco partiu do próprio autor, restou evidenciada a falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Deste modo, é de rigor a devolução da quantia despendida.
Afasto, contudo, o pedido de ressarcimento por danos morais.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindida a contratação havida entre as partes, e condenar a ré ao pagamento de R$ 7.000,00, corrigido pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
PRI

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
