

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015739-21.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vitoria das Neves Vieira, CPF 218.486.078-65
Adv.:PAJVagner Carlos de Azevedo, oab. 196380 
Requerido:LOJAS COLOMBO S/A COMERCIO DE UTILIDADES DOMÉSTICAS, CNPJ 89.848.543/9413-54
Preposto:Saulo Augusto Barreiros dos Santos, rg. 39274490
Adv.:Fabrizio Sampaio Angeletti, oab. 309630 
Data da audiência:12/12/2012 às 14:00h




Aos 12 de dezembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor firmou contrato de compra e venda com a ré e, nos temros do artigo 18 de CPC é parte legítima para figurar no pólo passivo. Trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do ?onus probandi?, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações. Desse modo, era dever da ré comprovar que a autora recebeu a mercadoria correta ou que a recusa foi injusta, nada sendo demonstrado. Bastaria à ré, assim, juntar nota de recebimento da mercadoria, assinada pela autora, ou nota de recusa, com a especificação do produto que lhe seria entregue. A ré não juntou nenhum documento e não produziu outras provas, o que faz presumir que realmente houve erro na entrega. Assim, não cumprido o contrato da forma esperada pela autora, a sua opção pela devolução do valor pago é medida que se impõe. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou a ela angústia e preocupação, ficando privada do bem adquirido, não tendo a ré solucionado tão simples questão. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em  R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para determinar à requerida que devolva à autora a quantia de R$ 531,98, valor atualizado desde o ajuizamento com juros desde a citação. Condeno a ré a pagar a autora o valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, por danos morais. O produto poderá ser retirado da residência da autora em até 30 dias desta decisão, mediante prévio contato, sob pena de perdimento em favor da autora. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
