

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.10.015776-0 - Embargos À Execução
Embargante:ARLINDO CORREA LEITE FILHO
Embargado:AMERICO ALVES FRANCISCO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

Diz o embargante que de forma verbal houvera comunicação da rescisão do contrato em meados de junho de 2009 e que em seguida mudou-se e realizou os reparos para devolução, deixando-o em perfeito estado e desocupado, com mudança em 24 de setembro de 2009, com aquisição da tinta em igual dia, sendo que as chaves teriam sido entregues no dia 30 do mesmo mês. 
A partir de então se esquivou da vistoria para cobrar indevidamente, o que fora confirmado e ainda passou a ocupara a garagem. 
O valor do imposto e do aluguel de setembro foi depositado na data correta, sendo indevida a execução.
Impugnou o exequente dizendo que o demandante continuou ocupando o imóvel no mês de outubro e que não pagou o condomínio. A rescisão se dera apenas em 04.11.2010. Não haviam vagas demarcadas, e o inquilino podia usar qualquer uma delas.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A princípio é importante salientar que mera propositura de ação tendente à discussão da dívida não tem o condão de impedir a execução.
Neste sentido o art. 585 § 1º do CPC segundo a redação que lhe deu a Lei nº 8.953 de 13.12.1994: A propositura de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução.
Na redação anterior o CPC 585 § 1º previa a não suspensividade da execução fiscal pela propositura da ação anulatória do débito fiscal. 
Mais ampla, a redação atual alarga a abrangência do preceito, no sentido de dar plena eficácia ao título executivo extrajudicial, dispondo não haver suspensão da execução pelo ajuizamento de qualquer ação relativa ao débito constante do título. 
Alterou-se a redação desse dispositivo para dizer-se que a propositura de qualquer ação relativa ao débito (não apenas a ação anulatória, nem apenas no particular da Fazenda Pública, mas em relação a todo e qualquer credor e a toda e qualquer ação) constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução. 
A conexão existirá e operará segundo os preceitos e atendido o caso concreto, podendo ocorrer modificação da competência, mas o que fica de uma vez por todos vetada e em relação ao todos, é o abuso de se conceder cautelar para que o credor com título executivo fique inibido de ajuizar sua execução, porque pende ação, de qualquer natureza que seja, tendo por objeto esse mesmo título executivo. O devedor que traga para os embargos o que fez objeto da ação de conhecimento. 

A conclusão é lógica e decorre da carga de cada uma das demandas, não tendo, naturalmente, uma simples ação declaratória, por exemplo, força para inibir a execução, cuja amplitude é superior. 
Lógica também é a conclusão de que uma pretensão que jamais chegou a ser acolhida não tem força para inibir execução.
Comunicação verbal de intenção de rescindir locação não equivale à efetiva devolução das chaves e o fato de que a mudança se deu no dia 24 de setembro não demonstra que houve a devolução, mesmo porque é fato incontroverso que depois disso ainda foram realizados reparos.
Porém, a troca de correspondência por e-mail é incontroversa e demonstra que o imóvel já havia sido desocupado, condicionando o exequente o recebimento das chaves à vistoria prévia e ao pagamento de despesas em aberto.
Não há prova de que despesas posteriores sejam imputáveis aos executados e a postura do exequente exsurge de forma clara, pois ao mesmo tempo em que sabia da desocupação, até porque era o síndico do prédio, e ainda assim ficou colocando obstáculos ao término da relação locatícia de forma indevida, já que vistoria ou mesmo o pagamento não é requisito do término da locação ou da devolução do imóvel.
Não tem direito algum de exigir previamente os reparos para receber de volta o prédio. Caso o tivesse recebido com danos, bastaria propor ação de produção antecipada de provas para imputar responsabilidade pelo reparo aos inquilinos, assim como exige pagamentos por meio de execução.
Assim, reputa-se encerrada a locação no dia 30 de setembro de 2010, em razão do que acolho em parte os embargos para excluir da dívida qualquer parcela referente a período posterior, bem como os alugueres e o IPTU de setembro, prosseguindo-se pela diferença.
Vencido em maior parte, arcará o embargado com o pagamento das custas atualizadas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) do valor que exigiu a maior corrigido.

P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de agosto de 2010.
