

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0015502-84.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nielson Rodrigues de Barros, CPF 015.281.925-83
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Glaucia Gonçalves de Oliveira, RG 55.882.684-2
Advogado:Carla Bernardes Barbosa, OAB 323194/SP
Data da audiência:04/12/2012 às 16:00h





Aos 04 de dezembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o autor não tinha pago as parcelas do acordo para justificar a inclusão do seu nome e a sua manutenção em lista de devedores. A ré não fez tal prova e ela propria confessa que houve equívoco no seu sistema. A colocação do nome do autor em sistema de proteção ao credito representa exposição e dor, uma vez que é seguida pela restrição de credito na praça. O caso não pode ser tido como mero aborrecimento e gera dano moral. Inclusive, se a ré tivesse sido mais cautelosa sequer haveria necessidade de ser acionado o poder judiciário. Demonstrado o dano moral, analisando as peculiaridades do caso e o grau de exposição, fixo a indenização em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Torno definitiva a tutela. Com efeito, condeno o réu no valor acima fixado, declarando quitada a divida e in exigíveis os valores apontados. Expeça-se oficio. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
