

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015833-26.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Calino Sanches Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia e não se conhece da contestação  juntada.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art. 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Os documentos carreados deixam claro que a autora quitou integralmente os três contratos de empréstimo consignado que possuía com a ré, sendo um deles quitado com a rescisão contratual e o os outros dois com a proposta de liquidação do débito enviada por escritório de cobrança através de e-mail com a clara menção de quitação do débito de ambos, motivo pelo qual de rigor a declaração de quitação.
Às fls.37/38 há a prova das ameaças de inscrição no Serasa e SCPC e às fls.39/40 há a prova da efetiva inscrição, o que evidencia falha na prestação de serviços. Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Apenas não procede o pedido de pagamento em dobro relativo aos valores apontados nos cadastros de proteção ao crédito, posto que a repetição de indébito cuida de devolução de valores indevida e efetivamente pagos e não apenas cobrados.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar de fls.55 e declarar a inexigibilidade do débito objeto de inscrição e de qualquer outro atrelado aos contratos de empréstimo consignados que foram objeto da lide. Pelos danos morais condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 25/09/13.



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 345,28. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                                , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
