

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015982-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Ivonilton Gonçalves de Oliveira
Requerido:Paula Alves da Silva



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.
IVONILTON GONÇALVES DE OLIVEIRA ajuizou a ação de reintegração de posse c.c com cobrança e com pedido de liminar contra PAULA ALVES DA SILVA alegando noticiando o empréstimo de imóvel situado na Rua 9, 131, apto 23, 1º andar, Edifício Mirassol, mediante comodato verbal, tendo inclusive recebido um cheque a título de indenização, que foi devolvido.
O autor notificou a requerida para desocupação do imóvel em sete dias, assim como, para pagamento do cheque em 48 horas, para pagamento de alugueres.
Requer a reintegração de posse do imóvel, bem como, condenação de indenização a título de alugueres.
A contestação defendeu preliminares e alegou a sublocação para fins comerciais; sustenta a aquisição do imóvel pelo mesmo valor registrado em compromisso de compra e venda, no valor de R$ 150.000,00. Requer a improcedência da ação.
Consta decisão interlocutória na qual foi determinada a produção de prova documental, para que a requerida demonstrasse o pagamento de R$ 150.000,00 e alugueres, pois sustenta a existência de sublocação.
Há diversas manifestações e a observância do contraditório.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As preliminares foram analisadas e rejeitadas, e de toda sorte, os documentos juntados as folhas 220 atestam a posse do imóvel pela requerida.
Fato é que o autor sustenta a existência de comodato verbal e, de outro lado, a requerida afirma a existência de contrato de compra e venda na qual pagou R$ 150.000,00 e sublocação.
Evidentemente, que ninguém paga a outro o valor de R$ 150.000,00 sem exigir recibo do pagamento, assim como, pela sublocação a requerida, necessariamente, deveria ter os comprovantes de pagamento dos alugueres, sob pena de não demonstrar o pagamento.
Inviável a suspensão do feito, pois extratos bancários são mensalmente encaminhados pela Instituição Financeira ao correntista, e, se a requerida não os guardou, considerando o tempo do pedido de emissão dos extratos, agosto de 2012 (folhas 200), já teve tempo suficiente para a apresenta-los.
A requerida não demonstra, portanto, a legitimidade da posse, de sorte que, não consegue demonstrar a existência de sublocação. 
Dos autos, é possível verificar a transmissão da posse do imóvel entre as partes, de sorte que, não provando a requerida suas alegações, deve ser presumida a ocupação injusta do imóvel.
Não há de outro lado, controvérsia quanto a transmissão da posse, entretanto, a requerida não demonstra a regularidade da ocupação, razão pela qual, a ação deve ser julgada procedente.
Não havendo prova de pagamento da ocupação, viável é o pedido de indenização de perdas e danos, como solicitado, sob pena de enriquecimento sem causa. O valor da indenização pela ocupação deve ser apurada em liquidação de sentença.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para determinar a reintegração de posse do imóvel, objeto da ação, (apartamento e ponto comercial), facultando o prazo de quinze dias para desocupação voluntária. Expeça-se mandado de reintegração de posse. Condeno a requerida a indenizar o autor, perdas e danos, pela ocupação do imóvel mensal, que deverá ser apurada em liquidação de sentença.
Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 15 de maio de 2013. 
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21/05/2013 (publ.44). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.811,77.

São Paulo, 16 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
