

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0015624-03.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Selma Cristina Barradas, CPF 025.014.338-07
Carmen Maria simões Russo - O.A.B. nº  106908
Requerido:
Preposta:
Advogada:Sul América Aetna Saúde
Erika Jacquet Barreira ? RG. 43443919-8
Valéria Oliveira Silva - O.A.B. nº  313158
Data da audiência:27/02/2012 às 15:45h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  27/02/2012, às 16:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a ré, por mera liberalidade, e sem que represente assunção de culpa, compromete-se a arcar definitivamente com os custos do procedimento cirúrgico objeto da demanda, desde que realizado por médicos e estabelecimentos credenciados, tornando definitivos os efeitos da liminar concedida e devidamente cumprida; b) a ré compromete-se ao pagamento em favor da autora,  da quantia de R$ 1.300,00, a título de reembolso dos valores despendidos por ela, em uma única parcela, no prazo de até 10 dias úteis, ou seja, até o dia 12 de março de 2012, mediante depósito na conta corrente nº 03343-1, agência nº 1685, do Banco Itaú, em nome da autora; c)  em caso de inadimplemento do item 'b", ficará a ré responsável pelo pagamento do valor acima ajustado, acrescido de multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se à autora a execução nestes autos; d) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à ré plena e total quitação, sobre o objeto da demanda, quer por indenização por dano moral e material. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 12 de abril de 2012. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,       Cecília.



A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
