

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015461-96.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nivaldo Kowalski
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

NIVALDO KOWALSKI ajuizou a presente ação em face de BANCO PECÚNIA S/A. e EDNA DA SILVA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que, a requerida teria inserido irregularmente gravame no veículo de propriedade do requerente, marca Volkswagen, modelo Santana 2.0, ano 2001, placa AFM-0063, chassi 9BWAE13X11P002200, por força de contrato de financiamento firmado com a corré Edna da Silva de Oliveira. Aduz que não manteve nenhuma relação jurídica com os requeridos que ensejasse o ônus gravado sobre o bem. Por isso, pediu a condenação dos requeridos a providenciar a baixa no gravame, bem como a lhe indenizar por danos morais, no valor de quarenta salários mínimos. Com a inicial, aditada a folha 51, vieram documentos.

Citado por carta a folha 70, o requerido apresentou a contestação de folhas 74/82, alegando, em resumo, que ao tomar conhecimento dos fatos alegados, pesquisou os cadastros de proteção ao crédito, mas não encontrou nenhuma restrição em nome do requerente, em razão dos fatos tratados neste processo.  Realmente houve a contratação de financiamento por parte do requerente, no valor de R$ 18.629,28. No caso, a requerida teria sido mais uma vítima, pois provavelmente a contratação foi celebrada por terceiros que se passaram pelo requerente e deram em garantia o automóvel litigioso. Adotou cautelas no ato da contratação visando evitar a fraude, como a exigência de documentos originais, etc. Não pode ser responsabilizado por eventual fraude praticada por terceiros. Impugnou os danos morais propugnados e, por isso, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 


A corré Edna foi citada por edital a folha 176, tendo-lhe sido nomeado Curador Especial por meio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo e o Escritório Modelo Dom Paulo Evaristo Arns, que apresentou contestação por negação geral às folhas 189/190.

Réplica às folhas 194. 

Instadas sobre o eventual interesse na produção de outras provas (folhas 195), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (folhas 198 e 199).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, o pedido é procedente. 

Segundo se depreende da prova documental existente no feito, sobretudo daquela trazida pelo requerido Banco Pecúnia às folhas 96/106, a corré Edna da Silva de Oliveira, entabulou a contratação de empréstimo com o banco réu, visando à aquisição do veículo automotor marca Volkswagen, modelo Santana 2.0 MI 2P E de propriedade do autor, tendo a contratante, naquele ato, apresentado recibo de compra e venda do veículo litigioso com a suposta assinatura do requerente, sem reconhecimento de firma por autenticidade, em total afronta à Resolução nº 310/2009, do Contran, e de acordo com o disposto no artigo 369 do Código de Processo Civil (folha 103).


No caso, a responsabilidade em questão somente poderia ser excluída mediante prova da existência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, bem como a ocorrência de caso fortuito ou força maior, sendo que nada disso é observado no caso dos autos.

Com efeito, sequer a fraude perpetrada por terceiro estelionatário poderia excluir a responsabilidade do banco pelo dano causado ao autor. Isso porque, a uma trata-de se fortuito interno e, a duas, porque o requerido, evidentemente, não adotou medidas que pudessem evitar a fraude no ato da celebração do contrato, pois sequer exigiu o reconhecimento da firma do vendedor no recibo de compra e venda do veículo entregue em garantia ao negócio.

É preciso considerar que são notórias as inúmeras fraudes empregadas para obtenção de vantagem ilícita. As práticas são conhecidas do comércio. Assim, necessário reconhecer que em face de todos esses fatos notórios, é responsabilidade do banco garantir a segurança de seus clientes que se submetem a todas as intermináveis conferências burocráticas.

Assim, é dever daqueles que pretendem lucrar com seus negócios, confirmar a veracidade das informações que lhe são prestadas por pretensos clientes, cercando-se de todos os cuidados possíveis para afastar falsificações, motivo pelo qual, inclusive, responde objetivamente pelos danos causados nesses casos.

E, da mesma forma, a requerida Edna, que a toda evidência, contribuiu para o resultado, apresentando ao Banco requerido documentação inidônea, para obter o financiamento que gerou a inserção nesta sede combatida, devendo por isso, responder pelo danos causados. 



Desta feita, os requeridos devem responder solidariamente pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pelo requerente, oriundos da indisponibilidade do veículo, causada pela inclusão de gravame junto ao DETRAN, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado, previsto no artigo 14 do CDC. 

Essa solução é fundada, ao fim e ao cabo, num pressuposto de equidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi ônus onde está a vantagem está o encargo (Rodolfo de Camargo Mancuso, Manual do Consumidor em Juízo, págs. 49/51).

Assim sendo, injustificada a inserção do gravame por parte do banco réu, que sequer tinha regulares direitos sobre o bem, para tanto, sendo certo, ainda, que, mesmo em se considerando a possível fraude na contratação, responde ele objetivamente pelos danos decorrentes desse fato, sem excludentes que sejam aplicáveis. Nesses termos: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de financiamento de veículo celebrado com terceiro mediante fraude - Falha no sistema de concessão de crédito - Responsabilidade objetiva decorrente do risco do negócio. (TJSP - Apelação nº 0015735-19.2011.8.26.0348 - Rel. Des. João Batista Vilhena - DJ: 09.04.2013  g.N.)


Portanto, indevida a inserção do gravame e sem escusas a morosidade do banco demandado em promover a respectiva baixa, o que atribuiu, impôs ao autor, além do verdadeiro martírio para regularização da situação, a limitação do gozo de sua propriedade, causando-lhe dor moral que, ainda que diminuta, supera o mero dissabor.


Impõe-se, portanto, que os requeridos indenizem solidariamente o autor pelos danos morais decorrentes da inserção do gravame em seu veículo. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização pelos danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: a) determinar a exclusão do gravame inserido no cadastro do veículo descrito na inicial, oficiando-se ao DETRAN nesse sentido; e b) condenar os requeridos a pagar a parte requerente, solidariamente, indenização a título de danos morais, de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada e com e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

Fixo os honorários do Curador Especial no valor máximo fixado pela Tabela da Procuradoria de Assistência Judiciária do Estado, expedindo-se a competente certidão, logo após, o trânsito em julgado desta decisão.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
