

SENTENÇA

Processo nº:0015450-72.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ademir da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Décio Luiz José Rodrigues. Eu,             (*), lavrei este termo.



Vistos etc 
 
Trata-se de ação acidentária ajuizada por ADEMIR DA SILVA em face de  INSS- INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL em que baseia o seu petitum em  ter sofrido acidente-tipo/doença no exercício de seu trabalho, cabendo a concessão de benefício acidentário pela ré e danos morais e o(a) réu(é), contestando, bateu-se pela ausência de requisitos pelo autor para tanto, com réplica, manifestação sobre provas, perícia realizada , complementada e manifestação das partes, com tutela antecipada concedida em grau de recurso (fls. 02 usque 435).
 
É O RELATÓRIO 
  
DECIDO

"Primo", é caso de se reconhecer a incompetência absoluta desta Justiça Estadual para a análise do pedido de danos morais em face do réu, Autarquia Federal, ex vi do art. 109, I,  da CF e com precedentes do E. STJ mencionados na APELAÇÃO Nº 0433867-70.2010.8.26.0000 DO E. TJSP.

Considerando-se o trabalho técnico realizado pelo "expert", este imparcial e competente "stricto sensu", tendo esmiuçado "quantum satis" o necessário ao deslinde do feito, sendo despiciendos quesitos suplementares ,  homologo o laudo indigitado, a fim de que se produzam seus jurídicos e legais efeitos e, neste,  conforme fls. 266/267 e 428 , confirmaram-se o acidente-tipo/doença profissional, o nexo de causalidade e a redução da capacidade laborativa do autor, incapacidade laboral parcial e permanente o que, quantum satis, como é cediço, redunda na concessão do auxílio-acidente, nada mais se exigindo para tanto (STJ , RECURSO ESPECIAL NÚMERO 1109591 , SISTEMA DE RECURSOS REPETITIVOS REPRESENTATIVOS DE CONTROVÉRSIA , EX VI DO ARTIGO 543-C DO CPC ;  TJSP, Ap. 542.543-5/9-00 ; Ap. s/ Rev. n. 696.161-0/0 ).

Entretanto, o autor já recebe outro benefício de auxílio-acidente e ,  nos termos do artigo 124, inciso V, da Lei 8.213/91, não pode receber mais de um auxílio-acidente.

Nessa hipótese, o beneficio anterior deve ser cessado, e seu valor incorporado na apuração do salário de benefício do auxílio-acidente ora concedido. 

Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:
Nos termos da Lei n° 9.032/95, que incluiu o inciso V, no artigo 124, da Lei n° 8.213/91, é vedada a acumulação de dois auxílios-acidente, devendo, entretanto, o primeiro incorporar o cálculo do salário de benefício do segundo (Apelação Sem Revisão 5477795100; 17ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Ricardo Graccho; d.j. 28.7.2009)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - Acidente típico - Amputação parcial - 2o e 3º dedos da mão esquerda - Comprovação pericial das lesões, do nexo etiológico e da incapacidade parcial e permanente do segurado Cumulação de dois auxílios-acidente - Inadmissibilidade - Assegurado, contudo, o recalculo do benefício, nos termos da Súmula 146 do STJ - Recalculo determinado a partir do dia seguinte ao da alta médica - Juros de mora - Atualização monetária ut Lei n° 8213/91 e alterações posteriores - Verba honorária nos termos da Súmula 111 do E STJ - Observação, por fim, com relação aa atualização da renda mensal inicial - Recursos oficial e voluntário do INSS parcialmente providos (Apelação Sem Revisão 5240465900; 17ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Alberto Gentil; d.j. 17.2.2009).

Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), torno definitiva a tutela antecipada concedida em grau de recurso ,  para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da citação e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas e devendo o réu cancelar o auxílio-acidente ora recebido pelo autor, incluindo seu valor na apuração do salário de benefício.

A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009, aplicando-se esta lei desde o início de sua vigência quanto aos juros e correção monetária.

Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.

3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei 9469/97).

P.R.I.C.

São Paulo, d.s.
 
DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES
            JUIZ DE DIREITO
