

CONCLUSÃO 
Em 20/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0015606-82.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joyce Góz Martins
Requerido:BB Administradora de Cartões de Crédito S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Joyce Góz Martins ajuizou ação contra BB Administradora de Cartões de Crédito S/A. Afirma que tomou conhecimento de que seu nome está incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de um suposto débito com a ré no valor de R$ 295,01. Não sabe de onde vem tal débito e nunca recebeu cobrança a seu respeito. Também não manteve relação comercial com a ré. Tem sofrido constrangimentos em razão da anotação. Pede indenização por danos morais de 50 salários mínimos. Pde a condenação da ré a sustar os efeitos da negativação e que seja declarada a inexistência da dívida.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Argumenta que a autora ostenta inúmeras negativações, a impor a aplicação da súmula 385 do STJ. Não houve defeito no serviço. Pessoa que se identificou como a autora adquiriu o cartão de crédito em nome dela, realizou compras e não as pagou. A pessoa preencheu a proposta de abertura de crédito, que foi verificada pelo analista da ré. Apresentou documentos originais, comprovantes de residência e de renda. Os documentos foram todos conferidos. Foram consultados órgãos de proteção ao crédito, e não existia alerta de furto, roubo, clonagem ou extravio dos documentos da autora. Por isso foi aprovada a abertura de crédito. Impugnou o valor pleiteado. Alega que a autora agiu com culpa pois não alertou os órgãos de proteção ao crédito que seu nome estava sendo indevidamente utilizado. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. É certo que a ré não trouxe aos autos documento assinado pela autora para comprovar a contratação. Trouxe, porém, o documento de fls. 64. Embora impugnado, ele dá indícios de que a autora vinha utilizando o cartão emitido pela ré e pagando as faturas, até o início de 2009.
A autora tem contra si inúmeras outras anotações. Comprovou ter ajuizado ações impugnando alguns dos débitos, mas não todos.  Há ações contra o Banco Ibi (fls. 78), contra a Telecomunicações de São Paulo S.A. (fls. 79), contra o Banco Pecúnia S.A. (fls. 80), contra o Banco do Brasil (fls. 81) e contra o Banco Carrefour S.A. (fls. 82).
Mas a autora é apontada como devedora pelas Casas Pernambucanas, pela Financeira Itaú, pelo Banco Itaú, pelo Ponto Frio, e tem dois títulos protestados (fls. 87). Não demonstrou serem irregulares tais dívidas, ou que as está discutindo em Juízo.
Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
3. Posto isso, revogo a decisão que concedeu a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
