

SENTENÇA

Processo nº:0015925-72.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoRevisional de Aluguel - Locação de Imóvel
Requerente:Adilson Aparecido do Nascimento
Requerido:Vilma Aparecida Zacharias da Costa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.



ADILSON APARECIDO DO NASCIMENTO, qualificado na inicial, moveu Ação Declaratória de Arbitramento de Aluguel com pedido de Tutela Antecipada em face de VILMA APARECIDA ZACHARIAS DA COSTA, alegando que o imóvel situado na Rua Jarauara, nº 127 - Vila ré  São Paulo/SP, foi deixado por herança de Vilma da Silva aos filhos Adilson, ora autor, Vilma, ora requerida, e Moacir na proporção de 1/6 para cada um. Informou que os filhos Vilma e Moacir, herdaram mais 25% do referido imóvel em vista do falecimento do padrasto do autor. Suscita que o imóvel está sendo utilizado de forma exclusiva pela ré desde fevereiro de 2005 em detrimento aos demais herdeiros, sem nenhuma contraprestação ao autor, seu meio irmão, sendo que este não tem lugar para morar, e vive de favores de terceiros. Requer lhe seja declarado o direito de recebimento de alugueres, correspondente a sua parte do imóvel em questão no valor equivalente  a R$ 150,00  mensais, ou alternativamente por outro valor a ser arbitrado pelo Juízo. Pugna pela concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Pleiteia a antecipação da tutela para que a requerida pague um valor provisório mensal no valor de R$ 150,00. Juntou documentos (fls. 09/39).

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor, mas indeferida a tutela antecipada  pleiteada (fls.41).

Citada, a requerida apresentou Contestação defendendo que o requerente  exercia conjuntamente o uso do bem em questão até o primeiro semestre de 2010, quando houve um desentendimento entre as partes devido à restrição do ingresso do companheiro do autor no imóvel. Sustentou que tal restrição se deu por motivos de segurança pois o companheiro teria atentado contra a vida do requerente, tendo mostrado comportamento absolutamente reprovável e nocivo à convivência com ela e seus filhos. Afirmou que o autor não manifestou vontade de voltar a residir no imóvel, objeto do feito, e que ele manifestou a intenção de alienar a fração que lhe cabe mediante o pagamento de R$ 18.026,83. Suscitou que o autor não ressarciu os demais herdeiros pelas despesas inerentes à ação de arrolamento e aos impostos devidos.Alegou a impossibilidade de pagamento de alugueres retroativos. Impugnou o valor pretendido pelo autor à título de aluguel do imóvel herdado. Pugnou pelo deferimento dos benefícios da gratuidade judiciária (fls. 49/58).

O autor informou que é soro positivo para HIV, encontra- se  vivendo em situação de extrema dificuldade financeira, e foi vítima de preconceito por parte da requerida (fls.79/80).

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.103).

A requerida sustentou que o autor nunca contribuiu com as despesas do imóvel, e que ela arcou com despesas no valor aproximado de R$ 6.005,99 (fls.113 e 119).

O requerente alegou que durante o período em que residiu no imóvel em questão, quem arcava com as respectivas despesas era seu padrasto, e que não se recorda de ter ocorrido alguma reforma nesse imóvel (fls. 143).

A requerida requereu compensação dos valores relativos a despesas que despendeu com imóvel com os valores arbitrados a título de aluguel da cota parte do requerente.

É  o Relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de Ação Declaratória de Arbitramento de Aluguel com pedido de Tutela Antecipada, onde o autor visa o recebimento de aluguel no valor de R$ 150,00 mensais,  correspondente a sua cota parte do imóvel em questão,  herança de familia. 


Em contestação, a requerida alegou que até o primeiro semestre de 2010 exercia a posse do imóvel em questão conjuntamente com o autor, e que houve um desentendimento entre as partes, po razões pessoais e de familia. 

A requerida pugnou pela compensação dos valores referentes as despesas que teve e tem  com o imóvel objeto do feito, com os valores arbitrados a título de aluguel da cota parte do autor.

Pois bem, com base na instrução processual, sobretudo nos documentos que instruíram o feito, ficou demonstrado que o imóvel em questão foi legalmente transmitido aos herdeiros, tendo cabido ao autor a fração de 1/6 desse  imóvel.

Restou incontroverso que apenas a ré está ocupando o imóvel herdado, sendo então,  de rigor o arbitramento de  indenização  em favor do meio irmão.

Neste sentido, já se decidiu:  


Ementa: "COISA COMUM - Arbitramento de aluguel - Condomínio entre herdeiros - Domínio e posse dos bens dos falecidos que passaram, pela saisine, aos seus sucessores -Registro do formal de partilha que deixa de ser constitutivo e passa a ter função meramente regularizatória - Situação dos herdeiros em relação aos bens da herança rege-se pelas regras do condomínio, de modo que a qualquer dos comunheiros, independentemente da anuência dos demais, cabe reclamar o pagamento dos frutos comuns, ou as providências que garantam a composse - Réu que desde a morte dos autores da herança continuou com posse e uso exclusivo do imóvel porém sem nada retribuir aos outros condôminos - Situação que não o autoriza a permanecer nessa situação por prazo indefinido - Condômino deve responder perante os demais pelos frutos que percebeu da coisa comum e pelo dano que lhe causou - Artigo 1.319 do novo Código Civil, equivalente ao artigo 627 do Código Civil de 1916 - Não cabimento de fixação de multa moratória -Cláusula penal tem sempre origem convencional, não podendo o juiz fixá-la de oficio - Recursos parcialmente providos". (Apelação Cível na 551 593 4/3-00 ? Relator: Dr. Francisco Loureiro ? Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Data do Julgado: 19 de fevereiro de 2009).



Entretanto, adoto as razões expostas no V. Acórdão proferido no Recurso Especial n. 399.640 ? SP ( 2001/0192276-7), do Superior Tribunal de Justiça, tendo sido relator o Ministro Ruy Rosado de Aguiar, para decidir pelo valor de uma indenização, mais que um valor locatício do bem, posto que de locação não se trata.


                    Já os gastos despendidos com manutenção do imóvel  devem ser requeridos em ação própria, e  não interferem no direito dos condôminos, com exceção das despesas de IPTU que serão  abatidas do valor da indenização.  

Neste sentido, também, já se decidiu:

CONDOMÍNIO ? Falecimento do casal de proprietários do imóvel, transmitindo-se de imediato a posse e a propriedade aos respectivos herdeiros, por força do princípio da 'saisine' - Partilha do imóvel deixado pelos autores da herança, com a atribuição de quinhão especifico a cada um dos herdeiros - Utilização por um dos herdeiros com exclusividade de imóvel, em detrimento dos demais co-proprietários - Direito dos demais herdeiros, enquanto perdurar a situação de condomínio, de postular a fixação de valor locativo na proporção de seus quinhões - Indenização devida, independentemente de a coisa comum produzir lucro ou rendimento - Ressarcimento das despesas havidas com a manutenção do imóvel, que deve ser pleiteado na via própria e não interfere no direito dos condôminos à indenização - Indenização que deve sofrer abatimento referente às despesas com impostos e taxas incidentes sobre o imóvel comum, suportados pelo condômino ocupante a partir da citação para a ação - Afastamento da tese da 'supressio', fenômeno este que não restou configurado apenas pelo fato dos herdeiros aguardarem a conclusão da partilha para ajuizar a ação, sendo que o arbitramento de aluguel não tem efeitos 'ex tunc' - Indenização bem fixada - Adoção do método da renda, amparado em elementos sólidos pelo perito judicial - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível nº 541 053 4/1 -00 ? Relator: Dr. Francisco Loureiro ? Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Data do Julgado: 13 de dezembro de 2O07.)

Ementa: "RECURSO. Apelação Requisitos de admissibilidade Interesse Não configuração Apelante que pretende a anulação da r. sentença a fim de ser produzida prova testemunhal que possa demonstrar que nunca se opôs à entrada dos demais condôminos no imóvel referido na vestibular Evidência, todavia, de que este pedido cominatório foi julgado improcedente na origem Ausência de sucumbência a justificar a interposição de apelação Recurso não conhecido neste aspecto. CONDOMÍNIO. Arbitramento de aluguel Dívidas de IPTU que, por consubstanciarem-se em obrigação real, devem ser suportadas solidariamente por todos os coproprietários Descabimento de imputar a exação tributária exclusivamente àquele que ocupou o imóvel Compensação proporcional à cota-parte de cada condômino com o valor de indenização, a título de aluguel, a se dar em futura fase de execução Observação de que o MM. Magistrado de origem deve proceder ao julgamento da impugnação à assistência judiciária ora em apenso Recurso conhecido neste aspecto e parcialmente provido, com observação". (Apelação nº 0038851- 45.2009.8.26.0309 ? Relator: Dr. Helio Faria ? Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Data do Julgado: 15 de maio de 2013).


Por outro lado, indevida a pretensão de fazer  a requerida arcar com o pagamento dos aluguéis arbitrados neste feito a partir dos cinco anos anteriores à propositura desta ação, posto que apesar do autor haver informado na inicial que a requerida faz uso exclusivo do imóvel em questão desde fevereiro de 2005, restou constatado que o genitor da autora, Sr. Luiz Zacharias, que detinha cinquenta por cento do referido imóvel, também lá residia até a data de seu óbito que se deu em 13 de janeiro de 2006 (fls. 20). Portanto, não tendo sido comprovado que a autora ocupava exclusivamente o imóvel desde o mês de fevereiro de 2005, é forçosa a fixação dos valores  para pagamento a partir da data da propositura desta ação, com a citação da ré. Ademais, essa data representa a efetiva manifestação de vontade do autor em obter compensação por não estar podendo usar sua parte do bem.


                           Ademais, como não contestadas as fotos juntadas aos autos quando da apresentação de contestação, aceita-se a tese de que  comprovam que os pertences pessoais do autor encontravam-se no imóvel, objeto da ação na data de 29 de março de 2010 (fls. 64/65), levando-se à dedução de que o autor deixara o imóvel há curto espaço de tempo a contar dessa  data. 


                            Assim que, sem outros elementos de prova, aplico o valor indenizatório em R$ 100,00, ou seja, 1/6 do menor valor apurado para aluguel do imóvel discutido (fls. 71), descontada  a má condição da casa (fls. 64/65).

                           Nesse valor também considero que o interessado não trouxe fotos do imóvel ou  elementos de prova para aplicar valores mais elevados. Da mesma forma, considero que o autor contribuiu para seu afastamento da casa onde vivia com a família (fls. 59/63),  a simplicidade do imóvel que se pretende ( fls. 64/65) e a dificuldade que a família encontra para  vender o bem através de financiamento bancário (fls. 67/69).


Ante o exposto, com base nos artigos  1319 do Código Civil e 269, inciso I, do CPC,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ADILSON APARECIDO DO NASCIMENTO em face de Vilma Aparecida Zacharias da Costa, condenando a requerida ao pagamento de indenização  de R$ 100,00 mensais em favor do autor, até quando houver a ocupação exclusiva do imóvel em litígio  pela ré, calculados desde a data da citação.

Deixo de aplicar dispositivos próprios dos contratos de locação de imóveis por não ser o caso dos autos.

Em razão da sucumbência reciproca, as partes dividirão as custas, despesas processuais e cada qual arcará com os honorários  de seu advogado.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
