

SENTENÇA

Processo nº:0015685-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adryane Caroline dos Reis
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Afasto a preliminar de incompetência do juízo decorrente da necessidade de realização de prova pericial, pois esta prova se mostra desnecessária, conforme será abordado na fundamentação abaixo.

A ré sustenta que o aparelho foi enviado para a assistência técnica sendo elaborado um relatório técnico (fls.10) em que se constatou mau uso do aparelho, pois, por meio das fotografias, foi encontrado "o display quebrado, que destacam dano físico no aparelho".

Contudo, ao analisar as fotografias não é possível encontrar danos físicos no aparelho. O vidro destacado no laudo está intacto, e em momento algum foi dada qualquer explicação convincente sobre o suposto dano físico físico encontrado, razão pela qual não fez a ré prova de suas alegações.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a restituição dos valores pagos, o que deve ser deferido.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 299,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de 19/11/2012. A ré terá o prazo de 30 dias para buscar o aparelho no endereço indicado na inicial, sob pena de perdimento Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
