

SENTENÇA

Processo nº:0015010-46.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Pereira Fernandes
Requerido:Matilde Carmo Vieira Couto ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Marcelo Pereira Fernandes ajuizou ação cominatória, com pedidos de rescisão contratual, devolução de preço e de indenização por danos morais, contra Matilde Carmo Vieira Couto ME., (Madeiras D Ouro), sustentando, em síntese, que contratou com a ré a compra e instalação de pisos de taco, pelo valor de R$ 9.520,00, devidamente quitado. Que a ré, além de atrasar a entrega, a colocação revelou-se imperfeita, com diversos defeitos e riscos, problemas nos rodapés, rachaduras e cortes pequenos com buracos, tornando o piso impróprio para os fins destinados. Que não houve possibilidade de solução dos problemas. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Sob este contexto, pleiteou a rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução do preço, além de indenização pelos danos morais causados, no dobro do valor de R$ 24.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/21, com aditamento a fls. 30/31).

Citada, a requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No que toca ao mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que todos os serviços são e foram realizados com zelo e que os problemas ocorreram por culpa do autor, eis que o piso foi alvo de umidade no período de climatização. Aduziu culpa exclusiva do autor, também por não ter autorizado a realização dos serviços necessários. Traçou considerações acerca da natureza dos serviços e cuidados que deveriam ter sido observados. Bateu-se contra a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência e aplicação, ao autor, das penas por litigância de má-fé, (fls. 41/67, com documentos).

 Réplica a fls. 76/82.

Saneador a fls. 83/84, com rejeição da defesa preliminar, fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova pericial de engenharia.

Laudo pericial encartado a fls. 99/119, submetido a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é procedente.

A prova pericial, que não mereceu específica impugnação, constatou que houve má-execução dos serviços por parte da ré.

Com efeito, é do laudo pericial que em todos os ambientes do imóvel há espaçamento entre os tacos, indicando medida diversa, caracterizando falha na colocação, corte irregular das peças e colocação irregular do roda-pé.

 Constatou-se, ainda, defeito no arremate e no acabamento junto aos batentes e soleira de portas, além de aplicação de resina com variação de brilho ao longo da extensão do piso.

Evidente, pois, que os serviços prestados pela requerida não primaram pela correção e zelo, tornando-os imprestáveis aos fins destinados.

De outro bordo, a tese defensiva não se sustenta, na medida que a perícia não constatou problemas de umidade e, tampouco, atribuição de culpa ao autor pelos problemas verificados.

E não se argumente que o autor teria adotado conduta a impedir a adequada prestação dos serviços, impedindo, atrasando ou causando óbice à ré.

Com efeito, o autor pagou a totalidade do preço. Destarte o autor tem o direito de exigir a adequada prestação dos serviços, não se cogitando que tenha adotado conduta contrária aos seus próprios interesses. 

 Outrossim, as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente ocorre, aliadas aos elementos dos autos, demonstram que o autor aguardou por tempo mais do que suficiente pelas necessárias providências que não chegaram à efetiva solução dos problemas.

Demais disto, a prova pericial apontou que a ré tomou diversas providências, contudo, não conseguiu sanar o problema.

Diante disto, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido.

 Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta da ré, que não adimpliu sua obrigação.

Disto decorre, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal, tornando superada qualquer tutela cominatória.




Por fim, os problemas enfrentados pelo autor ensejam a reparação a título de danos morais, pois, não pôde usufruir daquilo que adquiriu, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, além de frustração de expectativa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato de compra e venda, determinando a devolução integral do preço pago, corrigido do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação

2-condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-condenar a ré às custas, despesas processuais  e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação


          PRIC.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
