

SENTENÇA

Processo nº:0015508-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Silva Braz
Requerido:CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em relação à requerida LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA, a desistência manifestada pela autora será homologada na parte dispositiva desta sentença.
O requerido CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA, por sua vez, é revel, pois apesar  de citado e intimado (fls. 19), não compareceu à audiência de conciliação por quem o representasse (fls. 21). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n.° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, em relação ao requerido CARREFOUR, de modo que, a título de indenização por danos materiais, tal réu deve ser condenado a pagar à autora a quantia de R$ 600,00, com os devidos consectários.    
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, em relação ao réu CARREFOUR, exsurge que tal réu, por conduta indevida sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, homologo a desistência manifestada pela autora em relação à ré LG Eletronics de São Paulo LTDA e, por conseguinte, quanto a tal ré, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, VIII, do CPC. 
Outrossim, em relação ao réu CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar tal réu a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1 º, do Código Tributário Nacional); b) condenar tal réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula n.º 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1 º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM n.º 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1 º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo,  27  de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
