

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  19   de setembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0015886-26.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eclea Rambaldi Nobrega e outro
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ECLEA RAMBALDI NOBREGA e NEUSA MARIA RAMBALDI NOBREGA, qualificados nos autos, moveram ação ordinária contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA-SPPREV alegando, em síntese, que são pensionistas da ré e vêm sofrendo reduções ilegais em seus benefícios, decorrente da incidência do redutor salarial determinado pela Emenda Constitucional nº 41/2003, o que constitui violação a princípios e garantias previstos na Constituição Federal. Sustentam, também, que tiveram seus padrões de vida mudados drasticamente e devem ser indenizadas pelos prejuízos morais que lhe foram causados. Pediram a antecipação dos efeitos da tutela para afastar a incidência do redutor salarial no benefício da pensão que percebem, declarando-se, ao final, a ?inconstitucionalidade da EC 41/03 quanto à criação do redutor salarial e a desoneração vitalícia dos benefícios de pensão?. Requereram, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, além das diferenças vencidas e vincendas, devidamente atualizadas, e demais verbas da sucumbência. Juntaram documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 30). Contra essa decisão os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 39/40).

Devidamente citada, a ré contestou a ação sustentando a inexistência de qualquer violação a direito adquirido. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Pretendem as autoras afastar os descontos do redutor aplicado pela ré em seus proventos com base na EC 41/03, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais correspondente a uma parcela do montante indevidamente descontado de cada benefício.
 
A ação procede em parte.

A irredutibilidade de vencimentos, direito social assegurado a todos os trabalhadores (artigo 7º, da CF), foi estendida aos servidores públicos, por força do disposto no artigo 37, XV, da Constituição Federal.

O servidor público não tem assegurado direito a regime jurídico, mas sim a não redução do valor nominal de seu salário.

O artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal assegura que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. De acordo com o artigo 6º, parágrafo 2º, II, da Lei de Introdução ao Código Civil, ?Consideram-se adquiridos assim os direitos que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo prefixo, ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem?.

Desse modo, a lei que restringe ou suprime um direito, só produz efeitos para o futuro, ou seja, para as situações não consolidadas sob a lei anterior.

A EC 41/03 não tem poder de impor rebaixamento nominal dos salários dos servidores públicos, adquirido conforme legislação em vigor, sob pena de vulnerar situação jurídica estável, imune a alteração jurídica posterior.

O Poder Constituinte derivado não é ilimitado e soberano como o Poder Constituinte originário, pois está limitado materialmente à própria constituição.

O artigo 60, parágrafo 4º, da Constituição Federal estabelece um núcleo imodificável da Constituição, impedindo emenda tendente a abolir os direitos e garantias individuais, entre outros.

Desse modo, a Emenda Constitucional 41/2003, na parte em que afronta direito adquirido é flagrantemente inconstitucional.

O artigo 9º da Emenda Constitucional 41/03 prevê que: ?Aplica-se o disposto no artigo 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias aos vencimentos, remunerações e subsídios dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer  dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e aos proventos, pensões ou outra espécie remuneratória percebida cumulativamente ou não, incluídas as vantagens  pessoais ou de qualquer outra natureza?.

E o artigo 17 do ADCT estabelecia que: ?Os vencimentos, a remuneração, as vantagens e os adicionais, bem como os proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituição serão imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes, não se admitindo neste caso, invocação de direito adquirido ou percepção de excesso a qualquer título?.

A regra acima mencionada era transitória, e  aplicável para as situações presentes na época de sua edição, e não para situações consolidadas no futuro. Isso porque se trata de preceito cuja incidência já esgotou no tempo, e o poder constituinte derivado não possui competência para dispor sobre a matéria.

Como se vê, o artigo 9º da EC 41/03 é inconstitucional, pois pretende repristinar a regra prevista no artigo 17 do ADCT.

Desse modo, reconheço o direito das autoras de não ter reduzido o valor nominal de seus proventos, cuja expressão nominal deve ser mantida até que, paulatinamente, o excesso seja absorvido pelo teto correspondente.

Em consequência, a requerida deverá restituir a quantia indevidamente descontada a título de redutor salarial, corrigidos monetariamente desde a data do desconto e acrescido de juros, a partir da citação, conforme Lei nº 11.960/09.

Por fim, não procede o pedido de indenização por dano moral visto que os descontos realizados, por si sós, não geram os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação não pode ser considerada automática. 

E as autoras, por sua vez, não apresentaram provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ECLEA RAMBALDI NOBREGA e NEUSA MARIA RAMBALDI NOBREGA movem contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA-SPPREV, e o faço para reconhecer direito das autoras de não ter reduzido o valor nominal de seus proventos, cuja expressão nominal deve ser mantida até que, paulatinamente, o excesso seja absorvido pelo teto correspondente, bem como condenar a ré a restituir os valores indevidamente descontados a título de redutor salarial, corrigidos monetariamente desde a data do desconto e acrescido de juros, a partir da citação, conforme Lei nº 11.960/09.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada  uma.

P. R. I.




 São Paulo, 19 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
