

SENTENÇA

Processo nº:0015586-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto dos Santos Gomes
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco





Vistos.





Roberto dos Santos Gomes, ajuizou a presente ação de conhecimento pelo procedimento comum ordinário em face de Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP, alegando que é servidor autárquico, que exerce a função de agente de vigilância e recepção, que cumpre carga horária de 40 horas semanais, com carga diária de 8 horas e com plantões que, por vezes, coincidem com fins de semana e feriados.
Entende o autor que a ré não faz respeitar a Constituição, por não pagar em pecúnia os feriados trabalhados e por não respeitar a pausa de uma hora para refeição. 
Além disso, não são pagas corretamente as horas extraordinárias e ao autor foi negado o direito ao adicional de insalubridade.
Por fim, como o autor reclamou dessas condições, passou a sofrer assédio moral, o que também comporta indenização.
Citada, a ré apresentou tempestiva contestação. Aduz, que sempre foi garantido o direito ao descanso semanal. Com relação às horas extras, não há previsão de pagamento, como o próprio servidor o reconhece. No caso do adicional de insalubridade, não se pode atender a pretensão porque o laudo sobre o local de trabalho não o define como de risco para os servidores. Finalmente, quanto ao assédio, negou a ré que o autor tivesse sido submetido a pressões. Pede a improcedência. Houve réplica.

É o relatório.
Passo a fundamentar.

Pleiteia o autor a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes de falhas nas relações de trabalho com a autarquia.

Ainda que a questão envolva fatos, dados os documentos juntados aos autos, não é preciso a produção de prova oral.

Pretende o autor receber da ré indenização por danos materiais (vantagens que não foram pagas) e morais (pelo assédio no trabalho).

A UNESP não está muito distante da realidade: o autor arrolou várias situações que devem ter gerado insatisfação para o servidor. No entanto, dessa narrativa não derivam todos os pedidos.

O liame lógico entre a exposição dos fatos e o requerimento é subentendido e, como soi acontecer nessas situações, sujeito a ser mal interpretado.

Com relação ao pagamento de horas extraordinárias, não há como se acolher o pedido.

O autor é servidor cuja relação com a autarquia é regida por lei própria, o que significa dizer que os direitos celetistas não são imediatamente aplicáveis ao demandante.

Assim é no caso das horas extras: o trabalho exercido além do turno deve ser compensado, não remunerado com verba adicional.

E isso foi feito no caso dos autos, como o próprio autor o confessa. 

No caso do descanso semanal, o mesmo raciocínio se aplica: sem lei lei específica, a autarquia não é obrigada a garantir o descanso no domingo. Desde que respeitada a regra da existência de um dia de descanso, tem-se que o direito do autor foi respeitado.

Reclama também o autor do prazo exíguo para almoço. Ainda não tem razão.

A UNESP confirmou que houve reclamações e pedidos de providência por parte dos funcionários. Essas providências foram tomadas, com a contratação de novos servidores.

Por fim, no que respeita ao pagamento de adicional de insalubridade, é preciso considerar que o adicional é a indenização pelos serviços prestados em situação de risco à saúde.

Para que o pagamento se torne devido é necessário, antes, que se prove que o ambiente é insalubre.

No caso dos autos, porém, os laudos técnicos não provam a insalubridade e, por isso, sem esse requisito objetivo, o autor não fas jus à verba.

Por isso, das verbas pedidas a título de indenização por danos materiais, nenhuma é devida.

Também não é devida a indenização por danos morais.

Relata o autor que foi vítima de chacota por parte de seus colegas.

Ainda que desagradável o fato, a autarquia não responde por ele. 

Se o motivo for as piadas feitas por colegas, deve o autor pedir indenização daqueles que o ridicularizaram.

Se o motivo do pedido de indenização é a reclamação, então deveria o autor ter indicado como seus superiores o puniram. Se essa indicação, o pedido não pode ser acolhido.

Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para, julgar improcedente o pedido e condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadas, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, suspensa a exigibilidade devido à gratuidade processual deferida.

P.R.I.

          São Paulo, 03 de dezembro de 2010.




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito
