

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0015033-46.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Ana Maria Collete Chalfun
Requerido:IBMR - Instituto Brasileiro de Medicina e Reabilitação LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Em suma, narra a autora que, no segundo semestre de 2012, foi contemplada com a bolsa mérito. Tendo ficado em primeiro lugar na classificação dos alunos, deveria receber desconto durante seis meses de 50% sobre o valor da mensalidade. Além desse desconto, é beneficiária de desconto de 20% sobre o valor da mensalidade por motivo de reingresso (aluna que já possui graduação). No entanto, os descontos não foram integralmente concedidos, embora tenha reclamado diversas vezes com a ré. No total, arcou com o pagamento indevido de R$1.108,50. Pede o reembolso do valor pago indevidamente e indenização por dano moral.

Em defesa, a ré afirma que as bolsas e descontos são liberalidades, que podem ser retiradas. Confirma que a autora foi contemplada por bolsas de mérito e por reingresso (item 08 de fls. 60) e afirma que seus sistema já foi atualizado. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

A ré reconhece que a autora foi contemplada com bolsa de mérito e de reingresso. Não tendo sido impugnados os percentuais indicados pela autora, que são corroborados pelos documentos anexados por ela, é forçoso reconhecer que, no segundo semestre de 2012, a autora fazia jus ao desconto de 70% sobre o valor da mensalidade. 

Embora fizesse jus ao desconto de 70% sobre o valor da mensalidade, a autora foi cobrada e realizou pagamentos em valor superior ao devido por ela, motivo pelo qual faz jus à devolução desses valores. Mais uma vez, não houve impugnação específica por parte da ré, devendo ser acolhido o valor indicado pela autora, já que devidamente documentado.

Afasto, contudo, o pedido de danos morais, já que o fato narrado não teve o condão de gerar reflexos de ordem moral à autora. 

Não se discute o aborrecimento experimentado em razão das reclamações não atendidas e da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há que se falar em indenização. 

No mais, não é possível deixar de mencionar que o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para CONDENAR a ré a pagar para a autora a quantia de R$1.108,50, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde dezembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
