

SENTENÇA

Processo nº:0015098-30.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VILMA MOREIRA SANTOS
Requerido:FINANCEIRA ITAU CDB S/A - CRED. FINANC. e outro

C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vilma Moreira Santos ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Financeira Itaú CBD S/A  Crédito, Financiamento e Investimento e Globex Utilidades S/A, aduzindo que em 29.11.2010 adquiriu um fogão da segunda requerida mediante financiamento junto à primeira requerida; que não recebeu o produto e cancelou a compra; que houve a cobrança e seu nome foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de financiamento, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/34).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 35).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não compareceu a requerida Globex (fls. 44), mesmo citada e intimada (fls. 43).
A requerida Financeira Itaú CBD apresentou contestação, aludindo que atuou como agente financiador do crédito; que não foi localizada carta de cancelamento da compra pelo cliente; que a autora deixou de efetuar o pagamento da faturae que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/56).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Afasto o pedido de declaração de nulidade do contrato de financiamento ante a confissão da autora de que aceitou aludida contratação.

Da análise dos autos se observa que a autora adquiriu mercadoria da segunda requerida e na mesma ocasião aceitou a emissão de cartão de crédito em que foram lançadas as parcelas da compra (fls. 07/18).
Também se observa que houve o cancelamento da venda em dezembro de 2010 (fls. 20), porém não se procedeu ao estorno da compra no cartão de crédito.
Ora, parece-me claro que a solicitação de emissão do cartão de crédito estava vinculada à aquisição. Se houve o cancelamento da compra, nada poderia ser cobrado a que título fosse.
Evidente o defeito na prestação de serviço das requeridas que não procederam à baixa dos lançamentos, o que motivou a restrição de crédito.
Procedem os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que a restrição de crédito restou comprovada (fls. 34).Deverão as requeridas responder solidariamente pelo ilícito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente à aquisição junto à Globex Utilidades S/A e lançada na fatura do cartão de crédito n. 5177.1802.4509.5985 de administração da Financeira Itaú CBD S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo da negativação promovida pela requerida Financeira Itaú CBD S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
