

SENTENÇA

Processo nº:0015131-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Artair Inst e Servi de Refrigeração Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(          ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Alega a autora que mantém conta corrente junto ao réu e que notou a existência de movimentação indevida em sua conta, no valor de R$ 63.546,00. Comunicado o fato ao réu,  este se recusou à devolução dos valores, afirmando que as operações haviam sido realizadas por meio de cartões e senhas disponibilizados à autora. Alegando que não realizou tais saques, pede a autora a condenação do réu ao reembolso da importância acima mencionada, bem como indenização pelo dano moral suportado.
Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 52/67, alegando que não houve qualquer irregularidade nos saques, pois foram realizados pela autora ou por terceira pessoa por ela autorizada, utilizando senha numérica secreta e digitando duas letras escolhidas pela própria autora. Ademais, não restou confirmado o alegado dano moral, pois inexistente qualquer abalo à reputação da autor.
Houve réplica a fls. 100/113.

É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Alega o réu que foi a própria autora que foi quem retirou o dinheiro da conta corrente, ou terceiro por ela autorizado, utilizando senha secreta de exclusivo conhecimento da autora. 
Ocorre que é notória a ocorrência de fraudes bancárias, largamente noticiadas, e a violação do sistema do réu encontra-se evidenciada pelos documentos juntados na própria contestação.
Vários saques foram realizados no mesmo dia, em Estados diferentes (Goiânia e São Vicente, fls. 80; Goiânia e Heliópolis, fls. 81; Jundiaí, Goiânia e Heliópolis, fls. 87). 
O réu não esclareceu em nenhum momento como podem ter sido realizados os tais saques, em localidades diferentes, com a utilização do mesmo cartão, o que deixa evidenciada a ocorrência de fraude.
Em caso de fraude, compete ao réu responder pelos danos causados ao consumidor, pois trata-se de risco da atividade bancária.
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativos a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479).
Portanto, é procedente o pedido de condenação do réu ao reembolso das quantias sacadas indevidamente da conta da autora, descritas a fls. 38/40, com correção monetária a partir dos saques e juros de mora a partir da citação.
Com relação ao pleito por indenização por dano moral, contudo, a prova dos autos não autoriza solução favorável à autora, pois o simples saque de recursos da conta bancária por terceiro, sem qualquer repercussão na atividade econômica da autora, seja abalando o seu crédito, seja impedindo a realização de novos investimentos, caracteriza mero incômodo,e não dano moral.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda e condeno o réu ao reembolso das quantias sacadas indevidamente da conta da autora, descritas a fls. 38/40, com correção monetária a partir dos saques e juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os respectivos honorários de seus advogados e custas processuais.
 
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
