

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015056-78.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Clélia dos Santos Pires, CPF 316.436.028-29
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S/A
Data da audiência:21/09/2011 às 13:30h



Aos 21 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, a Dra. Laene Furtado Pereira, OAB/SP 297.296, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Arthur Luchezi, RG 47821587, acompanhado por seu advogado, o Dr. Mario Silva de Alencar, OAB/SP 279.473 que juntou substabelecimentos. Audiência gravada no vídeo 460/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido declara rescindido o contrato descrito na inicial, bem como declara inexigíveis todos os valores a ele inerentes. Fica consignado que já houve devolução, por parte do banco, dos valores descontados indevidamente da conta da autora. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Expeça-se oficio para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
