

SENTENÇA

Processo nº:053.05.015034-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliel da Silva Trindade
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.



 ELIEL DA SILVA TRINDADE promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido a acidente-tipo ocorrido em 10.03.1995, sofreu lesão no joelho direito, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis.
O Instituto-réu foi citado (fls.19) e vieram aos autos informes administrativos do INSS (fls.31/34).
 Após, foi realizada audiência de conciliação (fls.36), restando infrutífera a composição. Assim, o INSS apresentou contestação (fls.37/40), sustentando, a improcedência da ação ao argumento da ausência de comprovação, nos autos, da ocorrência do alinhavado infortúnio laboral. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
 Registre-se a juntada de novos informes do INSS a fls.58/65.
Determinada a realização de perícia médica (fls.42), veio aos autos o respectivo laudo (fls.85/91), ensejando manifestações do autor (fls.95) e do INSS (fls.96/97) -  requerendo a conversão do julgamento em diligências.
No seguimento do feito, acostaram-se aos autos informes do INSS (fls.104/107 e 109/111) e da CLIFOR - clínica em que o autor recebeu tratamento após o pretenso infortúnio - (fls.119/120), sobre os quais se manifestou o autor (fls.123/124) - ressaltando a suficiência da tessitura probatória produzida nos autos. 
 O INSS, à sua vez, apresentou suas alegações finais (fls.128/130).
Ainda assim, dilatou-se a instrução processual, sobrevindo manifestação do autor acerca do alegado pelo INSS a fls.128/130 (fls.140/141).
 Em seguida, o perito prestou esclarecimentos versando seu mister (fls.143), ao que o autor aduziu já haver comprovação do acidente-tipo (fls.146), ao passo que o INSS protestou pela improcedência do feito (fls.147/148-verso).
 É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

 A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia, o Expert designado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico do joelho direito do autor: ausência de edema detectável e de crepitar ósseo; inexistência de aumento de volume; patela móvel; ausência de sinais de derrame articular; teste de Lachman negativo; teste da gaveta posterior positivo e anterior negativo; eutrofia dos membros inferiores; e funcionalidade preservada.
 Sem embargo, o perito apontou a existência de lesão do ligamento cruzado anterior do joelho direito, asseverando que a ressonância magnética dos joelhos esboçou indícios de uma sequela no joelho direito que vem se intensificando no decurso do tempo, sendo que a imagem atual é sugestiva de lesão parcial anterior. 
  Nesse passo, concluiu, o especialista, que o autor apresenta redução da capacidade laboral, em decorrência de lesão no ligamento cruzado anterior de seu joelho direito, tendo assentado, todavia, ser necessária a comprovação do alegado acidente do trabalho, suposta gênese da sequela apurada, bem como do mecanismo deflagrador ? rotação interna do membro inferior direito.
  Cumpre observar que, à luz do pontificado pelos autores Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco em sua renomada obra Teoria Geral do Processo, as provas constituem instrumentos por meio dos quais se forma a convicção do juiz acerca da ocorrência ou inocorrência dos fatos controversos no processo, sendo ônus, encargo daquele a quem aproveita o reconhecimento de tais fatos.
Sob esta ótica, verifica-se que irremissivelmente incumbia ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito ao amparo acidentário (artigo 333, I, C.P.C).
 Todavia, o autor não logrou trazer aos autos conjunto probatório suficiente à comprovação do alegado acidente-típico supostamente ensejador da lesão ligamentar em seu joelho direito.
 Como bem sublinhara o experto, em vista da falta de informações no ínterim entre 10.03.1995 - data do suposto acidente-tipo - e 26.03.2005 - data da ressonância magnética de fls.12 - e da evolução da lesão ter se dado sem intercorrências nos dois primeiros anos posteriores ao infortúnio - uma lesão ligamentar prévia deveria gerar sintomas -, imperiosa e imprescindível a comprovação do referido acidente típico por parte do autor - a quem incumbia, repise-se, o ônus da prova atinente aos fatos constitutivos de seu direito acidentário -, o que, entrementes, não ocorreu. 
Ademais, no rastro da insuficiência do conjunto probatório colacionado pelo autor aos autos, a não-emissão de CAT pela empregadora denota o não-reconhecimento administrativo do nexo causal acidentário - tanto é assim que não houve deferimento de auxílio-doença acidentário em sede administrativa - e, na mesma esteira, o benefício outrora gozado pelo autor, de origem previdenciária e de curta duração - 25.03.1995 a 24.04.1995 -, entrava a discriminação de um liame infortunístico no âmbito administrativo.
Ora, todos esses elementos aludidos supra concorrem para desabrigar a pretensão material do autor ao benefício acidentário pleiteado, vez que obstam o estabelecimento inconteste do nexo de causalidade entre a mazela detectada no joelho direito e o pretenso acidente-típico alinhavado à exordial. 
 
Impende consignar, por oportuno e ao cabo, que os requisitos legais necessários e suficientes ao acolhimento do interesse material do autor - a incapacidade e o nexo causal infortunístico - devem existir em conúbio, jungidos em um binômio.
Ausente, pois, um dos suprareferidos pressupostos, fatalmente não prospera a pretensão material deduzida pelo autor em juízo.
Na medida em que a tessitura probatória produzida nos autos é insuficiente para comprovar inarredavelmente o alegado acidente-típico que em tese originou a lesão ligamentar em seu joelho direito, ainda que, no seio do laudo médico-pericial, se aduza a necessária incapacidade parcial e permanente do autor para o trabalho, tal requisito não basta para que se agasalhe a causa afirmada pelo autor em juízo.
Nesse sentido, já decidiu, outrossim, a 9ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Pressuposto do reconhecimento do direito ao benefício acidentário é a incapacidade e a prova de que ela resultou do trabalho, sem os quais não há como indenizar (AP. s/ Revisão nº 503.876-0/8).
Além de não ter havido impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões periciais merecem ser consagradas porque apresentado trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
                                                    Em suma, não comprovado o acidente-típico escorçado à inicial, a improcedência da presente ação é de rigor. Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             Oportunamente, arquivem-se os autos
                             P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
