

SENTENÇA

Processo nº:0015183-07.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Jotaro Ishihara
Requerido:A F Assis Imóveis









Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais entre as partes acima na qual alega o autor ser proprietário de imóvel que foi locado a terceiro sob administração da requerida. Sustenta que a requerida não cumpriu o contrato de administração deixando de repassar alguns valores recebidos a título de aluguel e encargos e repassando-os com atraso e que recebeu valores mesmo após a resilição do contrato por parte do autor, razões pelas quais requer a condenação da ré também em danos morais.
A inicial foi aditada às fls. 130/131 e fls. 145.
Exceção de incompetência e impugnação ao valor da causa rejeitadas nos apensos.
Contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito pugna pela improcedência sob argumento de que é vedada a vinculação do valor da pretensão de danos morais ao salário mínimo, que não havia pacto expresso de data para repasse do valor dos alugueres e que os atrasos que existiram foram por culpa de uma ex-funcionária da ré. No mais sustenta a inexistência de danos morais.
Houve réplica.
É o relato.
DECIDO.
Preliminar de ilegitimidade passiva: O termo de vistoria de fls. 15/18vº, o contrato de locação de imóvel de fls. 19//27 e o contrato de prestação de serviços de fls. 55 têm a participação de AF ASSIS IMÓVEIS o que, pela teoria da aparência faz presumir a existência da personalidade jurídica da empresa. Contudo, a contestação traz em sua preliminar alegação de que o efetivo prestador de serviços é ALDO FERREIRA DE ASSIS, que comparece ao processo através da apresentação da contestação, dando-se por citado. Desse modo, ainda que tenha havido o ingresso da ação contra pessoa inexistente e a citação direcionada a tal pessoa, quem contestou assumiu a legitimidade passiva, atingindo-se o fim ao qual se destina a citação: chamar o réu ao processo, não tendo havido prejuízo à parte. Assim, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva de AF ASSIS IMÓVEIS e determino a substituição do polo passivo da ação para que dele conste ALDO FERREIRA DE ASSIS.
Como não houve prejuízo às partes, não há que se falar em nulidade: ao réu ALDO foi reservada a ampla defesa e o contraditório, ainda que se o tenha incluído no polo passivo da ação apenas em sede de sentença.
A "preliminar" de impossibilidade de vinculação do pedido de dano moral ao salário mínimo não deve ser acolhida: primeiramente pois não é matéria de preliminar; depois porque a impossibilidade de vinculação de danos morais a salários mínimos atinge a fixação da indenização, não o pedido que, nesse caso, pode inclusive ser genérico, conforme jurisprudência pacificada.
Ao mérito.
Em que pese o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes não estar assinado (fls. 55), a farta documentação acostada à inicial é suficiente para demonstrar a relação jurídica entre ambas. A própria ré em sua contestação não nega que as partes mantiveram relação jurídica.
A contestação é confusa e não impugna o recebimento indevido do aluguel referente ao mês de fevereiro de 2011. Ao contrário, alega que a retenção do aluguel referente ao mês de fevereiro de 2011 se deu em virtude de a ré ter repassado valor a maior no mês de dezembro de 2010. Não faz qualquer prova do alegado, pelo que se torna incontroverso o inadimplemento do réu quanto ao repasse referente a fevereiro de 2011.
Quanto à mora no repasse das parcelas de aluguel, a parte autora não merece ter seu pleito acolhido. 
É certo que não há qualquer previsão expressa da data em que se deveria ser feito o repasse. Desse modo não há como se alegar o descumprimento contratual por parte da requerida. Não é razoável que a prestação não fosse repassada, mas não foi o que ocorreu, com exceção do mês de fevereiro de 2011, que ficou incontroverso.
A cobrança efetuada pela autora é igualmente confusa, não se apontando especificamente quais valores foram pagos e quais não. Os próprios cálculos juntados por ela não são claros e a troca de "e-mail" entre as partes constitui-se numa verdadeira balbúrdia, concluindo-se que o valor devido é apenas o referente a fevereiro de 2011.
O mero dissabor pelo descumprimento do contrato não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).
Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Isto posto, conforme art. 269, I, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a parte ré a pagar a parte autora o valor referente ao mês de fevereiro de 2011, qual seja R$ 878,71 (oitocentos e e setenta e oito reais e setenta e um centavos), atualizado pela Tabela Prática do TJSP,  com  o acréscimo de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  (art. 406, CC, c/c art. 161, §4º, CTN), calculados de formas simples (não capitalizada/ linear) a partir do vencimento da obrigação (fevereiro/2011).
IMPROCEDENTE o pleito de danos morais, pelas razões acima expostas.
Por ter a autora sucumbido em parte mínima do pedido, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$ 1.000,00, conforme art. 20, §4º, c/c art. 21, parágrafo único, ambos do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
