

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015172-78.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Marco da Silva
Requerido:Condomínio Edifício Caraguá IV



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.

JOSÉ MARCO DA SILVA moveu ação de anulação de assembleia condominial, pelo procedimento sumário, convertida em procedimento ordinário, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CARAGUÁ IV, alegando, em síntese, que: em assembleia geral ordinária ocorrida em 09/06/2009 foi reeleito síndico do condomínio requerido; em assembleia geral extraordinária realizada no dia 17/04/2011 foi votada e decidida a sua destituição; dos trinta e nove votantes na referida assembleia de destituição, quinze estavam inadimplentes, restando apenas vinte e quatro com direito a voto, o que tornaria ilegítima a sua destituição, já que a lei do condomínio estabelece que o síndico só pode ser destituído pelo voto de 2/3 dos condôminos presentes, que, in casu, seriam vinte e seis. Requereu a procedência da ação, para o fim de ser determinada a anulação da assembleia geral extraordinária ocorrida em 17/04/2011.

Em atendimento às decisões de fls. 43 e 52, houve emendas à petição inicial às fls. 46/47 e 55.
O processo foi julgado extinto sem resolução de mérito em relação as rés Ariane, Rosimeire e Marisa. O pedido de tutela antecipada foi indeferido e a ação convertida para o rito ordinário (fl. 56).
O réu foi citado (fl. 66) e não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Não é necessária a produção de prova em audiência, porque se trata de matéria unicamente de direito, razão pela qual julgo o processo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é Improcedente.
Muito embora tenha se verificado a revelia, os meios de prova carreados aos autos não são suficientes para se presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor, prejudicando a aplicação escorreita do artigo 319, do Código de Processo Civil.  
É que, a revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).
Esta é a orientação do julgado a seguir transcrito, prolatado pela Eg. 2ª Turma do STJ, extraído do respectivo site:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma,REsp 689331/AL, rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 21/02/2006, DJ 13/03/2006 p. 266, g.n.).
No mesmo sentido: 
APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (g.n.) (TJSP, AP 0000916-71.2011.8.26.0156, rel. Des. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 14.02.2012).
Assim, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido, apesar da ocorrência da revelia. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, nem, tampouco, obrigatório. 
Nesse diapasão, pode-se concluir que, pelo conjunto probatório trazido aos autos pela parte autora, não é possível afirmar que as suas alegações são verossímeis e merecem credibilidade, o que, aliado à mitigação do instituto da revelia, leva à conclusão da improcedência dos pedidos contidos na inicial.
Com efeito, o pedido inicial está lastreado unicamente na tese de que não foi atingido o quórum mínimo para destituição do autor da função de síndico do condomínio réu, sob a alegação de que parte dos votantes não possuía direito a voto por estarem inadimplentes.
Entretanto, o autor deixou de especificar quais os condôminos presentes na assembleia do dia 17/04/2011 que estavam na condição de inadimplentes, bem como deixou de comprovar a alegada inadimplência, tornando, desta forma, prejudicada a sua pretensão.
Ora, incube ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 
Segundo Carnelutti, ?O ônus de provar recai sobre quem tem o interesse em afirmar? (CARNELUTTI, Francesco. Sistemas de Direito Processual Civil. P. 133). Assim, quando a parte (autor ou réu) faz uma afirmação da qual decorre seu próprio direito (em razão do fato ocorrido), nasce a necessidade de provar sua veracidade. Daí, a regra adotada pelo direito brasileiro.
Desta forma, considerando que estavam presentes na referida assembleia trinta e nove votantes, e que todos decidiram pela destituição do autor da função de síndico, não há que se cogitar da ilegalidade do ato, uma vez que, como afirma o próprio autor, seriam necessários, para aquela finalidade, os votos de apenas 2/3 dos presentes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
