

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015947-18.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Eberson Coimbra Pires Moreira dos Santos
Requerido:Rádio e TV Bandeirantes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos ajuizada por EBERSON COIMBRA PIRES MOREIRA DOS SANTOS em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA e JOSÉ LUIZ DATENA.

Sentindo-se abalado em sua honra, em razão da exibição de reportagem de conteúdo lesivo, o autor pede a exibição dos arquivos televisivos das matérias veiculadas nos programas Brasil Urgente, nos dias 21, 22 e 23 de junho de 2010, que fazem menção a ele.

Houve pedido de obrigação de não fazer, liminarmente afastado pela decisão de fl. 20.

Citados, ambos os réus afirmaram que não possuem mais as reportagens e que, conforme o Código Brasileiro de Telecomunicações, são obrigados a guardar os seus arquivos por apenas trinta dias. No mais, alegaram falta de interesse de agir e controverteram sobre o pagamento da sucumbência.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois é desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada. A ação é necessária, adequada e útil ao fim almejado. Na medida em que há recusa na exibição dos arquivos, a via judicial é a única que se abre ao autor.

A alegação de ilegitimidade passiva do co-réu José Luiz Datena, por sua vez, deve ser acolhida. Com efeito, não se confundem sua eventual legitimidade passiva em futura ação indenizatória com a legitimidade passiva na cautelar de exibição. A obrigação de exibir é, somente, da emissora, e não do apresentador do programa.

No que respeita à co-ré Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda., o pedido de exibição é procedente.

Cuida-se de matéria que respeita ao autor e que, eventualmente, pode ter causado danos morais a ele. Embora essa não seja a sede para a discussão a respeito da responsabilidade civil, o fato é que não se pode tolher do autor o integral conhecimento sobre a matéria, pois, como dito, ela concerne, em parte, à sua imagem.

A alegação de que o arquivo não mais existe não pode ser aceita. No atual estágio de tecnologia da informação, é evidente que a ré tem em seu poder os arquivos ou, ao menos, condições de recuperá-lo. 

Não colhe, ademais, o argumento de que o Código Brasileiro de Telecomunicações determina a obrigação de manutenção por apenas trinta dias. Tais prazos, como aqueles que havia na Lei de Imprensa, não foram recepcionados pela Constituição Federal, tendo em vista que ela previu a devida e integral indenização pelos danos morais. Por conseqüência, cabe às empresas de telecomunicação armazenar os seus arquivos pelo tempo equivalente ao da prescrição das ações indenizatórias.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça:

EXIBIÇÃO DE FITAS GUARDADAS POR EMISSORA - Dispositivos da Lei de Imprensa relativos a prazos de guarda das fitas que não foram recepcionadas pela Carta Magna - Recusa em entregar as fitas, que leva a presumir verdadeiros os fatos alegados pela autora - Contestação corretamente desentranhada dos autos, em face de ré que não regularizou sua representação processual - Cessação de eficácia das medidas cautelares - Aplicabilidade apenas àquelas que importem restrição de direitos, o que não é o caso da exibição de documentos - Ação procedente - Recurso não-provido. (TJSP, Ap. nº 0004197-33.2008, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 21/10/10).

Por fim, conforme já constou na decisão que indeferiu a liminar, o pedido do autor não merece acolhimento no tocante à obrigação de não fazer, que não se mostra adequada à presente cautelar.

A tutela inibitória não é adequada ao procedimento da presente cautelar e deve ser discutida, se necessária, na ação principal. Assim, apenas no tocante a tal pedido, o autor carece de interesse de agir.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTOS os pedidos, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao co-réu José Luiz Datena. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido de exibição para condenar a co-ré Radio e Tv Bandeirantes a exibir os arquivos das matérias veiculadas nos programas Brasil Urgente, nos dias 21, 22 e 23 de junho de 2010, que fazem menção ao autor, no prazo de dez dias, sob as penas do art 359 do Código de Processo Civil.

c) JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de não fazer, em relação à co-ré Radio e Tv Bandeirantes, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca entre autor e co-ré Radio e Tv Bandeirantes, relativamente aos itens b e c do dispositivo, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2011.
