

SENTENÇA

Processo nº:0015141-46.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Danilo Bezerra de Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por DANILO BEZERRA DE LIMA contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a anulação do ato que o reprovou no concurso de ingresso no cargo de PM soldado, sob a alegação de que suas tatuagens não desatendem ao disposto no edital (itens 8.2.1 e 8.2.2), conforme fotografias que junta. Pede também a condenação do Estado ao pagamento de indenização por dano moral, em razão da ilegalidade praticada pelo réu.  

A tutela antecipada foi indeferida. Citado, o Estado de São Paulo contestou (fls. 35/41). Houve réplica.  Nenhuma das partes requereu a produção de provas. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em resumo, o autor alega que as cinco tatuagens localizadas em diversas regiões do seu corpo não desatenderiam ao disposto nos subitens 8.2.1 e 8.2.2 do edital do concurso para provimento do cargo de Soldado PM.

Aqui, a despeito das fotos trazidas na inicial, o certo é que a tatuagem existente no braço direito do autor, visível no uso do uniforme de educação física da corporação militar, descumpre o subitem 8.2.1 do aludido edital.

Já a outra tatuagem, por cobrir a região cervical, também desatende ao disposto no subitem 8.2.2 do mesmo edital. 

Anote-se que o autor não questiona a legalidade e/ou a constitucionalidade de tais normas editalícias. 

Por fim, sendo legítimo o ato de reprovação do autor, descabe falar em indenização por dano moral. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, atualizado monetariamente a partir da publicação desta, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
