

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015473-32.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TAMMAM DAABOUL, CPF 227.775.158-83
Presente
Adv.: VANIA ISABEL AURELLI OAB/SP ? 150086 Presente
Requerido:LG ELETRONICS DO BRASIL, CNPJ 62.546.155/0001-85
Preposto:  RG/ CPF -Ausente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
LONGVIDEO ELETRONICA COMERCIAL LTDA
Preposto:  ROSMAR JACO ZATA JUNIOR RG/ CPF -280.050.128-61 Presente
Adv.: ISA LI HUANG OAB/SP ? 246293 Presente
Data da audiência:16/02/2011 às 15:00h




Aos 16 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que, ao receber o televisor, por ocasião do segundo conserto, fez ressalva quanto aos riscos que o aparelho apresentaria. O autor afirma que não ficou com cópia do recibo onde fez a ressalva aludida. Para os fins do art. 342 do CPC, LONGVIDEO alega não ter certeza, se as fotos ilustradas a fls. 19/23 realmente se referem à repetição do problema referente à película. LONGVIDEO alega que  problema referente à película já era do conhecimento da fabricante. LONG VIDEO afirma que a fabricante teria expedido até mesmo um boletim informativo, com as orientações sobre como consertar o problema. LONGVIDEO afirma que, a rigor, com a realização do reparo, o problema não voltaria a ocorrer. Todavia, LONGVIDEO não descarta a hipótese de nova ocorrência do problema, embora não seja de seu conhecimento a reiteração do mesmo problema em outros televisores. LONGVIDEO afirma que, ao devolver o  televisor, o autor teria assinado o respectivo recibo de devolução do produto consertado. LONGVIDEO afirma que o autor teria ficado com cópia deste recibo, eis que, por ocasião de sua lavratura, há a utilização de carbono para que dois recibos sejam elaborados. LONGVIDEO afirma que o autor não fez nenhuma ressalva ao receber o televisor. LONGVIDEO afirma possuir a sua via do recibo, mas não o trouxe para esta audiência. Com relação aos riscos na tela, o autor afirma que com o aparelho ligado, os referidos riscos eram imperceptíveis. A exceção ocorria, contudo, caso houvesse incidência de luz diretamente sobre a tela. A ré requer a correção do erro material em sua contestação: onde se lê que o pedido indenizatório, referente ao dano moral, corresponderia a R$ 2811,97, leia-se o valor de R$ 5623,94. A ré reforço o pedido para que as pretensões deduzidas pela autora não sejam acolhidas. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Em primeiro lugar, observo a revelia de LG. De fato, a corré em alusão foi citada  e intimada para comparecer nesta audiência. Todavia, ela olvidou do chamado. Assim, com relação à LG, reconheço a revelia e seus efeitos. No mais, é certo que o produto teria sido apresentado para conserto do problema referente à película. Ao que consta, problema não teria sido resolvido, posto que teria voltado a ocorrer no dia 02 de novembro de 2010. É verdade que a televisão não foi apresentada neste audiência para que a eventual reiteração do problema pudesse ser constada. Ocorre que não consta dos autos nenhuma informação que macule a vida pregressa do autor.De fato, nada informa que o mesmo seria uma pessoa de índole duvidosa ou envolvido na prática de crimes. Logo, resulta certo que o autor, em princípio, não faltaria com a verdade com relação ao tema. Para suprir a apresentação do aparelho em audiência, o autor buscou apresentar fotos que ilustrariam o descolamento da referida película. Por outro lado, LONGVIDEO não descartou a hipótese do problema voltar a se repetir, de maneira que, em tese, mostra-se possível a ter ocorrido uma repetição do problema. Some-se ao exposto que a LG não compareceu em juízo para prestar os esclarecimentos sobre os defeitos que acometeriam o produto em questão. Assim em razão de todo o exposto, compreendo que os argumentos apresentados pelo autor são verossímeis. Neste contexto, certo que o conserto realizado em agosto de 2010 não deu fim ao problema, compreendo que se impõem as disposições do art. 18 do CDC. Logo, LG deverá devolver o preço pago. O valor pago para os fins de garantia estendida também deverá ser ressarcido, eis que, antes de iniciada a contagem do prazo de garantia estendida, sobreveio o defeito em análise. Assim, o autor faz jus ao ressarcimento do valor correspondente a R$ 2811,97. No tocante aos riscos na tela, impõe-se admitir que tal responsabilidade pelo referido dano recai sobre LONGVIDEO. Com efeito, o autor afirma que teria recebido o produto, mas afirma que teria feito ressalva com relação aos riscos em alusão. O autor afirma que lhe teria sido entregue uma cópia desta sua ressalva. Ora, o autor não pode fazer prova de fato negativo. Todavia, por sua vez, LONGVIDEO afirma possuir o recibo de entrega do televisor (LONGVIDEO teria via 'carbonada' do respectivo recibo), bem com afirma que lá não constaria nenhuma ressalva. Ora, se assim é, LONGVIDEO deveria ter trazido a sua via do recibo em questão. A leitura do referido documento evidenciaria se a versão do autor, ou da LONGVIDEO, estaria correta. Assim, é caso de inverter o ônus da prova, nos termos do art. 6º do CDC, razão pela qual LONGVIDEO tinha a incumbência de apresentar o referido recibo, para demonstrar o seu argumento. Porque o referido documento não foi apresentado, impõe-se admitir que os suscitados riscos são de responsabilidade de LONGVIDEO. Ocorre que tal conclusão não implica em indenização ao autor. Com efeito, as fotografias de fls. 19 a 23 revelam que, somente quando exposto a luz direta e forte, os respectivos riscos eram visíveis. Caso contrário, mormente com a televisão ligada, não seriam eles perceptíveis. Nestes termos, não vislumbro que este fato tenha ensejado dano ao autor. Enfim, não vislumbro que o autor faça jus a uma indenização por dano moral, porque o aborrecimento enfrentado não foi grave a tal ponto. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar somente LG ao pagamento do valor correspondente a R$ 2811,97, sem prejuízo da fluência de correção monetária, contada a  partir da data do desembolso do numerário. Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
