

CONCLUSÃO
Aos  09/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0015362-16.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Susana Marques Malmagro da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
SUSANA MARQUES MALMAGRO DA SILVA ajuizou a presente ação inominada em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando em síntese que: a) manteve relações jurídicas com o réu, porém não deve a quantia inserida por este no rol de maus pagadores; b) o requerido não possui o crédito apontado de R$ 3.909,00 materializado em documento obrigacional certo e exigível; c) tal conduta do réu é oriunda de abuso ou de engano de sua parte, caracterizando verdadeiro ato ilícito; d) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de que se suspensa a publicidade das anotações feitas pelo réu em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito; II) ao final, confirme-se o provimento antecipatório, declare-se a inexistência do débito apontado e condene-se o requerido a indenizá-la em valor arbitrado pelo Juízo, mas não inferior a R$ 40.000,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 06/16.
Citado (fls. 53), o réu contestou aduzindo: a) o advogado da requerente patrocina diversas ações contra si, sendo todas elas com o mesmo fundamento de inexistência de relação jurídica; b) a autora contratou abertura de conta corrente (em 25/03/04) e empréstimo (em 21/06/10); c) o referido contrato de mútuo foi registrado sob o n° 000000486880750, para pagamento em 48 prestações, porém não foi liquidado; d) em razão disso, procedeu-se à inserção de restrição financeira em seu nome; e) esse ajuste foi renegociado em 27/06/12, gerando o contrato de n° 000000220308605, para paramento também em 48 parcelas, tendo apenas uma prestação sido devidamente adimplida; f) a negativação ocorreu em legítimo exercício regular de direito; g) não se comprovou a ocorrência de danos morais; h) a requerente é litigante de má-fé.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 67/183.
Houve réplica (fls. 190/204).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é improcedente.
A requerente afirmou que, embora possua relação jurídica com o requerido, não deve a quantia que embasou a inserção de restrição financeira em seu nome.
O réu, de seu turno, atesta que a dívida efetivamente existe, posto que oriunda de contrato de empréstimo que inclusive foi renegociado, porém não foi igualmente liquidado.
Conquanto esforçados, não subsistem as alegações da autora.
Extrai-se dos autos que as partes celebraram efetiva relação jurídica, consubstanciada, num primeiro momento, em abertura de conta corrente (fls. 149/154) e, em outro, na celebração de ajuste de mútuo que foi inclusive renegociado (fls. 176).
É de se mencionar que mesmo que a autora continue a forçar a tese de inexistência de dívida, certo é que impugna genericamente os documentos colacionados, pelo simples fato de que lhes são desfavoráveis.
Ou seja, embora não se possa embasar uma decisão com observância em documentos unilaterais, vislumbra-se que as partes possuem, sim, relação jurídica há bastante tempo, da qual adviria o contrato de empréstimo e o de renegociação.
Frise-se que em momento algum impugnou a sua assinatura aposta no contrato de abertura de conta ou requereu a produção de prova pericial grafotécnica.
Aliás, consigne-se que os contratos de mútuo via ?terminal eletrônico? não geram, por óbvio, documento assinado, valendo, para tanto, a autenticação levada a efeito pela própria titular da conta. Que é o que, por certo, ocorreu no presente caso.
A corroborar com tudo isso, tem-se o extrato de fls. 181/183 em que constam diversos débitos da requerente perante várias instituições financeiras, o que evidencia ser contumaz devedora perante o mercado.
Tais fatos revelam, ainda, que a requerente litiga de má-fé, porque visa, por meio da alteração da verdade dos fatos (não dever nada ao réu), atingir objetivo ilegal (desoneração de dívida sem o devido pagamento); os quais urgem pela devida sanção.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência e da litigância de má-fé, condeno a requerente ao pagamento de multa de 1% e de indenização de 20% sobre o valor atribuído à causa, bem no dever de arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre aquele patamar.
Consigne-se que o valor da condenação por litigância de má-fé não está abrangida pelos benefícios da justiça gratuita. 
P. R. I.
S. Paulo, 01/11/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)


ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
