

SENTENÇA

Processo nº:0015610-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Michele Janaina Gubnitsky e outro
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Alegam os autores que adquiriram da empresa requerida quatro passagens aéreas, pelo valor de R$1.297,28. Afirma que requereram o cancelamento da viagem, cinco dias antes da data marcada, por impossibilidade de realiza-la, em razão de problemas de saúde. Alegam que não foi feito o ressarcimento integral da quantia paga.
A ré, por sua vez, sustenta que incide a multa contratual de 40% do valor pago, em decorrência do cancelamento da viagem, e que não há valor a ser ressarcido.
Pois bem.
Verifico que os autores firmaram com a ré o contrato de prestação de serviços, pelo valor de R$ 1.297,28. 
Também, restou incontroverso que os autores requereram o cancelamento das passagens, no dia 18 de julho de 2013, porquanto não há impugnação neste sentido da contestação.
Assim, verifica-se que os autores requereram o cancelamento das passagens, com antecedência de quatro dias, da data marcada para o embarque.
Deste modo, pelas regras de experiência e pela grande procura por passagens no mês de julho, de se concluir que havia tempo, para a ré, de renegociar as passagens. 
Posto isso, aplicável o disposto no caput do artigo 740 do Código Civil, sendo o qual: ?O passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo lhe devida a restituição do valor da passagem (...)?.
No caso, como o cancelamento ocorreu quatro dias antes da data marcada para a viagem, entendo cabível a incidência de multa rescisória.
Contudo, entendo que a multa de 40%, prevista no contrato firmado entre as partes, é abusiva, já que certamente houve tempo de a ré renegociar as passagens.
Portanto, no caso concreto, entendo ser o caso de incidência do disposto no § 3º do artigo 740 do Código Civil, devendo ser aplicada multa compensatória no patamar de 5% do valor pago. 
Assim, cabível o reembolso do valor de R$ 833,38, descontado o montante de R$ 399,00, já devolvido aos autores.
Por outro lado, o pedido de ressarcimento por danos materiais não se sustenta, já que os autores não comprovaram as despesas que tiveram de arcar, em redução ao seu patrimônio, no valor de R$ 2.000,00, em razão de conduta do réu. Ademais, não comprovaram que deixaram de auferir tal quantia, em razão de terem mantido contatos com a requerida.
Por fim, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelos autores, vez que o cancelamento da viagem não decorreu de conduta do réu. No mais, houve ressarcimento de parte do valor pago pelos autores, não havendo se falar em total desídia no atendimento, tal qual alegado na inicial.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MICHELE JANAINA GUBNITSKY e FABIO GUBNITSKY em face de AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A., de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 833,38 aos autores, valor a ser atualizado, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da compra, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
