

SENTENÇA

Processo nº:0015239-50.2005.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nair Botelho de Paulo
Requerido:Coopernova Aliança - Coop. de Transportes Alternativo Nova Aliança e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Nair Botelho de Paulo ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Coopernova Aliança  Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança, Júlio César Fernandes de Souza, (proprietário do veículo), e José Carlos da Silva Filho, (motorista); anotando-se denunciação da lide do segundo réu à Interbrazil Seguradora S/A  em liquidação extrajudicial, aduzindo, em síntese, que em 12/05/2005, quando transportada por coletivo que prestava serviços à primeira requerida, de propriedade do segundo e conduzido pelo terceiro réu, foi vítima de violenta queda, em razão de freada brusca. Que por força da aludida queda sofreu lesões graves, (traumatismo craniano e trauma abdominal fechado). Traçou considerações acerca da dinâmica do acidente e de suas conseqüências, indicando o direito que entendeu aplicável. Nestes moldes, pleiteou a condenação solidária dos requeridos aos danos patrimoniais referentes às despesas realizadas, no importe de R$ 864,52, (em valores históricos), e danos morais, estimados em 100 salários mínimos. Juntou documentos. (fls. 02/528).

 Citados, os réus contestaram o feito.

A cooperativa ré deduziu defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no que toca ao mérito, repisando as razões preliminares, bateu-se pela exoneração de sua responsabilidade, (fls. 540/549).

Os réus Júlio César Fernandes de Souza e José Carlos da Silva Filho apresentaram contestação conjunta sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, atribuíram a responsabilidade pelo acidente à autora que não teria adotado medidas mínimas de segurança dentro do coletivo e informaram que a frenagem ocorreu para evitar um acidente. Impugnaram os pedidos indenizatórios e seus valores, (fls. 592/600).

Anote-se denunciação da lide pelo réu Júlio César Fernandes de Souza, (fls. 606/611).

Réplica a fls. 617/623.

A denunciada não resistiu à denunciação e apresentou contestação de fls. 1035/1048, com preliminar fundada em suspensão do processo. No mérito, traçou considerações acerca de sua situação, natureza do contrato, limite indenizatório e, por fim, impugnou a pretensão atribuindo a responsabilidade à vítima.

Seguiram-se manifestações do denunciante, (fls. 1053/1054), e da autora, (fls. 1057/1061).

Manifestação Ministerial a fls. 1063/1064.

Saneador a fls. 1092/1093, com deferimento de prova pericial e oral. O pedido de suspensão do processo foi afastado.

 Laudo pericial encartado a fls. 1132/1149, sob contraditório.

Em audiência de instrução e julgamento foi produzida a prova ora, encerrando-se a instrução. Anote-se manifestação Ministerial indicando que deixa de intervir no feito.
 
Em alegações finais, as partes reiteraram suas teses.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é procedente.

A primeira ré ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que se trata de permissionária do serviço de transporte prestado ao consumidor, integrando, pois, solidariamente com o proprietário e preposto, a cadeia de consumo. Outrossim, é indubitável o vínculo de preposição entre o cooperado proprietário do veículo e a cooperativa. Outro entendimento guarneceria construção jurídica para frustrar o reconhecimento da responsabilidade daquele que exerce atividade empresária tendente à organização e exploração de transporte coletivo, o que não se admite.

Neste sentido, confira-se: Apel. 990.10.432034-8, 13ª. Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Des. Irineu Fava, j. 10.11.2010;  Apel. 7.275.900-7, 21ª. Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 24/09/2008; AI 62507-17.2011.8.26.0000, 35ª. Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. 20.11.2011.

Destarte, evidente que a primeira ré responde, em solidariedade com o proprietário do veículo e com o motorista, pelos danos causados ao passageiro do coletivo.  

No que toca ao contexto de fundo propriamente dito, restou incontroverso nos autos, além de bem reforçado pela prova oral, (com especial atenção para o depoimento prestado pelo cobrador), que a autora, na qualidade de passageira do coletivo indicado à inicial, (integrante da cooperativa primeira ré, de propriedade do segundo réu e conduzido pelo terceiro), sofreu o acidente, em razão de brusca frenagem ocorrida.


 Assim emoldurado, a culpa pelo acidente deve ser imputada aos requeridos, ao passo que a responsabilidade civil do transportador é de natureza objetiva, (art. 37, par. 6º, CF).

A este propósito, não se sustentam as excludentes de culpabilidade aportadas.

Não há falar-se em culpa exclusiva ou concorrente da vítima, pois, se a parte requerida não toma as devidas precauções para que os passageiros acomodem-se adequadamente durante o itinerário, mormente aqueles com necessidades especiais e idosos, deve arcar com os ônus de sua conduta, ao passo que a ocorrência de freadas e solavancos é fato previsível e que deve ser levado em consideração por aqueles que exploram o ramo de transportes coletivos. Demais disto, o fato de a autora estar, no momento do acidente, passando pela catraca reforça a falta de segurança do sistema, ao passo que demanda movimentação e deslocamento do passageiro, colocando-o em situação de vulnerabilidade.

Outrossim, releva apontar que a parte requerida aduziu defesa genérica, sem embargo de que deixou de indicar, de modo específico, de que modo a autora postava-se antes do acidente, limitando-se a trazer presunção de que não segurava nos apoios, ponto que foi afastado pela prova oral, no sentido de que a autora, em razão da frenagem, sequer teve tempo de se segurar nos apoios.

Ainda sob esta vertente, não há falar-se em caso fortuito, força maior e, tampouco, em culpa exclusiva de terceiro, na medida que o transportador deve responder pela correta prestação do serviço que se insere no risco de sua atividade.

A propósito a Súmula 187 ? STF dispõe que: ''A responsabilidade do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva''.
 
Portanto, sem qualquer relevância em relação à autora a alegação de que a frenagem deu-se para impedir a ocorrência de acidente.

 Destarte, se a autora não chegou incólume ao seu destino; excluídas as teses excludentes de responsabilidade, deve ser reconhecida a culpa solidária dos requeridos pelo acidente.

A extensão dos danos causados à autora está bem documentada pela prova pericial que não mereceu impugnação específica.

Neste particular, estabelecendo o consequente nexo de causalidade, releva apontar que a prova técnica concluiu que em razão do acidente a autora sofreu trauma abdominal fechado e traumatismo crânio encefálico.

Ainda nesta esteira, a prova pericial confirmou que em razão das lesões, a autora, pessoa já idosa, foi submetida a tratamento cirúrgico que resultou em esplenectomia, (remoção cirúrgica completa ou parcial do baço) e pancreatectomia caudal, (retirada cirúrgica do corpo e cauda do pâncreas).

Também é da prova pericial a constatação de dano estético abdominal atribuído ao trauma sofrido em razão do acidente.

Depreende-se, pois, que a autora, em razão de frenagem brusca, sofreu violento acidente que resultou em graves lesões, (traumatismo craniano e trauma abdominal fechado), que, inclusive, demandaram a necessidade de internação e realização de procedimento cirúrgico específico, com retirada de órgãos internos.

Fixada a culpa pelo acidente e o nexo de causalidade com as lesões sofridas, passo à aferição da indenização.

O dano material compreende os gastos realizados pela autora, indicados a fls. 07/08, e que não mereceram impugnação específica, sem embargo de que pertinentes aos danos sofridos, com eles guardando correlação.

Por conseguinte, fixo a indenização pelos danos materiais no importe de R$ 864,52, (em valores históricos), corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados desde o ajuizamento, ao passo que posterior ao desembolso.

O dano moral é patente e está agregado ao dano estético sofrido.

Não resta dúvida que a autora, pessoa idosa, em virtude do acidente, sofreu lesões gravíssimas e foi submetida a doloroso tratamento médico, inclusive com necessidade de internação e intervenção cirúrgica, com os inerentes padecimentos do tratamento, convalescença e evidente alteração de rotina; tudo aliado à dor e sentimento de revolta e impotência, sem embargo do dano estético que resultou do trauma. 

 À luz do exposto, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 30.000,00, quantia que se revela suficiente a reparar o mal causado, sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Passo à lide secundária.

A este propósito, tendo em vista que o contrato de seguro mantido entre o réu Júlio César Fernandes de Souza e a denunciada, em vigor à época do acidente, contempla o sinistro objeto da presente indenização, inclusive no que toca à indenização por danos materiais e morais, (fls. 610), mostra-se, pela lógica do julgado, forçosa a procedência da denunciação.

Ante o exposto, julgo procedente a ação o que faço para condenar os requeridos, solidariamente:

1-à indenização por danos materiais, no importe de R$ 864,52, corrigido e com juros legais de 1% ao mês, contados do ajuizamento.


2-à indenização por danos morais, no importe de R$ 30.000,00, corrigidos desde a data da sentença e com juros legais de 1% ao mês; contados da primeira citação;

3-às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Em relação à lide secundária, julgo-a procedente, o que faço para condenar a seguradora ao reembolso do valor indenizatório, (morais e patrimoniais), imposto ao denunciante Júlio César Fernandes de Souza, na forma da condenação, anotando-se que a execução em relação à denunciada deve observar os trâmites da liquidação em que se encontra, ou de eventual falência. Tendo em vista que não houve resistência quanto à denunciação, descabe condenação sucumbencial em relação à denunciada.

     PRIC.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
