

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de NOVEMBRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0015181-77.2010.8.26.0006 
Requerente:Marília Gabriela Guerreiro Pinheiro
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A



Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na reclamação. O contrato já foi rescindido entre as partes e competia à requerida fazer a prova da devolução do valor pago pela requerente.
Incabível, todavia, a devolução em dobro, porquanto inocorrente a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Não se trata de pagamento em excesso, mas de simples dever de devolução do valor pago em decorrência da rescisão do contrato.Os danos morais não restaram caracterizados. A hipótese em exame se restringe ao mero inadimplemento contratual, sem nenhuma repercussão na esfera da dignidade da autora. Enfrentou a autora aborrecimentos que estão fora da órbita de indenização pelo dano moral.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 54,48 com correção monetária contada desde julho de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 17 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 17 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
