

SENTENÇA

Processo nº:0015057-79.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Kinukawa e outros
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Autos n° 1514/2012

Vistos.

KATIA KINUKAWA, RICARDO JOSÉ LEMOS DE CASTRO e LEDA APARECIDA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que prestaram concurso público para provimento do cargo de Auditor da Secretaria da Fazenda e, após aprovação e exercício no aludido cargo, encontram-se na iminência de serem exonerados ad nutum. Sustentaram que tais cargos não ostentam a natureza de cargos em comissão, razão pela qual pretendem o reconhecimento de tais funções como sendo de provimento efetivo, bem como a declaração de estabilidade, e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntaram os documentos de fls. 38/212.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 320/321).
Regularmente citada (fls. 322), a requerida ofertou contestação a fls. 325/331, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial. 
Réplica a fls. 349/354.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, embora o cargo de auditor tenha sido previsto como sendo em comissão, as funções exercidas pelos autores eram sim típicas de cargo efetivo e de natureza técnica.
Ora, o processo seletivo contou inicialmente com a fase de inscrição que exigiu o preenchimento de requisitos pessoais, escolaridade, apresentação de documentos, curriculum vitae e o recolhimento de taxa. Numa segunda etapa foram realizadas provas de aptidão, de conhecimentos gerais e de conhecimentos específicos descritos no edital, além de análise do currículo. Houve julgamento das provas e, inclusive, reserva de vagas a portadores de deficiência, tudo como se de concurso público tratasse.
Não se trata, na espécie, de contratação temporária para suprir necessidade emergencial ou ainda de transformar servidor celetista em ocupante de cargo público.
O que se vislumbra no caso é que muito embora o processo seletivo tenha sido realizado para o provimento de cargo em comissão, a natureza do cargo ocupado em nada se parece com um cargo em comissão.
Conforme se depreende do exame dos autos, o cargo ocupado pelos autores apenas se classifica como cargo em comissão porque assim previsto na lei que o criou. Celso Antônio Bandeira de Mello define em Regime Constitucional dos Servidores da Administração Direta e Indireta, RT, 2a Ed., 1991: 'cargo em comissão, ou de provimento em comissão, é aquele predisposto, ou vocacionado, a ser preenchido por um ocupante transitório, da confiança da autoridade que o nomeou e que nele permanecerá enquanto dela gozar'.
O cargo de auditor, no entanto, ostenta natureza eminentemente técnica.
Deste modo, é inconstitucional a lei que cria cargo em comissão para o exercício de funções técnicas, burocráticas ou operacionais, de natureza puramente profissional, fora dos níveis de direção, chefia e assessoramento superior. 
Conclui-se, então, que, ao criar cargos para serem providos em comissão, sem que se enquadrem na exceção constitucional, tem-se por inconstitucionais as normas enfocadas.
Mas, pronunciamento acerca dessa inconstitucionalidade, de caráter incidental, se insere no âmbito de competência do Colendo Órgão Especial, nos termos do art. 97 da Carta da República e da Súmula Vinculante n° 10 do Supremo Tribunal Federal (reserva de plenário). A este juízo é possível apenas o reconhecimento difuso da inconstitucionalidade, razão pela qual o pedido, neste aspecto, não comporta procedência.
Os danos materiais, por sua vez, não restaram demonstrados, pois os requerentes não comprovaram eventual exoneração no curso do feito.
Da mesma forma, o assédio moral descrito na petição inicial, bem como as supostas humilhações sofridas pelos requerentes não foram comprovados, pois os documentos juntados aos autos não têm o condão de demonstrar tais fatos. 
Destarte, não comprovados os fatos, não há como se acolher o pedido de danos morais, pois só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. O dano moral não está necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima; pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa; somente podem ser considerados como dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém, o que, no presente caso, não foi comprovado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar os cargos dos autores de auditor da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo como sendo de provimento efetivo, bem como para reconhecer a estabilidade a partir do biênio seguinte às respectivas nomeações, devendo a requerida promover o adequado enquadramento funcional dos requerentes, com o devido apostilamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
