

SENTENÇA

Processo nº:0015658-21.2001.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jessyca Adriana Gonçalves da Silva
Requerido:Francisco Cardoso Maciel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Jéssyca Adriana Gonçalves da Silva ajuizou ação de indenização em face de Francisco Cardoso Maciel alegando, em suma, que no dia 28 de setembro de 2000 foi atingida por um disparo de arma de fogo proferido pelo réu que perseguia dois indivíduos. Diante dos fatos foi submetida a uma cirurgia para retirada do projétil e sofreu um longo processo de recuperação. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação do réu ao pagamento de danos morais, danos materiais e pensão mensal no valor de 1 e ½ salários mínimos (fls. 02/11).
Citado (fl. 123), o réu oferece contestação aduzindo, em síntese, que possivelmente o disparo que atingiu a autora foi feito por um terceiro e que mesmo assim arcou com todas as despesas que a vítima teve durante o tratamento, não havendo que falar em responsabilidade. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 127/130).
Houve réplica (fl. 160/164), fase de especificação de provas (fl. 169) e realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fl. 325).
É o relatório.
Deferida a prova pericial, foi expedido mandado de intimação para que a autora comparecesse ao Imesc. Ela, entretanto, mudou de endereço e não comunicou o Juízo (fl. 195). Há, todavia, notícia de que ela foi ao local, onde solicitaram exames complementares (fl. 197). 
Mais uma vez houve necessidade de realização de exames, e novamente a demandante não foi encontrada (fl. 291), deixando de comparecer ao local indicado (fl. 297). 
Isso ocorreu em abril de 2010, quando já em vigor o disposto no art. 238, parágrafo único, do CPC. Assim, considerando que a intimação foi válida, necessário considerar que houve preclusão da prova em detrimento da autora.
A demandante não provou sequer que o disparo foi feito pelo réu, tendo este negado quando da contestação.
A instrução foi dada por encerrada, uma vez que instada, a autora não se manifestou a respeito do despacho de fls. 344.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará a autora com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
