

SENTENÇA

Processo nº:0015185-95.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Luiz Lopes Anunciação
Requerido:Associação João Meinberg de Ensino de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de reparação de danos.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que em 08/3/2008, por volta das 5:00 horas, atravessava a avenida Dumont Villares, Santana, Capital, quando, logo após transpor pela faixa de pedestres o canteiro central que divide as duas pistas daquela via, foi atropelado por veículo dirigido em alta velocidade pelo réu HILTON, pertencente à ré ASSOCIAÇÃO JOÃO MEINBERG DE ENSINO DE SÃO PAULO. 

Atirado ao solo após o choque, diz, foi na sequência novamente atropelado pelo veículo, que, voltando em marcha-a-ré, passou por cima de suas pernas, o que teria feito com que perdesse completamente a consciência.

Internado no Hospital do Mandaqui em razão das lesões sofridas, foi submetido a tratamento neurocirúrgico, que envolveu cirurgia craniana descompressiva e drenagem da contusão cerebral. 

Na fase pós-operatória, em razão de longa permanência na UTI, terminou sofrendo pneumonia grave, remanescendo sequelas físicas, consistentes em diversas cicatrizes e ausência de parte da calota craniana, e funcionais, estas relativas debilidade permanente de funções neurológicas, convulsões, perda de memória, debilidade de marcha e na fala, além de outros problemas. 

Todo o sofrimento por que passou em razão do acidente e as graves sequelas dele decorrentes constituiriam dano moral.

A responsabilidade do réu pessoa física pelo acidente decorreria de culpa, fundando-se no art. 186 do Código Civil. Já a da ré pessoa jurídica seria de natureza objetiva e solidária com a do co-réu, encontrando fundamento no fato de ser proprietária do veículo atropelante

Observa, outrossim, não ter ocorrido a prescrição da presente ação, argumentando que, por força do disposto no art. 3º, inciso II, c.c. art. 198, inciso I, do Código Civil, o prazo prescricional de 3 anos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, deve ser contado a partir do dia 08/4/2008, data em que teve alta do Hospital Mandaqui, porque até então estaria ele completamente incapacitado de procurar ajuda profissional para o ajuizamento desta ação. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver os réus solidariamente condenados a lhe pagarem indenização  pelo dano moral apontado, no valor de R$ 100.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Em razão de alegada hipossuficiência econômica, pede lhe sejam concedidos os benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 152).

Concedida a gratuidade judiciária pleiteada, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 166).

a) Da alegação de prescrição.

Contestando a ação, os réus arguiram preliminarmente prescrição da ação. É que, tendo o acidente ocorrido em 08/3/2008, a lide só terminou sendo ajuizada em 14/4/2011, após, portanto, o decurso do prazo prescricional de 3 anos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.

Manifestando-se sobre a tese do autor acerca da não ocorrência da prescrição no caso, dizem que após sua alta médica, ocorrida em 04/4/2008 (fls. 42), dirigiu-se ele até o 9º Distrito Policial, em 04/8/2008, onde prestou declarações detalhadas acerca dos fatos e representou à autoridade policial para apuração da responsabilidade penal por sua ocorrência (fls. 17). Assim, teria demonstrado de forma inequívoca que gozava de todas as suas faculdades mentais à época, estando, pois, plenamente apto a ajuizar a presente ação. 

b) Da denunciação da lide.

Por estar o veículo da ré pessoa jurídica coberto por seguro de acidentes à època dos fatos, pedem a denunciação da lide à SEGURADORA ITAÚ S/A para eventual exercício de direito de regresso, fazendo-o com base no art. 70, inciso III, do CPC.

No mérito, dizem que o atropelante não foi o réu HILTON, mas o condutor de uma perua VW Kombi que, seguindo em alta velocidade pela faixa de rolamento contígua àquela pela qual trafegava, atropelou o autor, evadindo-se logo em seguida. O réu, por seu turno, descumprindo o dever que lhe é imposto pelos arts. 69 e 254 do Código Nacional de Trânsito, teria atravessado a avenida de forma descuidada e imprudente, fazendo-o fora da faixa de travessia que havia metros adiante do local do atropelamento e surgindo de inopino à frente dos veículos. Nesse passo, observam ter ele admitido tal fato quando prestou declarações na Polícia (fls.17).

Dizem também que HILTON seguia em velocidade moderada pela avenida Dumont Villares, salientando que se trata de via de trânsito intenso, com velocidade máxima fixada à época em 70 Km/h. Por isso, apesar do inopino do surgimento do autor sobre o leito carroçável da via, conseguiu ele frear a tempo de evitar o atropelamento. O outro veículo, todavia, seguindo em alta velocidade, terminou por colhê-lo, atirando seu corpo para o alto, por sobre o capô daquele por ele conduzido, pertencente à ré pessoa jurídica, que, em face disso, sofreu apenas leve amolgamento e esfregaços naquele ponto, como constaria no laudo de vistoria elaborado pela Polícia Civil (fls. 203).

Aduzem tambem que HILTON permaneceu no local, prestando auxílio à vítima e solicitando o concurso de policiais para o seu imediato socorro.

Assim, responsabilidade alguma lhes poderia ser imputada pelo acidente.

No mais, criticam o valor pedido a título de indenização, que reputam abusivo.

Pedem, assim, seja julgada improcedente a presente ação, requerendo, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária ao réu HILTON em razão de alegada hipossuficiência econômica.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Determinada ao réu HILTON a juntada de declaração circunstanciada de hipossuficiência para análise de seu pedido de gratuidade judiciária, deixou seu Patrono de fazê-lo por ter ele se colocado em local incerto, conforme informado a fls. 222.

Na sequência houve réplica (fls. 221), tréplica (fls. 246) e especificação de provas (fls.221 e 238).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do pedido de gratuidade judiciária formulado pelo réu HILTON.

Tendo tal réu se colocado em local incerto, impossibilitando seu advogado de cumprir a determinação deste Juízo contida na decisão de fls.214, indefiro seu pedido de gratuidade judiciária.

3. Da prescrição da ação.

Como se sabe, prescrição é a perda do direito de ação em razão do seu não exercício. E o prazo prescricional se conta sempre da data em que o interessado passou a ter condições plenas de exercê-lo.

Não faz sentido, pois, fluir o prazo prescricional quando o lesado ignora a lesão sofrida, ou se acha completamente impossibilitado de oferecer seu reclamo ao Estado-juiz.

Aliás, a própria lei determina a suspensão da fluência do prazo prescricional nesse caso, como se conclui da interpretação conjunta dos arts. 3º, inciso II, e 198, inciso I, do Código Civil.

Ora, no caso vertente, segundo consta no documento juntado pelo autor a fls. 42, teve ele alta hospitalar do Hospital do Mandaqui ? em que estivera internado por cerca de um mês para tratamento das graves lesões sofridas no atropelamento descrito na inicial ? em 08/4/2008.

Lícito supor, pois, que até aquela data estivesse, em razão de enfermidade, completamente impossibilitado de procurar advogado que defendesse seus direitos, de se ver que, em se tratando de pessoa aparentemente humilde e presumivelmente de parcos recursos financeiros (tanto que a ação foi ajuizada pela Defensoria Pública) por certo não tinha quem cuidasse disso em seu nome.

Assim, é medida de justiça contar-se o prazo prescricional de três anos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil a partir dali, e não da data do acidente, como, aliás, pretende o autor na inicial. Por via de consequência, o seu termo ad quem deve ser fixado em 08/4/2011, dia que recaiu numa sexta-feira útil.

Ocorre que a presente ação só foi ajuizada em 12/4/2011, data do protocolo da petição inicial no Serviço de Distribuição deste Fórum Regional (fls. 2). Assim, quando tal ocorreu, a prescrição já se tinha consumado quatro dias antes.  

À vista disso, ACOLHO tal preliminar, dando por prejudicada a análise do pedido de denunciação da lide e das questões de fundo.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, por força do reconhecimento da prescrição, JULGO IMPROCEDENTE a presente lide.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono dos réus em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
