

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015978-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Garuti Oliveira da Silva, CPF 298.062.868-98
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S.A.
PrepostoSolange de Lima Jeronymo   RG 21.412.543-9
AdvogadoLuiz Carlos de Matos Filho   OAB/SP 293.589
Data da audiência:12/12/2012 às 15:00h


Aos 12 de dezembro de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece procedência. Ao contrário do que alega o réu, as alegações do autor têm verossimilhança, pois, conforme fatura telefônica de fls.10, nota-se que o autor tentou por mais de 15 vezes o contato com a requerida, para conseguir efetuar a compra antes da expiração das milhas. Contato feito pela manhã alegado pelo réu também está registrado no extrato. Constatam-se ligações de longa duração, em que o autor ficou na espera para ser atendido. Houvesse outras conversas realizadas no dia 31/08, além da que foi informada pela ré, certamente a ré teria informado o seu teor da mesma forma que informou o teor da conversa realizada por volta das 7 horas da manhã do dia 31. Se a ré fornece o benefício, deve propiciar os meios para que eles sejam usufruídos, o que não foi o caso nos autos. Quando ao valor requerido, este deve ser acolhido integralmente, tendo em vista que, não houve impugnação específica do réu levando-se ainda em consideração que a alegação de que tais milhas não tem valor econômico é absolutamente infundado, pois a ré inclusive vende milhas em seu site. Portanto, o pedido procede afastando-se ocorr~encia de danos morais. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
