

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015707-29.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Joseline de Paula Fernandes Borges, CPF 163.113.478-73
Adv.: TATIANA FERNANDES SANTOS BAZENGA OAB 260052/SP
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros, CNPJ 33.041.062/0001-09

Preposto:Raisa de Martins Silva, RG 44.340.840-3
Adv.:Gisele de Melo Falcone, OAB/SP 269303
Requerido:Brasilsaúde Companhia de Seguros S/A CNPJ 60.831.427/0001-63
Preposto:Fernanda Carina Fiordomo Martinez, RG 44.291.419-2


Data da audiência:02/05/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida uma testemunha da autora (Vanessa Macedo Ahuaji Brandalise CPF 212.451.368-01). O depoimento ficou registrado em gravação digital. Pela MM Juíza foi dito que dispensava a oitiva da segunda testemunha da autora. As partes não têm outras provas a produzir

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que é segurada da ré e que em abril de 2009 foi constatada a necessidade de ser submetida à cirurgia de reconstrução da parede abdominal e torácica, cirurgia esta autorizada pela ré, após a realização de perícia. No entanto, afirma que a cirurgia teve o seu objeto majorado durante a sua realização, não sendo integralmente reembolsada pela ré. I ? Inclua-se no pólo passivo BRASIL SAÚDE COMPANHIA DE SEGUROS, empresa indicada a fls.23, que se deu por citada. A responsabilidade perante a autora é de ambas, considerando que todos os pedidos foram encaminhados à Sul América, responsável pela indicação da perícia (fls.27) e pela negativa de pagamento integral (fls.45). II ? No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. A ré, em defesa, afirma que a cirurgia, no que tange ao procedimento não autorizado previamente, tem caráter estético, inexistindo cobertura. O relatório médico juntado com a inicial, corroborado pelo depoimento da médica, contudo, comprova o contrário. Com efeito, verifica-se que a cirurgia inicialmente prevista foi autorizada pela ré, após a realização de perícia médica (fls.27). Logo, se houve autorização, é porque constatou a ré a necessidade e a não finalidade estética. Como bem esclarecido pela médica responsável, durante a cirurgia foi constatada a necessidade da realização de procedimento mais extenso. Se o procedimento não era previsível, ou seja, se foi constatado apenas durante a cirurgia, evidente que a ré não poderia exigir a autorização prévia. E, ainda conforme a médica, sendo necessário e urgente, não poderia ser realizado posteriormente. No mais, a médica confirmou que não se trata de procedimento com finalidade estética, o que põe por terra a versão da ré. Importante salientar, ainda, que a ré não apresentou sequer o contrato e nem relatório médico de forma a justificar sua recusa, não havendo, assim, amparo para sua pretensão. No mais, não cabe à seguradora questionar a necessidade, cabendo ao médico responsável a adoção dos procedimentos adequados. Dessa forma, a ré deverá arcar com as despesas médicas e hospitalares. O reembolso deve ser integral, até porque, como exposto, sequer apresentado o contrato para a verificação da fórmula utilizada para o reembolso. Afasto, por fim, o pedido de dano moral. A ré descumpriu a sua obrigação contratual, mas não sofreu a autora reflexos em sua honra subjetiva. Verifica-se que a autora recebeu o pronto e necessário atendimento, sendo que o adiantamento das despesas configura dano material, e não moral, lembrando-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de R$18.769,45, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$579,38, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
