

SENTENÇA

Processo nº:0015479-07.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gislaine Davoli da Silva
Requerido:Cartão Visa Panamericano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


 

                       Vistos.

A questão envolvendo a segurança jurídica dos atos praticados é muito séria, mormente em época caracterizada pela existência de pessoas que cometem fraudes e por outras que buscam se beneficiar com as fraudes praticadas.
Além disso, documentos são apresentados sem assinatura de qualquer espécie, em especial assinatura eletrônica.
Soma-se a esse problema as cartas de preposição com assinaturas xerocopiadas e com espaços em branco que são preenchido à mão, retirando qualquer segurança jurídica que possa existir no documento
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de preposto devidamente autorizado por documento que traga a segurança jurídica, nos termos da inteligência jurídica do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
No entanto, pelo simples fato da autora ser cobrada por R$ 20,89 em sua fatura de cartão de crédito e não conseguir o reconhecimento deste fato na instituição bancária, não há que se reconhecer dano à sua imagem ou qualquer humilhação, angústia ou constrangimento.
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 20,89, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.


P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.
