

SENTENÇA

Processo nº:0015696-34.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Weslei Gomes de Castro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

O ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação de indenização em face de WESLEI GOMES DE CASTRO, qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.624,27 (dez mil, seiscentos e vinte e quatro reais e vinte e sete centavos), decorrente de danos causados em viatura policial, atingida por manobra culposa do requerido na condução de veiculo automotor. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/38).
Citado, o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar resposta (fls. 45 e 46).
Manifestação do autor a fls. 49.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Isso porque, a revelia do requerido fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos narrados na inicial (artigo 319 do CPC). Ademais, os documentos carreados aos autos são suficientes para demonstrar os danos sofridos pelo autor, a extensão deles, a conduta do requerido e o nexo de causalidade entre ambos, assim como a conduta culposa do requerido, que avançou sinal semafórico que lhe era contrário, de modo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito e pelo dano experimentado pelo autor deve lhe ser atribuído.
Outrossim, importante frisar que a viatura policial estava com os sinais de alerta (sirene e giroflex) ligados, de modo que incumbia ao requerido dar a preferência à viatura, que trafegava em situação de emergência, ainda que o sinal de trânsito fosse favorável ao fluxo que o requerido seguia. Nesse sentido, explícitas as regras dos artigos 29, inciso VII, e 44 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...) VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;
b) os pedestres, ao ouvir o alarme sonoro, deverão aguardar no passeio, só atravessando a via quando o veículo já tiver passado pelo local;
c) o uso de dispositivos de alarme sonoro e de iluminação vermelha intermitente só poderá ocorrer quando da efetiva prestação de serviço de urgência;
d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código;
(...) Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
De rigor, outrossim, o acolhimento do quantum pleiteado, ante a presunção de veracidade retro referida, sendo certo que o montante encontra-se atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do evento danoso, afinal, está-se diante de evidente responsabilidade extracontratual, de modo a incidir a regra do artigo 398, do Código Civil e do enunciado da Súmula 54, do C. STJ.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ESTADO DE SÃO PAULO, de modo a condenar WESLEI GOMES DE CASTRO ao pagamento de R$ 10.624,27 (dez mil, seiscentos e vinte e quatro reais e vinte e sete centavos), a título de danos materiais, quantia corrigida monetariamente, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (artigos 398 e 406 do Código Civil e Súmula 54-STJ), e cuja incidência deverá ocorrer até o efetivo pagamento. JULGO EXTINTO O FEITO, destarte, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
O requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
