

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/03/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0015686-53.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Motta Torres e outro
Requerido:TOV Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Roberto Motta Torres e Selma Alves Ferreira, qualificados, propuseram Ação de Reparação de Danos contra TOV Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A, igualmente qualificada.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação de negligência na prestação de serviços por parte de TOV Corretora de Títulos de Valores. Alegam os requerentes que firmaram com ela contrato para operar no mercado financeiro, acrescentando que, em 20 de abril de 2010, transmitiram ordem para realização de operação a termo no mercado de valores mobiliários com a compra de 50 mil ações BVMF3. Asseveram que a Corretora aceitou e executou a ordem. Entretanto, em 6 de maio de 2010, alegam que a ré liquidou, em nome dos autores, a operação acima mencionada, com um valor menor para cada ação, o que lhes causou prejuízo. Pleiteiam a condenação de R$ 72.480,00 em danos materiais, R$ 36.047,15, em lucros cessantes e indenização por danos morais. 
Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 56/68, com documentos também.
Houve réplica a fls. 147/162, igualmente com juntada de documentos.
A fls. 179, declarei finda a instrução, sem interposição de agravo de instrumento.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 182/197.
É a síntese.
Decido.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação de negligência na prestação de serviços por parte de TOV Corretora de Títulos de Valores. Alegam os requerentes que firmaram com ela contrato para operar no mercado financeiro, acrescentando que, em 20 de abril de 2010, transmitiram ordem para realização de operação a termo no mercado de valores mobiliários com a compra de 50 mil ações BVMF3. Asseveram que a Corretora aceitou e executou a ordem. Entretanto, em 6 de maio de 2010, alegam que a ré liquidou, em nome dos autores, a operação acima mencionada, com um valor menor para cada ação, o que lhes causou prejuízo. Pleiteiam a condenação de R$ 72.480,00 em danos materiais, R$ 36.047,15, em lucros cessantes e indenização por danos morais. 
A ação improcede.
A liquidação feita pela ré se deu em exercício regular de direito, porque os autores estavam em débito de R$ 35.308,29, conforme extrato de fls. 90. Destaque-se que os autores não juntaram documentos relevantes a provar suas alegações. A operação a termo se constitui na compra ou venda, em mercado de ações, com um preço fixo, para liquidação em prazo determinado, a contar da data de sua realização no pregão, resultando em um contrato entre as partes. No caso, como os requerentes estavam em débito, houve liquidação compulsória, prevista neste mesmo contrato. Leia-se o seguinte: Considerando que o saldo devedor obrigava a ré a efetuar depósitos de margem, que não eram cobertos pelos autores. Considerando, mais, que, conforme os próprios autores alegam, não tinham recursos financeiros para suportar eventuais chamadas de margem para tal posição. Nada mais restou à ré, até no sentido de preservar o cliente e a própria corretora, dentro de suas normas regulamentares e contratuais assinados pelo cliente, procedeu à liquidação compulsória da posição. Registre-se, por importante, que a liquidação antecipada está prevista em Ficha Cadastral assinada pelo cliente, na qual ele adere ao Contrato de Intermediação, bem como reconhece que está ciente das Regras e Parâmetros adotados pela Corretora (DOCs nº 4, 5 e 6). A esse respeito são as cláusulas 7 e 8 da Declaração e Itens a, c, e e f do Termo de Adesão (Ficha Cadastral ? doc nº 4). Leia-se as cláusulas 8ª e 9ª da Ficha Cadastral:
8. Autorizo a Corretora, caso existam débitos em meu nome, a liquidar, em bolsa ou em câmaras de compensação e liquidação, os contratos, direitos e ativos, adquiridos por minha conta e ordem, bem como a executar bens e direitos dados em garantia de minhas operações ou que estejam em poder da corretora, aplicando o produto da venda no pagamento dos débitos pendentes, independentemente de notificação judicial ou extrajudicialmente. 
9. Mediante este documento, adiro aos termos do contrato de prestação de serviços de custódia fungível de ativos da CBLC firmado por esta corretora, outorgando à CBLC poderes para, na qualidade de proprietário fiduciário, transferir para seu nome, nas companhias emitentes, os ativos de minha propriedade.
Em resumo, não assiste razão à tese proposta pelos autores. As corretoras não podem fornecer saldos para seus clientes, de acordo com a Resolução 1655/89, da qual estavam cientes os autores. A requerida agiu em exercício regular de direito, porque o saldo negativo lhe impunha a fazer depósitos de margem, que não eram cobertos pelos autores. Os próprios autores reconhecem, neste feito, que não possuíam recursos para cobrir a margem. Deste modo, de acordo com a lei, deu-se a liquidação antecipada. É correta a seguinte observação: 
Assim, a liquidação antecipada ? devidamente autorizada pela legislação retora e pelo contrato, veio no sentido de cobrir o saldo devedor gerado por outras operações (e não cobertos pelos autores), da mesma forma que veio a preservar os autores (impedindo um prejuízo ainda maior), bem como preservou os direitos da ré. Qualquer outro entendimento equivaleria em imputar à ré a responsabilidade pela variação do mercado, e pelos próprios prejuízos e pelo saldo devedor, gerados pelas operações comandadas pelos próprios autores. 
Por seu turno, o artigo 389, do CC, estabelece que, não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos e o artigo 476 determina que nenhum dos contratantes antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro, que é o que pretende ilicitamente os autores, que descumpriram o trato de cobrir o saldo devedor gerado por suas operações malsinadas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de março de 2011.
