

SENTENÇA

Processo nº:0015254-41.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ariane Daiane Esteves
Requerido:Loja Sandry Fashion e outros

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Ariane Daiane Esteves ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra SS Fashion Comércio de Calçados Ltda., Cred-System Administradora de Cartões de Crédito Ltda. e HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo pretendendo a declaração de inexigibilidade dos débitos pendentes oriundos do cartão de crédito emitido pela primeira ré e administrado pelas demais, além da condenação das rés à devolução do que foi pago a título de taxa de administração e de seguro, além de 50 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que embora tenha aderido ao cartão de crédito em 08.06.2012, nunca recebeu o cartão, e jamais celebrou seguro deste, realizando apenas uma única compra perante a primeira ré (blusa de R$80,74, parcelada em duas vezes de R$40,37), já integralmente paga, e mesmo assim tem recebido cobranças de taxas e encargos, vindo o seu nome, inclusive, a ser inserido nos cadastros de inadimplentes, gerando dano moral.
Juntou os documentos de f. 13/29.
A tutela antecipada foi deferida para suspender a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes (f. 30), o que foi cumprido (f. 32).
As rés foram citadas (f. 38/39).
A ré SS Fashion apresentou defesa (f. 36/39), com o documento de f. 46, em que arguiu ilegitimidade passiva, pois o cartão seria de responsabilidade exclusiva da corré Cred-System, única a constar como contratante do cartão de crédito. Negou qualquer responsabilidade quanto aos inconvenientes sofridos pela autora. Impugnou o valor do dano moral.
A requerida Cred-System contestou o feito (f. 47/63), com documentos (f. 75/89), reconhecendo sua legitimidade única, razão pela qual os demais réus não seriam ilegítimos para constar no polo passivo da demanda. Salientou que a autora pagou faturas com atraso, que gera encargos cobrados na fatura do mês seguinte. A autora, ao pagar a fatura vencida em 19.10.2012, optou por aderir ao seguro, uma vez que incluiu R$4,99 a mais na conta a ser paga, como é facultado para quem deseja o seguro. Diante do não pagamento tempestivo da fatura de dezembro de 2012, houve interrupção da inclusão do valor do seguro. Desta forma, a autora sempre teria pagado suas faturas com atraso, razão pela qual fora lícita a inserção do nome da requerente como inadimplente. Negou haver recebido qualquer pedido de cancelamento do cartão por parte da autora, sendo que esta teria feito a solicitação apenas ao HSBC Bank, responsável, contudo, apenas pelo seguro. Salientou que o cartão já havia sido cancelado, uma vez que não foi possível a entrega deste no endereço informado. Haveria culpa exclusiva da vítima. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais.
HSBC Bank apresentou defesa (f. 91/108), sem documentos, invocando preliminares de falta de interesse de agir, pois o contrato já foi cancelado, inépcia por falta de comprovação dos danos reclamados. No mérito, afirmou que a opção pelo seguro é facultativa ao consumidor, no próprio ato de pagamento da fatura do cartão de crédito, sendo que a autora teria optado pelo seguro na fatura vencida em 20.10.2013. Após, recebeu pedido de cancelamento da autora, o que fora devidamente processado. Negou sua responsabilidade para com os fatos alegados pela autora, bem como que esta tenha sofrido dano moral. 

Houve réplicas (f. 120/124, 125/128 e 129/132).
É o relatório.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré SS Fashion.
Com efeito, referida loja apenas ofereceu o cartão à autora, permitindo a que esta procedesse a uma compra por meio de voucher, sendo que a emissão do cartão de crédito e a administração deste incumbiam exclusivamente à ré Cred-System.
Ora, os problemas elencados pela autora não receberam qualquer contribuição por parte da aludida requerida. A autora afirma não haver recebido o cartão, e que, embora pedisse o cancelamento deste, o cartão permanecia ativo, o que levou à inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Ocorre que a emissão e o cancelamento do cartão são de responsabilidade exclusiva da ré Cred-System. Além disso, foi apenas esta requerida que procedeu à inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (f. 28). 
Assim, nada justifica a inclusão da ré SS Fashion no polo passivo.
Afasto as demais preliminares.
Quanto ao seguro, a autora pretende a restituição do que pagou. Assim, embora o contrato já tenha sido cancelado, tal fato em nada afasta o interesse jurídico da autora na presente ação, para receber a repetição do que pagou a tal título.
Por sua vez, o dano consistiria justamente no pagamento de algo que não fora contratado (seguro) e a inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes, o que, por si só, comprova o dano moral como se verá a seguir.
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
De fato, o feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No mérito, a procedência parcial é medida de rigor.
É incontroverso que a autora celebrou contrato de cartão de crédito com a ré Cred-System, mas não recebeu o cartão no endereço indicado.
Justamente por isso, todas as faturas juntadas aos autos indicam a ocorrência de uma única operação de compra pela autora, referente a uma blusa, no valor total de R$80,74, em duas parcelas de R$40,37 (f. 15/16), já pagas pela requerente, como admitido pela própria ré (f. 52). Esta compra só foi possível na ocasião em que aderiu ao cartão, por meio de voucher que lhe foi emitido (f. 17).
O cancelamento do contrato está demonstrado nos autos.
Comprova este fato o pagamento antecipado da fatura vencida em 20.10.2012, que continha apenas encargos (f. 22), de modo, justamente a por termo ao negócio jurídico de cartão de crédito.
Além disso, outubro foi justamente o mês em que a autora solicitou ao HSBC o cancelamento do contrato de seguro, como admitido por ambos (autora e HSBC Bank), comportamento objetivo da autora que, somado ao pagamento de f. 22 acima relatado, também reforça o fato de que houve pedido de cancelamento.
Soma-se a tudo isso o fato de que as parcelas vencidas após 20.10.2012 não continham qualquer operação de compra, apenas taxas e encargos (f. 23 e 26).
As regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil) demonstram que quem paga todos os encargos pendentes de um cartão de crédito (f. 22), pede cancelamento do seguro de cartão, e deixa de fazer qualquer uso econômico do cartão (mesmo porque não possuía fisicamente o cartão para uso), é porque pediu o cancelamento do contrato.
Assim, os débitos vencidos após 20.10.2012 são inexigíveis.
Por sua vez, como não fora entregue o cartão de crédito fisicamente à autora, nada justifica a cobrança de taxa de administração, devido a falha do serviço em comento, razão pela qual o que foi pago a este título deverá ser restituído.
O valor pago a título de seguro também deverá ser repetido (f. 22), por falta de transparência quanto à cobrança em questão (art. 4º do Código de Defesa do Consumidor). 
Com efeito, a fatura de f. 22 indica dois valores (valor com seguro e outro denominado ?valor total?), sem esclarecimentos quanto ao mera facultatividade do pagamento do valor com seguro. Esta falta de clareza no documento remete o consumidor a uma situação justificada de perplexidade, fazendo-o pagar por algo, como se fosse obrigatório, sem o ser.
O fato de isso haver ocorrido em um único mês justifica o engano ocorrido ela autora e a necessidade de que o valor seja repetido.
Presente o dano moral, de responsabilidade exclusiva da ré Cred-System, porquanto foi a única que inseriu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes (f. 28).
Houve extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$10.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Tratando-se de dano moral inserido no âmbito de uma relação contratual, os juros moratórios contam-se a partir da citação.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à ré SS Fashion Comércio de Calçados Ltda., dada a ilegitimidade passiva deste, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil. 
A autora arcará com as despesas processuais da aludida ré, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Julgo procedentes em parte os pedidos para declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito vinculado ao contrato de cartão de crédito nº 55272141, vencido após 20.10.2012, inclusive o valor de R$31,49 com vencimento para 20.02.2013.
Condeno exclusivamente a ré Cred-System Administradora de Cartões de Crédito Ltda. à repetição dos valores individuais de R$4,99 pagos pela autora quando pagamento de cada fatura (f. 52), atualizáveis desde os pagamentos, além de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça). Ambas as verbas receberão acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação da aludida ré (f. 39).
Condeno exclusivamente a ré HSBC ? Bank Brasil S/A à repetição do valor de R$4,99 pago a título de seguro, atualizável desde o desembolso em 19.10.2012, com juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação da aludida ré (f. 38).
Dada a sucumbência majoritária da ré Cred-System, esta arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação que lhe foi dirigida. A ré HSBC arcará com os honorários de seus próprios patronos e com as despesas processuais que adiantou neste processo.
Confirmo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de inadimplentes para o cancelamento definitivo da inscrição do nome da autora pelo débito ora declarado inexigível.
Corrijam-se os nomes das rés SS Fashion Comércio de Calçados Ltda. E HSBC Bank Brasil S/A  Banco Múltiplo.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
