

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015698-71.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose de Souza Cavalcante, CPF 052.314.428-87
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:29/04/2014 às 15:30h



Aos 29 de abril de 2014, às 15:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Terezinha Flores ? OAB 285980, e a ré, representada pelo Sr. André Luis Reis dos Santos ? RG: 20.185.318. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jose de Souza Cavalcante em face de Telefonica Brasil  S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que cancelou o serviço fornecido pela ré em abril de 2012 e em 24 de maio de 2012 o modem foi retirado de sua residência. Contudo, a ré continuou efetuando cobranças que estavam cadastrada em débito automático. Requer a condenação da ré à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que disponibilizou o serviço ao autor e que as cobranças são lícitas. O documento as fls. 16 demonstra que o equipamento da ré foi retirado da residência do autor na data apontada na inicial. Logo, todas as cobranças posteriores a esta data são indevidas. Considerando-se a cabal demonstração de que o equipamento foi recolhido da casa do autor e os vários protocolos mencionados na inicial (47768923, 54963027, 55851799, 56716375) sem a cessação das cobranças, entendo que estas foram efetivadas de má-fé. Com efeito, a ré cobrou mensalidades até setembro de 2013, apesar das várias reclamações do autor e da prova da inexistência da prestação do serviço desde maio do ano anterior. Diante da má-fé da ré, é devida a restituição em dobro do indébito. Nesse sentido, veja-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". As inúmeras ligações do autor à ré, sem qualquer resultado prático caracterizam o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à indenização pretendida. Com efeito, o autor perdeu tempo inutilmente e desgastou-se. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Observo que somente não houve constrangimento maior do autor porque as prestações, mesmo indevidas, foram pagas, pois, do contrário, certamente haveria a remessa do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jose de Souza Cavalcante em face de Telefonica Brasil  S/A., para o fim de condenar a ré a devolver ao autor todas as prestações pagas a partir de junho de 2012, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 212,50 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
