

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015049-09.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Débora Cristina de Souza, CPF 177.874.558-02
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artefatos para Decoração Ltda
Data da audiência:12/12/2013 às 14:00h



Aos 12 de dezembro de 2013, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré representada pelo Sr. Cesar Macedo Ramos ? RG: 30.940.250. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha da autora, foi encerrada a instrução e pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Débora Cristina de Souza em face de Etna Comércio de Móveis e Artefatos para Decoração Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré comercializou o produto; logo, é fornecedora deste e, consequentemente, solidariamente responsável pelos seus vícios, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao mérito, há que se salientar que a ré não comprovou qualquer excludente de sua responsabilidade. Com efeito, a requerida alega a culpa de terceiro ou do consumidor, mas sequer indica quem teria sido culpado pela entrega parcial da mercadoria. Diferentemente do alegado na contestação, caracterizados estão os danos morais. É fato incontroverso que a autora foi obrigada a providenciar o estrado da cama e a instalá-lo às suas próprias expensas, sendo que esta pela estava incluída na contratação. Também incontroverso que a autora foi impossibilitada de usar o móvel por quase dois meses, após ter tido o desgaste de fazer uma pequena reforma para montá-lo. Este fato não é mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. O dano material consistente na compra do estrado e montagem do móvel foi demonstrado as fls. 10/14. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Débora Cristina de Souza em face de Etna Comércio de Móveis e Artefatos para Decoração Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$3.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$300,00, atualizados pelo mesmo índice desde julho de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:




Requerido:
