

SENTENÇA

Processo nº:0015837-35.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elcio de Souza Ruiz
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva por ser a parte requerida parte da cadeia produtiva e como tal fornecedora e legitimada.
No mérito, a parte autora inscreveu-se no site da requerida, com o intuito de comprar um produto, tendo se interessado por oferta de terceiro vendedor, com o qual efetuou o negócio.
Para tanto, a parte autora fez uso da ferramenta pagseguro, neste sentido deveria ter conhecimento da cláusula contratual 40 (fls. 48), na qual há regulamentação quando o prazo de entrega for superior ao prazo de 14 dias para a abertura de disputa, diga-se, para reclamação.
Portanto, entendo que a parte autora deveria de imediato comunicar ao requerido que o prazo de entrega era superior a 14 dias, ou, ainda que se conferindo interpretação mais favorável ao consumidor,  até o prazo 45 dias.
Ocorre que o próprio autor confirma que tentou cancelar a compra apenas quatro (04) meses depois de efetivada aquela, não sendo possível exigir da parte requerida que retenha o valor do pagamento sine die, especialmente quando o consumidor não informou em prazo razoável qualquer problema na transação realizada.
Respeitado, entendimentos contrários, entendo que o pedido de ressarcimento por danos materiais em face da ré não prospera, eis que a responsabilidade do requerido como gestor de pagamentos é limitada aos termos contratados.
Vêm a talho a seguinte jurisprudência:
Ementa: Ação declaratória cumulada com restituição de valores. Compra e venda eletrônica. Aquisição de lances em site de leilões eletrônicos. Insatisfação com o serviço do site de leilões eletrônicos. Ilegitimidade passiva do site gestor do pagamento. Site Pagseguro. Perfectibilizada a compra e venda eletrônica, com o pagamento e a entrega do produto, o site de gestão do pagamento não possui legitimidade para responder pela insatisfação do comprador com o produto adquirido. (Apelação Cível Nº 70044609089, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Cini Marchionatti, Julgado em 14/09/2011).
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
