

C O N C L U S O S
Aos 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

0015596-60.2010.8.26.0006- Ação Penal - Procedimento Sumário

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Relação  _____/2013

SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0015596-60.2010.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário



Vistos.

VALDEMIR JOAQUIM DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 07 de agosto de 2009, por volta das 6 horas, na Av. Líder n° 800, São Paulo, SP, dirigiu o veículo automotor VW Gol, placa CHI 5999 sem possuir a permissão para dirigir, gerando perigo de dano.

Segundo foi apurado o réu dirigia o veículo sem a necessária habilitação, posto que vencidos os exames e sua CNH desde 25 de junho de 2008, quando atravessou a pista pela contramão de direção, colidindo contra um ônibus que estava estacionado, colocando em risco a segurança de todos que transitavam pelo local.
 
Recebida a denúncia, o réu foi citado por edital e suspendo o curso do processo.  O réu foi citado pessoalmente e foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar requerendo sua absolvição.  Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a absolvição do réu  sustentando a ausência de perigo concreto e a atipicidade da conduta do réu.
 
É o relatório.  DECIDO. 

O réu foi denunciado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir com a habilitação vencida, causando perigo de dano. 
Estão provadas a materialidade e a autoria, impondo-se a condenação do réu.

O réu confessou a prática do crime.  Disse que havia saído da penitenciária e que desconhecia que sua habilitação estava vencida e que no dia dos fatos estava com sono, dormiu na direção e entrou na contramão de direção, colidindo contra um ônibus que estava estacionado.

A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas produzidas.

O policial militar responsável pela ocorrência afirmou que o réu lhe disse que estava com sono, dormiu ao volante e somente acordou com a colisão que ocorreu entre o carro que dirigia e um ônibus.  Disse ainda que a habilitação do réu estava vencida e que ele estava na contramão de direção.  A testemunha Reginaldo disse que estacionou o ônibus e estava dormindo quando o veículo dirigido pelo réu bateu na traseira do ônibus e que pela posição dos veículos, o carro dirigido pelo réu estava na contramão.

Ao contrário do sustentado pela defesa houve perigo concreto de dano, pois o réu dormiu na direção do veículo e invadiu a contramão de direção, somente parando porque colidiu contra o ônibus que estava estacionado.  

Procede, portanto, a ação penal. Passo à fixação da pena.

Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, em especial os antecedentes, a personalidade e os motivos do crime, fixo a pena em seis meses de detenção, compensando-se a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, pena que torno definitiva.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu VALDEMIR JOAQUIM DE OLIVEIRA na pena de 06 (seis) meses de detenção por incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.    

Considerando que o réu é reincidente, incabível a substituição da pena por pena restritiva de direitos e pelo mesmo motivo iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.

Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

      São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Daniela Ida Menegatti Milano
Juíza de Direito

                         RECEBIMENTO

Em    de          de 2013,  recebi os autos em Cartório.
Eu,    , subscrevi


            CERTIDÃO
       
Certifico e dou fé que nesta data fiz publicar em Cartório a r. sentença de fls.___
Em                de 2013.. Eu,         , subscrevi .


          COTA
No caso de defensor dativo, aguarde-se a intimação do réu, para eventual interposição de recurso.
Em                de 2013.. Eu,         , subscrevi .
