

SENTENÇA

Processo nº:0015937-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Steven Lima e outros
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Em inicial, contam os autores que chegaram ao aeroporto por volta das 12:40 horas, para o vôo com horário marcado para às 13:59 horas e embarque às 13:19 horas, com destino a Teresina, com duas escalas. No balcão da requerida, teriam sido informados que o vôo já havia partido, sendo impedidos de embarcarem, mesmo tendo feito os check in pela internet. Alegam os autores terem tentado solucionar o problema, porém, diante da negativa, as autoras tiveram que providenciar o embarque para Teresina por outra empresa aérea e o requerente retornou a São Paulo de ônibus. Diante disto, pugnam os autores por indenização de danos materiais e danos morais.
Em defesa, a requerida alega que os autores chegaram atrasados ao check in, momento este que já havia sido encerrado o procedimento de embarque, tendo em vista que os requeridos, mesmo com reserva confirmada, deveriam se apresentar com 30 minutos de antecedência para embarque. Além disso, apresentam os dados de no show no caso vertente (fls.71).
Pelo documento de fls.99, tem-se que o avião decolou às 15:18 horas, o que afasta a alegação inicial de que o vôo partiu antes do horário previsto. Alega a requerida, ainda, que encerrado o check in, ainda que o vôo esteja atrasado, inviável a inclusão de passageiros.
Pois bem. No caso em concreto, reputo verdadeira a descrição dos fatos de fls.110. Cumpre destacar que não seria o caso de presumir mentirosa a descrição pelo funcionário, especialmente quando consigna que o autor tinha efetuado o check in on line (o que é verdade).
Outrossim, o autor chegou no local para reclamação às 14:08, ou seja, provável que não tenha chegado ao aeroporto às 12:40.
Conforme regulamento de fls.111, o passageiro deve se apresentar para embarque, no caso de reserva confirmada, até 30 minutos antes da hora estabelecida no bilhete de passagem. Não havendo esta apresentação, certamente ocorre no show.
Diante do quadro alinhavado, reputo ter havido culpa exclusiva dos passageiros na apresentação, sendo certo que, mesmo com atraso na aeronave, não se fazia possível a reabertura de check in.
No mais, quanto à remarcação da passagem, necessário o pagamento de taxa, como foi explicado pela preposta da requerida.
Insta destacar que, na contratação, o consumidor é comumente alertado da política tarifária, cabendo a este analisar o valor da multa caso não tenha certeza da contratação.
Desta feita, não vislumbro conduta irregular da ré, não se cogitando de indenização por dano material ou moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
