

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12  de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015237-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Íris Pâmela de Oliveira Souza
Requerido:Motorola  Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que adquiriu aparelho de celular fabricado pela ré. O aparelho começou a apresentar diversos defeitos, motivo pelo qual levou o produto até uma loja de assistência técnica autorizada. O produto permaneceu na assistência técnica desde o dia 24/07/2013 e até o ajuizamento da ação, em 13/09/2013, os problemas não haviam sido resolvidos.

Em defesa, a ré concorda com a substituição do produto ou a devolução dos valores pagos, mas entende que os fatos não são capazes de gerar o dever de indenizar.

Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. 

Os documentos que instruem o processo confirmam que o aparelho foi encaminhado para a assistência técnica há mais de trinta dias, sem solução para o problema. 

Diante disso, aplica-se o disposto no §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90. O autor tem direito à devolução dos valores pagos pelo produto.

Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples e no descumprimento do disposto na Lei, obrigação que dispensava a intervenção deste Juízo. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de postular a observância de seu direito mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$800,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$998,00, com atualização monetária desde o desembolso (setembro de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
