

SENTENÇA

Processo nº:0015468-97.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Angélica Fabíola Freitas Gama
Requerido:CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por ANGELICA FABIOLA FREITAS GAMA em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS E INTER-BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por conta de acidente havido em contrato de transporte ela sofreu lesões emocionais graves. Posto isso pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 16/38.
Houve emenda à inicial a fls.43/47.
Após ser citada, a requerida COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS apresentou contestação (fls. 55/136) e alegou em preliminar a ilegitimidade passiva e, no mérito pede total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA apresentou contestação (fls. 138/186) e alegou que o acidente se deu pela ação de terceiro. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Houve denunciação a lide a fls 268.
Após ser citada, a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS apresentou contestação (fls. 274/314) alegando em preliminar a ilegitimidade passiva e no mérito alega que o acidente se deu por culpa exclusiva de terceiros. Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 194/204 ,209/219 e 328/334.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Assim ocorre porque é incontroverso que a autora estava no interior da composição da CPTM, assim como é incontroversa a existência do acidente mencionado na inicial.
Não há, portanto, necessidade de colheita de prova oral para a prova da condição de passageiro da autora, da existência do contrato de transporte ou da interrupção deste em razão do acidente.
Também não há necessidade de realização de prova pericial.
A autora afirma na inicial que pretende ser indenizada por ?lesões? sofridas em razão do acidente e ?em virtude de todo o desconforto, do medo de utilizar-se deste meio de transporte (...), das lesões físicas e morais  (...) o trauma que restou? (fls.04).
Intimada a esclarecer quais as lesões experimentadas, duração, consequências e tratamento a que foi ou se encontra submetida e a comprovar tais fatos documentalmente (fls.40), a autora manifestou-se a fls.43/47, nada esclarecendo especificamente, não tendo informado qualquer tratamento experimentado ou trauma maior efetivamente experimentado.
Portanto, conclui-se que não há lesão física ou psicológica que justifiquem a realização de prova pericial médica, tratando-se a pretensão inicial de indenização por danos morais que, conforme alega a requerente a fls.47, não dependeriam de comprovação.
Não há ilegitimidade passiva da INTERBUS, envolvida diretamente na interrupção do contrato de transporte e, portanto, em decorrência do acidente, ela é responsável solidária pelos danos reclamados na inicial, conforme adiante se verá.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
A autora havia firmado contrato de transporte com a CPTM, que foi interrompido em decorrência do acidente mencionado na inicial e, consequentemente, deve a transportadora indenizá-la dos prejuízos causados.
Assim ocorre porque a responsabilidade da transportadora é objetiva e o artigo 735 do Código Civil afasta da aplicação ao contrato de transporte da excludente do fato de terceiro.
Não se trata aqui de indagar se houve ou não culpa da transportadora porque a responsabilidade é contratual: a transportadora não cumpriu a obrigação contratada porque a autora não chegou incólume ao seu destino e o fato do terceiro, causa direta e imediata da interrupção do transporte, não exclui a responsabilidade da contestante.
Também não há que se equiparar o fato ocorrido ao caso fortuito porque a queda do veículo do viaduto existente fazia parte do contexto fático de transporte (a composição passava sob via pública ? viaduto ? de onde despencou o ônibus), não se tratando de evento absolutamente estranho à atividade da ré.
A empresa INTER BUS TRANSPORTE URBANO é igualmente responsável pelos danos causados à autora porque foi a queda do seu veículo que deu causa ao acidente e ao descumprimento do contrato de transporte e ela não comprovou qualquer fato que justificasse tal ocorrência.
Aliás, não há prova alguma de que outro veículo tenha efetivamente invadido a mão de direção daquele conduzido pelo preposto da INTER BUS (que desistiu da produção de prova oral em audiência) e, segundo a resposta apresentada, o motorista do ônibus, ao tentar desviar de outro automóvel, perdeu o controle em razão das chuvas, rompeu a barreira existente sobre a ponte e precipitou-se, conduta esta que revela imperícia e assunção de risco por parte do preposto da ré que, por conseguinte, é responsável pelos danos que causou à autora e que passo a analisar.
A inicial não descreveu especificamente quais os danos materiais experimentados pela autora que, segundo o documento de fls.24, ficou afastada do trabalho, por justa causa, por apenas um dia.
Quanto a este afastamento, a inicial não comprova perda de rendimento ou salário e, portanto, nada há que ser indenizado. 
A perda da audiência trabalhista não causou qualquer prejuízo material para a autora porque, conforme documento de fls.172/173, a reclamação teve regular prosseguimento com a designação de nova data para o ato.
A inicial também não trouxe comprovante de pagamento de despesas médicas ou qualquer outro dano material que os fatos tenham causado à requerente e, portanto, a título de ressarcimento pelos danos materiais é devido apenas o reembolso da passagem (R$ 2,90), com atualização pela Tabela do TJSP desde a data do acidente ? quando houve o desembolso - e juros a partir da citação.
Também não há amparo legal para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes a ?trezentas? vezes o valor da passagem.
É devido o pagamento de indenização por danos morais.
Não se tratou neste caso de simples acidente automobilístico sem maior repercussão. O acidente foi grave (um ônibus despencou de um viaduto e caiu sobre a composição, repleta de passageiros), a autora, que se encontrava no interior da composição, acompanhou todo o desespero dos passageiros envolvidos e ficou presa no interior do vagão, situação evidentemente traumática.
Além disso, ela tinha compromissos já agendados e que precisaram ser remarcados e precisou ser levada ao hospital, permanecendo por um dia afastada de suas ocupações habituais.
Todos estes dissabores extrapolam ao mero transtorno cotidiano e justificam a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência da situação de pânico experimentada e de tudo mais já relatado.
Tal indenização, contudo, não pode ser exagerada a ponto de enriquecer a ofendida e deve ser adequada e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
Em face de tais parâmetros, fixo em cinco mil reais o valor da indenização por danos morais devida à autora que, ressalto, não demonstrou ou esclareceu, quando lhe foi determinado, acerca da existência de danos ou traumas mais graves ou severos que justifiquem a condenação em montante superior.
A indenização por danos morais deve ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta sentença, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Pelo ressarcimento devido à autora responderão solidariamente as requeridas.
Quanto à lide secundária, a demanda é parcialmente procedente.
A litisdenunciada não negou a existência do contrato de seguro ou sua responsabilidade. Contudo, como bem demonstrado por ela em sua contestação, a litisdenunciante não efetuou a contratação de cobertura para indenização por danos morais paga a terceiros e, consequentemente, a responsabilidade da seguradora deve ficar restrita ao reembolso do valor da passagem, dano material a ser reparado.
Neste ponto, é equivocada a interpretação pretendida pela litisdenunciante para o contrato celebrado.
O documento de fls.166, que integra a apólice, indica a cobertura de danos materiais e corporais a passageiros ou terceiros e no caso dos autos a indenização se deu por danos morais decorrentes dos transtornos e do trauma causado à vítima e não de lesões corporais.
Além disso, o contrato era explícito acerca da necessidade de contratação de cláusula adicional para a cobertura de danos morais quando não decorrentes de lesões corporais experimentadas por passageiros ou terceiros.

POSTO ISSO JULGO:
1. PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora: a) R$ 2,90 (dois reais e noventa centavos) a título de indenização por danos materiais; b) R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais.
O valor das indenizações será acrescido de juros e correção monetária calculados na forma da fundamentação.
2. PARCIALMENTE PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada a pagar à litisdenunciante o valor que esta vier a desembolsar em razão da condenação imposta na alínea ?a?.
Em face da sucumbência recíproca na lide principal e na lide secundária, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo para cada parte em dez por cento do valor da condenação na lide principal.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 104,90 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 02  volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
