

CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015185-02.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edlene Pereira Lopes
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

EDLENE PEREIRA LOPES, qualificada nos autos, move ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado. Alega, em síntese, que trabalhava para a empresa Matec Engenharia e Construções Ltda, sendo que, num dado momento, abriu conta no banco réu para receber seus salários. Todavia, o réu, utilizando-se de expediente fraudulento, não abriu conta salário, mas sim conta corrente, incluindo a contratação de serviços que não contaram com sua autorização, como cartão de crédito e cheque especial.  Por motivo de doença na família, desligou-se do emprego em julho de 2009, e, por dificuldade econômica, acabou por deixar sua conta negativa, além de não ter quitado as faturas do cartão de crédito. O réu, então, passou a lançar mão de cobranças vexatórias, telefonando para seus familiares e deixando recados, mandando e-mails e mensagens de texto e promovendo a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Ademais, cerca de 70% de suas verbas rescisórias, que haviam sido depositadas na conta, foram objeto de apropriação pelo banco, para pagamento dos débitos, sem sua autorização. As gerentes do banco chegaram a telefonar para sua antiga empregadora questionando a respeito da conta em que seria depositado o restante das verbas rescisórias. Inclusive abordaram a assistente de recursos humanos da empregadora quando esta compareceu ao banco para fazer o depósito, questionando-a a respeito do pagamento das verbas rescisórias e noticiando sua situação de inadimplência. A autora formalizou queixa na corregedoria da instituição, tendo recebido unicamente um pedido de desculpas por parte do gerente.  Requer seja reconhecida a inexigibilidade dos valores cobrados, cancelando-se a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, outrossim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de cem salários mínimos (fls. 2/14). Apresentou os documentos de fls. 15/32.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A liminar foi indeferida (fl. 34).

Citado (fl. 37), o réu apresentou a contestação de fls. 39/49, alegando, em suma, que o fato da conta ser utilizada para percepção de salários não impede sua utilização com outras finalidades. A autora concordou com a aquisição dos produtos disponibilizados e não apenas não solicitou o cancelamento como efetivamente se utilizou deles. Contraiu os débitos e admite isso, de modo que não se pode cogitar de inexigibilidade. A utilização dos valores depositados para cobertura dos débitos em aberto não é conduta abusiva, e tem ensejo pelo fato de a conta ostentar saldo negativo. Em suma, a compensação de débitos e créditos é automática. Tampouco há causa para indenização por danos morais, porque não há prova de sua ocorrência. Em caso de procedência, a indenização deverá ser fixada em montante razoável, que não caracterize fonte de enriquecimento sem causa. Apresentou os documentos de fls. 50/64.

Houve réplica (fls. 68/73).

O réu apresentou documentos (fls. 79/117), dos quais foi dada ciência à autora (fls. 123).

É o relatório. Fundamento e decido.

Analisando os autos tenho por suficientes as provas até aqui produzidas, até porque não há divergência das partes quanto à matéria de fato.

Não há que se cogitar da "perícia contábil" pretendida pela autora, porquanto ela sequer nega ter contraído as dívidas que lhe estão sendo cobradas, nem fundamenta sua pretensão em eventual ilegalidade de encargos.

Em verdade, a pretensão de declaração de inexigibilidade dos débitos está fundada no simples fato de a conta em questão ser conta-salário, o que impediria a contratação dos serviços bancários; a pretensão de indenização por danos morais está fundada no fato de ter havido desconto de suas verbas rescisórias depositadas na citada conta, bem como nas circunstâncias das cobranças a que submetida a autora.

À vista das alegações feitas na inicial e na contestação, tudo isso pode ser solucionado de plano.

Com efeito. A autora começou a trabalhar na empresa Matec Engenharia e Construções Ltda. em 08 de agosto de 2007, e em 30 de outubro de 2008 abriu a conta corrente 01-004396-4, na agência 2061 do banco réu (fls. 83/87). Ao contrário do que sustenta a autora, e conforme comprovam os documentos apresentados pelo réu, a conta aberta não se trata de conta-salário, mas de conta corrente, tendo constado da proposta de abertura a contratação de produtos outros como cheque especial e cartão de crédito. Essas opções estão assinaladas no contrato copiado às fls. 83/87, que foi devidamente assinado pela autora, a qual, ciente dos documentos apresentados, não questionou sua autenticidade. A alegação de que o réu abriu referida conta "utilizando-se de expediente fraudulento" (fl. 04, item "3") carece de seriedade e justificação, notadamente quando há prova de que a autora firmou de próprio punho a solicitação de tais serviços.

Não bastasse a concordância expressa com a contratação dos serviços, a autora ainda a ratificou tacitamente, mediante a utilização do cartão de crédito para a realização de diversas compras (faturas de fls. 106/117), bem como mediante a efetiva utilização do cheque especial  tanto que, conforme afirmado no item "11" da petição inicial (fls. 05), "acabou por deixar sua conta junto ao réu negativa".

E tais não foram os únicos produtos contratados pela autora, que também havia celebrado com o réu contrato de empréstimo em 2005 (fls. 88/96), muito antes dos fatos narrados na inicial, contraindo novo empréstimo também em março de 2009 (fls. 101/105). Figurou, ainda, em contrato de arrendamento mercantil (fls. 97/99) celebrado em 29 de agosto de 2008.

Em suma, o relacionamento da autora com o banco não se resume à abertura de conta referida na inicial, como ela quer fazer crer. Daí porque não tem cabimento o pedido de reconhecimento de inexigibilidade de todos os débitos contraídos perante o réu.

Tem-se, portanto, que nada há a justificar o infundado pedido de inexigibilidade dos débitos, que a autora confessadamente contraiu e em relação aos quais nada tem a arguir. Abriu conta corrente, contratou limite de cheque especial e cartão de crédito, utilizou o limite de cheque especial deixando a conta negativa e se serviu do crédito do rotativo por meio do cartão de crédito, tudo para o atendimento imediato de suas necessidades do dia-a-dia.

Não pode agora, sem motivo, esquivar-se de pagar o que deve.

Quanto às suas verbas rescisórias, é evidente que, se depositadas em conta com saldo negativo, foram computadas de modo a minorar o rombo. Não há como evitar que os lançamentos a crédito feitos em conta com saldo negativo sejam computados no abatimento desse saldo.  A operação é matemática e nada tem de abusiva.

Em suma, nada há a justificar a inexigibilidade pretendida.

Todavia, com relação aos danos morais,  autora tem parcial razão.

O réu não impugnou especificamente na contestação as afirmações da autora de que recebeu cobranças feitas através de seus familiares e ex-colegas de emprego, inclusive telefonando para a empresa onde trabalhava. Também não impugnou a afirmação de que seus prepostos chegaram a abordar a assistente de R.H. de sua ex-empregadora no próprio ato de depósito das verbas rescisórias, levando a conhecimento público sua situação de inadimplência.

Trata-se de fatos concretos que mereciam impugnação específica na peça de defesa, pena de se presumirem verdadeiros.

Uma vez que não foram contestados, tem-se por ocorrida a cobrança nessas circunstâncias. E elas se caracterizam como constrangedoras e vexatórias, à medida que a autora foi submetida a desnecessária  e gratuita exposição, feita perante quem não precisaria saber de sua situação de inadimplência.

Ora, o réu dispõe de suficientes meios de cobrança para a perseguição de seu crédito, podendo lançar mão dos órgãos de proteção ao crédito e de processos judiciais para receber o que lhe é de direito. Não lhe cabe extrapolar o limite do razoável na cobrança dos valores que lhe são devidos, não lhe sendo dado expor a autora a humilhação e constrangimento, mediante comunicação a familiares e superiores a respeito de sua situação financeira.

O episódio de abordagem da assistente de recursos humanos na agência bancária revela falta de profissionalismo e de seriedade incompatível com o que se espera de uma instituição do porte do réu. Os fatos caracterizaram, sim, cobrança vexatória, em flagrante afronta ao artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Cabe, portanto,  compensar a autora pelo abalo moral sofrido, condenando-se o réu ao pagamento de indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, prestando-se a minimizar os transtornos sofridos e subtrair a quase sempre presente sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele, devendo prestar-se a desestimular a prática de novos atos similares, sem configurar fonte de enriquecimento ilícito ao lesado.

Levando em conta os quesitos acima, entendo ser razoável a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual considero adequada a reparar o dano moral e a punir o réu, sem que isso se converta em fonte de enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$10.00,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizada desde a publicação desta sentença pela tabela prática do TJSP, devendo o total devido ser acrescido de juros legais a contar da citação.  Por ter sido recíproca a sucumbência, declaro compensadas as custas e despesas processuais e honorários de advogado.
P.R.I.


São Paulo,09 de março de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
