

SENTENÇA

Processo nº:0015741-15.2002.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Marta de Souza Gomes
Requerido:Conasa Cobertura Nacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em 300 salários mínimos. Alega que engravidou em Junho de 2001 e teve, até início do pré-natal, uma rede ampla de serviços e profissionais credenciados à sua disposição na Capital de São Paulo e em outras regiões, conforme consta do manual de orientação, recebido por ocasião da adesão ao plano de assistência médico-hospitalar da ré, em 20 de Setembro de 2000. Enfatiza que sua escolha pelo plano deveu-se à gama de credenciados de renome na Cidade de São Paulo, onde reside.  Sustenta, entretanto, que, em razão da inadimplência da ré com seus credenciados, o atendimento passou a ser negado por vários hospitais na Capital de São Paulo. Acrescenta que, para continuar o pré-natal, outra alternativa não lhe restou senão servir-se do atendimento no Município de Guarulhos, pela credenciada Saúde Guarulhos. Diz que o tratamento recebido não foi adequado, sofreu choque, convulsão e falta de ar na aplicação da anestesia para realização da cesariana e seu filho nasceu com falta de oxigenação, permanecendo 10 dias na UTI. Assevera que foi compelida a usufruir de atendimento insatisfatório e distante de sua residência, em desconformidade com o que lhe foi ofertado, motivo pelo qual reclama a indenização. Requer a concessão da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 99/108 a ré apresenta contestação. Afirma a excelência do padrão de atendimentos. Diz que em caso de descredenciamento de hospitais outro nosocômio equivalente é colocado à disposição dos associados. Nega que a alteração na rede esteja relacionada a sua condição financeira. Sustenta que cumpriu integralmente sua obrigação contratual para o acompanhamento médico e o procedimento cirúrgico de que a autora necessitou, em nosocômio tradicionalmente conhecido pela qualidade da prestação dos serviços médicos. Alega que as reações adversas que a autora enfrentou estão dentro do padrão de normalidade. Impugna o pedido de indenização e sustenta a inexistência de dano moral. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 92, deferida a gratuidade à autora. A fls. 201/203, réplica. A fls. 209, audiência de conciliação, prejudicado o acordo. A fls. 212 a autora apresenta agravo retido contra a decisão que não redesignou a audiência, para a qual não foi intimada, nem deu oportunidade para manifestar-se sobre os documentos juntados a fls. 123/199. A fls. 215, determinada a produção de prova pericial pelo IMESC. A fls. 217, a ré apresenta quesitos. A fls. 220, a autora reclama a oportunidade de manifestação quanto aos documentos de fls. 123/199, antes da realização da perícia, e pede que seja feita às custas da ré, por perito particular, por força da relação de consumo. A fls. 223, dada ciência à autora dos documentos retromencionados, a qual se manifestou a fls. 226/227. A fls. 231/232, oferecimento de quesitos pela autora. Indeferida a perícia particular, salvo se às custas da autora. A fls. 264, a Procuradoria da Assistência Judiciária, oficiada para indicar perito médico ginecologista, esclareceu que a perícia cabe ao IMESC. A fls. 270, determinada a suspensão do processo até que sobreviesse condições financeiras da autora para arcar com a prova pericial. A fls. 273, deferida a perícia pelo IMESC, ante a concordância da autora. A fls. 285, IMESC noticia o comparecimento da pericianda e a necessidade de realização de exame complementar, de eletroencefalograma, sob a responsabilidade da autora, de modo particular. A fls 288, a autora requereu a conclusão dos trabalhos pelo IMESC, o que foi deferido a fls. 291. A fls. 315, diante da inércia do IMESC, foi expedido mandado a seu Diretor. A fls. 319, o IMESC informou a necessidade do comparecimento da autora para agendamento do exame. A fls. 327, o advogado da autora disse não conhecer o paradeiro da constituinte e requereu ofício ao TRE para sua localização, o que foi indeferido a fls. 343, ficando intimado ele e ela das informações do IMESC. Decorridos mais de um ano, sem manifestação das partes. 
 Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
A fls. 09, verifica-se que a autora aderiu a um plano de saúde ofertado pela ré, em 20 de Setembro de 2000.
A fls. 28, juntou a autora um manual de orientação, no qual há indicação de hospitais, clínicas, laboratórios e consultórios médicos conveniados.
Vê-se que, ao aderir ao plano, informou a autora que residia na rua Henrique Bernadelli, em Santana.
Contudo, em 2002, precisou dos serviços médicos para o nascimento de seu filho, ocasião que teve de se dirigir ao vizinho município de Guarulhos (fls. 114).
Alegou a autora que teve de se dirigir para aquele hospital, porque não havia outros disponíveis em seu bairro, nada obstante o que consta do manual de fls. 28, no qual há várias entidades conveniadas.
Diante dessas alegações da autora, cabia à ré provar o contrário.
Evidente que, litigando a autora sob a proteção do Código de Defesa do Consumidor, há inversão de ônus de prova a seu favor. A propósito, não se pode presumir que a autora preferiu ser atendida em um hospital a 16 quilômetros de sua casa, em outra cidade, porque gosta de tomar ônibus.
Era incumbência do réu provar que, por ocasião da internação da autora, tinha ela a sua disposição, na Zona Norte, onde mora, outros hospitais conveniados mais próximos de sua residência, tal qual informando no manual a ele oferecido.
As demais alegações concernentes aos problemas de anestesia não puderam ser provados, porque a autora não foi mais localizada para fazer a perícia determinada, de modo que a prova pericial ficou prejudicada. 
Resta dizer que, de qualquer maneira, cabe à autora uma indenização por danos morais porque o prestador de serviço fez uma propaganda enganosa sobre a extensão de suas entidades conveniadas, induzindo a consumidora e erro e, por fim, afetou o seu conforto.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar para a autora indenização por danos morais, a qual fixo em R$ 3.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Condeno a ré em custa e em verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.
