

SENTENÇA

Processo nº:0015586-60.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fiorelli Comercial de Veículos Ltda
Requerido:Edenir Stippe Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



Trata-se de ação obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, proposta por FIORELLI COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA em face de EDENIR STIPPE JÚNIOR, ambos qualificados nos autos.


Segundo a inicial, em 02/03/2009 a autora vendeu ao requerido a motocicleta JTA/SUZUKI EM 125 YES, COR PRETA, ANO 2007, MODELO 2008, PLACAS DZQ 0797-SP, CHASSI 9CDNF41LJ8M128244. 

Contudo, mesmo após três anos de tentativas amigáveis, o requerido não realizou a transferência da motocicleta, causando sérios transtornos ao proprietário anterior do bem, Sr. Flávio da Silva Cavalcante, o qual vem recebendo cobranças de IPVA e Multas. Ressalta-se que foi do Sr. Flávio que a autora adquiriu a moto em 28.03.2008, tendo-a revendido ao requerido em 02/03/2009.

Com tais ponderações, pretendeu em sede de antecipação dos efeitos da tutela que fosse informado ao DETRAN acerca da venda da motocicleta, devendo proceder à transferência formal do bem para o seu nome, sob pena cominatória de R$ 200,00 por dia.

Com a petição inicial (02/05), que atribuiu à causa o valor de R$ 3.500,00, juntou documentos a fim de fundamentar sua pretensão.

A decisão de fls 26 deferiu parcialmente a tutela pleiteada para determinar que o requerido promovesse a transferência da moto descrita na inicial para o seu nome, pagando todos os débitos pendentes.

Devidamente citado (fls 68), o requerido ofereceu contestação (fls 70/73) informando que em meados de 2010, a moto objeto desta lide envolveu-se num acidente de trânsito, ocasião em que foi apreendida. Afirma ter dado baixa no veículo junto aos órgãos competentes e que não há débitos de IPVA; as multas existentes referem-se à do recolhimento para o pátio do CIRETRAN de São Carlos ? SP e à hasta pública, pois o veículo teria sido vendido como sucata em 16/04/2011, tendo sido realizada a baixa permanente em seu cadastro em 24/10/2011. Afirma que pagou ambas as multas em 03/10/2012. Assevera que informou todo o ocorrido à patrona do autor.

Outrossim, alega que os veículos com baixa permanente não podem ter seus dados atualizados junto ao DETRAN. Ademais, o veículo teria virado sucata, sendo vendido como tal, tornando o pedido do requerente impossível de se realizar.

Requer assim a improcedência da ação, bem como que sejam concedidos ao requerido os benefícios da Justiça Gratuita. Intimado a comprovar documentalmente sua condição de hipossuficiente(fls 82), quedou-se inerte, pelo que foi-lhe indeferida a justiça gratuita (fls 104).

Houve réplica (fls 86/87). Afirma a autora que o requerido efetuou os pagamentos de débitos existentes só depois de citado. Além disso, haveria multas lançadas em nome do antigo proprietário, com fato gerador em data posterior ao mencionado acidente (fls. 76/77).

Alega que houve intervalo de 21 meses da compra pelo réu e o referido acidente, sendo o requerido contumaz em não realizar transferência de veículos (juntou documentos). No mais, reiterou a exordial.

As partes não se manifestaram sobre o interesse na audiência de conciliação nem a respeito de eventuais provas a serem produzidas.

É o breve relatório
FUNDAMENTO e DECIDO.

As questões suscitadas e discutidas no presente feito não dependem de dilação de provas, sendo de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, tudo na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, o juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6.ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

Inequívoco nos autos que o requerido adquiriu a motocicleta da empresa autora em 02/03/2009 (fls. 14). Obviamente, não se olvida que a requerente foi imprudente e agiu de forma ilegal ao não transferir para seu nome a motocicleta quando a adquiriu do antigo proprietário, Flavio.

Com esta inércia, acabou por gerar transtornos e dissabores Flávio, que ainda consta do órgão competente como proprietário do bem.

Com relação ao pedido de obrigação de fazer, de certo, o pedido é procedente. Ainda que indiretamente, em sede de defesa, o requerido confessa que não transferiu a motocicleta para seu nome.

Isto, pois, o acidente ocorreu em novembro de 2010, ou seja, mais de um ano após a aquisição, sem que o requerido tivesse procedido à transferência da documentação.

Não há dúvidas de que o artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro estabelece como obrigação do novo adquirente a transferência do registro de propriedade do veículo, em trinta dias da data da compra. 

Ademais, com a aquisição do veículo pelo réu, assume ele o ônus de tomar todas as providências necessárias para que o alienante não enfrente situações como aquelas narradas na inicial, de modo que foi negligente e deu causa às cobranças suportadas pelo autor após a tradição.

Nesse sentido:

?Bem móvel - Obrigação de fazer - Compra de veículo pela ré, que o revendeu para terceiro, sem transferir a titularidade do bem, ensejando a emissão de multas e impostos em nome do antigo proprietário, com datas posteriores à alienação - Concessão de antecipação de tutela, consistente na determinação de transferência do veículo perante o órgão de trânsito competente - Inexistência de obrigação de pessoa jurídica que atua no ramo de compra e venda de veículo usado providenciar a averbação da transferência do bem junto ao órgão de administração de trânsito ? Obrigação restrita à comunicação ao DETRAN da venda do veículo que realizou, com o encaminhamento de cópias das notas fiscais de entrada e saída - Agravo parcialmente provido?. (grifei, Agravo de Instrumento nº 990.10.108992-0, Rel. Desa. SILVIA ROCHA GOUVÊA, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 20/07/2010).

?Veículo automotor - Compra e venda - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais - Demanda de consumidor contra loja revendedora de automóvel - Sentença de procedência - Ré que adquiriu a propriedade do bem e posteriormente o revendeu a terceiro, o qual não procedeu à transferência da documentação - Sobrevinda de multas contra o autor - Revendedora dispensada de registrar o automóvel em seu nome (CRV), quando há renegociação sucessiva Inteligência da Portaria n° 142/92, do Detran/SP - Obrigação legal, porém, de proceder à comunicação da venda nos termos do artigo 31, da Portaria 1606/05. (...) Apelo da ré parcialmente provido?. (grifei, Apelação 992.08.045431-2,

Neste diapasão, impõe-se a obrigação de fazer, que será suprida pelo magistrado, para que os órgãos públicos tomem as medidas necessárias para que não haja mais prejuízos ao autor e ao antigo proprietário.

O fato de a motocicleta ter ido para leilão e vendida como sucata não impede que o órgão responsável regularize eventuais pendências anteriores ao acidente, imputando pontuação por infrações de trânsito e débitos pendentes sobre quem de direito.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para determinar a transferência da motocicleta JTA/SUZUKI EN 125 YES, cor preta, ano 2007, modelo 2008, placas DZQ 0797, renavam 949622397, chassi 9CDNF41LJ8M128244 ao requerido EDENIR STIPPE JUNIOR, a partir de 02 de março de 2009, impondo, por consequência a transferência de todas as pontuações recebidas, a partir daquela data, ao requerido, incluindo-se a transferência de eventuais débitos pendentes por falta de pagamento.

Em razão da causalidade e sucumbência, tendo em vista que o requerido não providenciou a transferência do bem para seu nome e apenas quitou algumas multas após a propositura da ação, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo, em 20% do valor atualizado da causa. Esta atualização dá-se de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP.

Oficie-se ao DETRAN para transferência do veículo e das pontuações, nos termos acima mencionados, salientando que esta regularização independe da baixa definitiva da motocicleta.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
