

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0015526-28.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Empresa de Táxi  RM Ltda
Requerido:Christian Eduardo de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

empresa de táxi rm ltda, ajuizou a presente Ação de reparação de danos c/c lucros cessantes procedimento sumário contra CHRISTIAN EDUARDO DE CARVALHO.
Na inicial, em resumo, a autora alega ser proprietária do veículo marca FIAT, modelo Siena Fire Flex, ano 2007/2008, cor branca, placas DTA 2423, e que em 08.03.2008, tal veiculo foi colidido na lateral esquerda pela motocicleta, marca Honda, modelo CBX Twister, cor preta, ano 2007, placa DYZ 1596, de propriedade do requerido. Alega que a requerida não respeitou as normas de transito, requerendo ressarcimento de seu prejuízo no valor de R$ 1.005,00, e por conta das suas atividades, requereu indenização no valor de R$ 800,00, correspondente ao período de 8 dias em que o carro encontrou-se parado . Finalizou pleiteando a procedência total da presente ação impondo-se à requerida o dever de pagar indenização à requerente. 
Deu valor à causa de R$ 1.005,00 e juntou documentos.
Houve audiência prevista no art. 277 do CPC. 
A ré em seguida, apresentou contestação, alegando que os fatos narrados na inicial não condizem com a verdade
Indagadas quanto as provas que pretendiam produzir, as partes não se manifestaram quanto tal intenção.
É o relatório.

Decido.


Este processo deve ser julgado nesta fase, eis que outras provas são desnecessárias para solução do mérito.
A matéria aqui discutida baseia-se em acidente de trânsito como narra a inicial.
Segundo a autora, um de seus carros foi abalroado pelo veículo do réu, por culpa deste.
Todavia, não prova sua tese através de qualquer prova. O documento de fls. 13 é de emissão da própria autora. O doc de fls. 14 nada define uma vez que pode servir para qualquer veículo. O Documento de fls. 15 de produção unilateral, não tem também suporte probatório. Os documentos de fls. 17 e 18 estão na mesma situação, eis que não provam que foi por culpa do réu que o dano material foi produzido.
Em resumo, a pretensão da autora não ficou materializada pela prova, não podendo, por isto ser acolhida.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado julgo esta ação improcedente e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em  20% sobre o valor da causa.
   
P.R.I.C
São Paulo, 13 de abril de 2011.
