

SENTENÇA

Processo nº:0015770-38.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Dias Santana
Requerido:Hospital Bandeirantes


Conclusão
Em 01 de setembro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Sustenta a autora que sofreu danos morais em decorrência de: a) demora injustificada no atendimento médico; b) tratamento ofensivo dispensado por profissional médico que atendeu a autora.
Pois bem, não há nos autos provas robustas que confiram verossimilhança ao quanto alegado em petição inicial.
Com efeito, a própria autora relatou em seu depoimento pessoal que chegara ao nosocômio por volta das 11:00h, quando a inicial refere que tal fato ocorreu às 12:50h (fls. 03). Por outro lado, a única testemunha da autora apenas chegou ao hospital por volta das 17:30h ou 18:00h. Aliás, referido depoimento deve ser recebido com reservas notadamente diante da amizade íntima mantida com a autora, tanto que ouvida na qualidade de informante do juízo.
A requerida, por seu turno, trouxe farta prova documental e oral acerca dos fatos.
Esclareceu que o atendimento prestado à autora não ostentava natureza urgente, sendo que os exames requisitados foram realizados e a autora atendida por profissional médico. Ponderou-se, o que foi confessado em depoimento pessoal, que a autora ingressou no consultório médico do profissional que lhe atendia sem que tenha sido autorizada a tanto.
Enfim, da prova produzida conclui-se que a autora dirigiu-se àquele nosocômio quando fora atendida e submetida a triagem. Como seu caso não reclamava urgente intervenção médica seguiu normal procedimento, sem pronto atendimento, este dispensado aos caso mais urgentes. A autora foi submetida a uma consulta inicial quando o médico da ré ofereceu-lhe medicamento que veio a ser recusado. Realizou-se então o exame de ultrassonografia, seguindo-se consulta de retorno com o profissional que atendera a autora. Durante todo este procedimento, outra médica, que integrava equipe responsável por ato cirúrgico realizado noutra ocasião na autora também lhe atendeu. Nesse sentido é a prova documental apresentada pelo nosocômio, em especial documentos de fls. 74/81.
Eventual atraso é decorrência da necessária triagem de atendimento e organização interna do hospital que deve prestar pronto atendimento aos casos de maior urgência.
Do quanto provado a autora, cansada de aguardar o momento próprio para atendimento em retorno, adentrou ao consultório do profissional médico, sem que fosse autorizada a tanto, ignorando o atendimento que seria prestado a outro paciente. Nervosa, consoante a prova oral colhida, dirigiu-se ao médico exigindo seu pronto atendimento.
Não há, outrossim, prova qualquer sobre as ofensas supostamente lançadas pelo médico da requerida à autora. Apenas o depoimento pessoal da autora e o relato de informante do juízo, amigo íntimo dela, é que sugerem isso. A requerida, por seu turno, trouxe o médico em questão para ser ouvido, além de técnica em enfermagem que negou ter presenciado o ato imputado pela autora.
Enfim, não se desimcumbiu a autora da prova que lhe competia a teor do art. 333, I do CPC.
Anoto, por fim, que realmente o atendimento dispensado à autora não reclamava pronta intervenção médica, tanto que antes mesmo de ingerir o medicamento receitado para aplacar a dor que lhe afligia, dirigiu-se a uma Delegacia de Polícia para formalizar boletim de ocorrência.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 01 de setembro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
