

SENTENÇA

Processo nº:0015888-02.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BARBARA FERNANDA MINHACO GONÇALVES
Requerido:JANAINA OLIVETTI FERREIRA BONASSI


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter sido constrangida pela ré, sua vizinha, após desentendimento por causa do comportamento de seu filho. Postulou neste feito, uma indenização a título de danos morais. 
 Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência, oferecendo sua versão sobre o ocorrido. Deduziu pedido contraposto, pretendendo ser indenizada pelos danos morais causados pela autora. 
 A preliminar arguida não comporta acolhida.
 É que o pedido inicial foi deduzido pela própria autora, em formulário próprio, conforme faculta a Lei n.9.099/95. A autora é pessoa leiga e, ao que tudo indica, não possui conhecimento técnico como profissional do direito. Eventual erro material, como o apontado na contestação, é facilmente perceptível e em nada prejudicou a defesa da ré. 
 Assim sendo e considerando os princípios norteadores do Sistema dos Juizados Especiais, não há falar-se em inépcia da inicial. 
 Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.
 Primeiramente, anote-se ter causado surpresa e estranheza, um desentendimento entre duas pessoas adultas e com bom padrão econômico e bom grau de instrução escolar não poder ser resolvido diretamente pelas partes envolvidas e vir parar no Poder Judiciário...
Além do mais, na audiência de instrução realizada, em observância aos princípios norteadores do Juizado, por esta Magistrada foram feitas diversas considerações no sentido de demonstrar às partes o benefício do encerramento desta demanda por acordo, tendo em vista, principalmente, o reconhecimento por ambas de que houve excessos de parte a parte. E o tempo já decorrido desde os incidentes aqui relatados possibilitaria um olhar mais racional e menos apaixonado acerca dos fatos, em ambiente isento e equidistante dos interesses envolvidos. 
 Entretanto, todos os esforços foram inóquos e não se logrou alcançar uma composição amigável. 
 As partes foram ouvidas informalmente, durante a tentativa de conciliação, relatando os excessos havidos. 
 Na fase instrutória do feito, foi colhido o depoimento pessoal da autora, servindo como defesa, por estar acompanhada do Advogado Dativo de plantão, bem como as testemunhas arroladas pelas partes.
 A autora contou que a ré interfonou muito alterada para seu apartamento, relatando que seu filho tinha quebrado um brinquedo do filho dela e que estava correndo com cacos de vidro atrás de outras crianças. Quando seu filho voltou para casa, de imediato passou a repreendê-lo, junto com seu marido. Depois refletiu e se deu conta que sequer tinha ouvido a versão do menino. Quando a ré novamente entrou em contato por causa do mesmo episódio, disse-lhe que não mais fizesse sem ter certeza, porque nem sempre as pessoas falam a verdade. Sem condições de diálogo com a ré, que estava muito alterada, falou-lhe que era melhor não mais conversarem. Alguns dias depois estava no playgroud do prédio com uma visita e suas crianças, quando foi abordada pela ré, que a chamou de barraqueira e seu filho de marginalzinho. Afirmou que não ofendeu a ré na assembleia de condomínio, diversamente do que ela afirmou.
 Em sua defesa, a ré reconheceu que houve um desentendimento com a autora por causa da conduta do filho dela e aduziu que a autora também a ofendeu na assembléia em que se apresentou como candidata a síndica do condomínio, perante toda a comunidade de moradores do prédio, incluindo seu marido e seus filhos. 
 Marcelo contou que estava no playground do prédio das partes, em companhia da autora e de seus enteados, quando a ré se aproximou alterada e chamou a autora de barrequenta e o filho dela de marginalzinho. Disse não ter tido conhecimento da situação que originou tal comportamento e que logo se afastou porque seus enteados são crianças pequenas e ficaram assustadas com o ocorrido. 
 Angélica, moradora do prédio, disse ter tomado conhecimento através de seu filho, que o filho da autora estava com caco vidro na mão, brincando de assustar outras crianças, no dia do aniversário do filho da ré. Não presenciou nenhuma ofensa entre as partes e nem compareceu à assembleia de condomínio na qual a ré foi eleita síndica. 
 Cristiane, funcionária do condomínio, disse ter ouvido dizer por terceiros da desavença ocorrida entre as partes, mas a nada presenciou. 
Valter, morador do prédio, contou que estava presente à assembleia na qual a ré era candidata a síndica, quando a autora pediu a palavra e fez uma exposição a respeito dos motivos pelos quais ela entendia que a ré não estava apta a exercer tal encargo. A colocação da autora foi inadequada, porque se tratava de uma questão subjetiva, de modo que o presidente da mesa não permitiu que ela continuasse. Por fim, suas ponderações não foram acolhidas e a ré foi eleita. 
 A ré apresentou também dois CDs à guisa de prova, reproduzindo o que afirmou ser a assembleia de condomínio na qual foi ofendida pela autora. 
 Entretanto, tal prova não é hábil a demonstrar as ofensas sofridas, pois a gravação não reproduziu nenhuma injúria ou difamação. Ademais, a ré não cuidou de comprovar suas alegações sequer minimamente, sob o crivo do contraditório, o que se impunha. 
 De se notar que das testemunhas ouvidas em audiência, apenas Valter afirmou ter presenciado a assembleia, na qual a autora pediu a palavra e se manifestou contra a eleição da ré como síndica. Mas tal testemunha, que afirmou ser amigo da ré, nada mencionou no sentido de ter sido cometida injúria ou difamação contra a ré ou mesmo qualquer forma de ofensa à sua honra. Apenas afirmou que a manifestação da autora foi inadequada, porque estavam tratando da eleição do novo síndico e não era o momento para expor e discutir situações particulares. Além do mais, segundo afirmou, a intenção da autora não foi alcançada, pois a ré foi eleita, mesmo após sua manifestação.
 Assim sendo, por qualquer ângulo que se examine a questão, conclui-se que as partes praticaram excessos, em decorrência de divergências sobre a conduta de seus filhos e a sua orientação e correção das crianças, não havendo nenhum elemento de prova a respaldar seja a pretensão indenizatória da autora, seja aquela da ré, por falta de comprovação dos danos morais afirmados.  
 E embora o acesso ao Poder Judiciário seja uma garantia constitucional do cidadão, sendo gratuito em sede de Juizados, via de regra, a prova do direito da parte a ela incumbe, nos termos da lei, devendo prevalecer o bom senso e a razoabilidade, ainda mais considerando a descomunal quantidade de feitos em andamento nas diversas unidades judiciais e nos diversos Tribunais. 
  
 Por fim, indefiro os benefícios da Justiça Gratuita às partes, por não preenchidos os requisitos legais pertinentes, tendo em vista a sua situação sócio-econômica fartamente demonstrada nestes autos.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Barbara Fernanda Minhaco Gonçalves em face do Janaina Olivetti Ferreira Bonassi e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Janaina Olivetti Ferreira Bonassi em face de Barbara Fernanda Minhaco Gonçalves, ambos com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 P.R.I.
 São Paulo, 04 de abril de 2013.















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
