

SENTENÇA

Processo nº:0015210-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:OTAVIO BRANDÃO NASCIMENTO
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Otávio Brandão Nascimento, na qual alega ter verificado saques não reconhecidos em seu extrato bancário, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Primeiramente, insta ressaltar que a prova pericial se mostra desnecessária,na ausência de indicação de elemento técnico que justifique a necessidade de sua realização, importando salientar que não veio aos autos qualquer relatório gerencial sobre o episódio que desse guarida a tal entendimento. 
Por segundo, salvo melhor juízo, o depoimento pessoal do autor  não trará elementos diferentes daqueles já encontrados nos autos, uma vez que a petição inicial sempre é o relato fiel dos fatos sob a visão do demandante. Assim, não há ponto obscuro que o autor possa esclarecer em juízo que já não esteja esclarecido no processo, evidenciando a desnecessidade desta prova. 
O contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados em que os gastos não conferem com o histórico da conta do autor.
Além disso, o autor é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
Assim, é de rigor a restituição dos valores sacados indevidamente, com estorno da quantia de R$ 3.100,00 na conta bancária, além dos encargos de mora destacados a fls. 11/12, e outros que estiverem sendo cobrados até a data em que o estorno for efetuado.
Por outro lado, é importante ressaltar que o saldo bancário, durante o período dos saques irregulares, embora em pequena quantia, já era negativo.
Daí porque entendo não ser o caso de acolhimento do pleito relativo aos danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o réu ao estorno na conta bancária do autor, do valor de R$ 3.100,00, atualizado desde janeiro de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além dos encargos moratórios, que serão aqueles cobrados entre o período de 16 de janeiro de 2012 até a data em que for efetuado o estorno do montante acima fixado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.
