

SENTENÇA

Processo nº:0015881-62.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SHIRLEY FARIAS ZANARDO
Requerido:Maxxima Turismo e Passagens Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva de MAXXIMA TURISMO AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA, já que o contrato de fls. 16/17 aponta as duas requeridas como responsáveis pela viagem, perante o consumidor.
No que tange ao valor da causa, tem-se que a mensuração de indenização por danos morais é meramente estimativa, sendo certo que, em eventual condenação, não será excedido a quantia de 40 salários mínimos (teto dos Juizados).
Alega a autora ter contratado um pacote turístico de 12 dias, com destino a Países Baixos e Paris, com guia em português e sem refeição inclusa. Afirma que, 20 dias antes da viagem, foi informada de que não havia pessoas suficientes no itinerário contratado, sendo oferecido outro pacote, com redução de dias e inclusão de refeição.
Pois bem. É incontroversa a alteração de pacote turístico adquirido pela autora. Contudo, tem-se a aprovação da mesma no que tange à alteração. Outrossim, ainda que a ordem de cidades a serem visitadas tenha sido alterada, não houve mudança no destino esperado pela autora (França e Países Baixos).
No que se refere ao serviço prestado, não há mínima comprovação de que o contrato não tenha sido cumprido. Outrossim, a autora teve acesso à relação de hotéis, não os contestando. 
No tocante à alimentação, a autora não comprova os alegados gastos extras.
Ademais, com a alteração do pacote turístico, aceito pela autora, ficou a mesma ciente de que o guia falaria em espanhol (fls.84/85).
Por fim, cumpre ressaltar que, apesar de o valor do contrato ter sido majorado, não foi cobrada a diferença da autora (fls.95).
Não se configurando conduta irregular da requerida, não há se falar em responsabilidade civil e conseqüente indenização. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SHIRLEY FARIAS ZANARDO, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2011.
