

CONCLUSÃO

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Carlos Alberto Crisostomo. Eu,  (Priscila Malvina Ascencio Darini), Escrevente Técnico Judiciário lavrei este termo.

SENTENÇA

Reclamação:0015330-82.2010.8.26.0003 - Divórcio Litigioso
Requerente:Magali Aparecida Camargo Ishida
Requerido:Marcelo Edu Pereira Ishida


V.

 Trata-se de ação de divórcio litigioso, c.c. pedido de partilha de bens e fixação de guarda do filho menor, proposta por Magali Aparecida Camargo contra Marcelo Edu Pereira Ishida, alegando, em síntese, que a autora é casada com o réu sob o regime de comunhão parcial de bens desde 14/08/1984, encontrando-se separada de fato há dois anos e meio. Dessa união adveio o nascimento de três filhos, sendo dois maiores e um menor de idade, sendo que este último reside com a requerente. Afirma que durante o casamento, o casal adquiriu um apartamento, duas empresas e dois veículos. Requer a transferência do apartamento onde reside com os filhos para seu nome com suas dívidas devidamente pagas pelo requerido e partilha em 50% dos demais bens. A requerente deseja voltar a usar o nome de solteira. Pleiteia, ainda, a guarda definitiva do filho menor (fls 02/12).

Houve aditamento ao pedido inicial (fls 27).

O requerido foi regularmente citado (fls. 37).

Foi designada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 38).

O requerido apresentou contestação ao pedido inicial alegando, em síntese, que muito embora não seja mais necessário a comprovação de culpa na ação de divórcio litigioso, o requerido sentiu-se lesado pelo ex-cônjuge entendendo necessária a atribuição de culpa nesse caso, aduzindo que a impossibilidade da vida conjugal se deu ante a infidelidade da requerente. Quanto aos bens do casal afirma que um dos carros é de propriedade de uma das empresas e que as duas empresas encontram-se endividadas. Requer a partilha do apartamento em 50%, 99% das quotas do capital social da empresa Globaltec Comércio de Papeis e 100% das quotas do capital social da empresa Globaltec Filtros Industriais Ltda. ao requerido, assumindo total responsabilidade sobre as dívidas das empresas; quanto ao carro o requerido pagará à requerida a metade de seu valor após venda do apartamento. Por fim, requer que seja decretado o divórcio (fls. 42/242).

O réu interpôs reconvenção às fls. 244/261, argüindo pela condenação da requerente em danos morais, requerendo a atribuição de culpa do divórcio à autora reconvinda, dada sua infidelidade. Juntou documentos (fls. 262/357).

A requerente apresentou réplica (fls. 362/368).

A autora reconvinda apresentou contestação às fls. 373/378, alegando que foram juntadas aos autos provas ilegítimas que violam sua intimidade, impossibilitando utilização das mesmas. Aduz que a culpa do divórcio cabe ao réu, uma vez que o dever de mútua assistência e fidelidade foi descumprido primeiramente pelo requerido. Juntou documentos (fls. 379/391).

O Ministério Público apresentou seu parecer às fls. 406/409.

É o relatório. Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de provas.

Frise-se, inicialmente, que dois dos temas abordados nestes autos, discussão sobre culpa no divórcio e danos morais no casamento, são temas tormentosos, polêmicos e controversos, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, existindo correntes que os admitem e outras que os repudiam. Filio-me a esta última. 

Com efeito, após a promulgação da Emenda Constitucional nº 66/2010, não se discute mais a culpa na ação de divórcio, pois o seu objetivo é afastar a animosidade e a exposição da intimidade do casal. Procura, também, com  a serenidade necessária amenizar situações de confronto e revanchismo entre os ex-cônjuges, pois tais fatos geram conseqüências funestas aos filhos desse relacionamento extinto.

Ademais, muitos fatos ensejam a falência do casamento e esses não podem ser direcionados apenas a um dos ex-cônjuges, pois, em regra, ambos, um mais, outro menos, contribuiu para esse desenlace. E numa contenda judicial, ambos tendem a macular a imagem do outro, expondo fatos que apenas prejudicam os filhos do ex-casal.

Assim, bem andou o legislador em não permitir a discussão de culpa no processo de divórcio. Destarte, nestes autos não se discutirá culpa de qualquer uma das partes, porquanto vedado pela legislação pátria. 

Quanto ao mérito do pedido de divórcio é ele procedente, haja vista que a falência do casamento é notória e as partes a ele não se opõem.

A requerente voltará a usar o seu nome de solteira.

A guarda do filho menor das partes, Felipe Camargo Ishida, ficará com a requerente, regularizando-se a situação fática já existente.

Os bens amealhados pelas partes, e relacionados nestes autos, ficam partilhados em 50% (cinqüenta por cento) para cada um dos ex-cônjuges, i.é., cada um deles ficará com 50% do imóvel, 50% do carro e 50% das cotas das empresas Globaltec Com. de Papeis Ltda. e Globaltec Filtros Industriais Ltda. 

O pedido de fixação de pró-labore à requerente deverá ser formulado em autos próprios.

No tocante ao pedido reconvencional de danos morais formulado pelo réu-reconvinte, sua improcedência é de rigor.

De fato, como alhures ficou consignado, filio-me à corrente que entende impossível a concessão de dano moral como compensação por eventuais danos eventualmente suportados por uma das partes em decorrência de fatos que ocorreram durante a convivência conjugal.

Realmente, a instituição do casamento, a qual busca o entrelaçamento do amor, amizade, companheirismo, compreensão e respeito entre os cônjuges, não pode ser aviltado com fins meramente econômicos. Aliás, a compensação para eventuais danos acarretados por fatos ocorridos durante essa convivência é a própria separação do casal. Essa a maior satisfação moral que a parte aviltada poderá receber, porquanto afastou de si pessoa que, para ela, não era digna de estar ao seu lado.

Nesse sentido, o pedido reconvencional é improcedente.

Por derradeiro, indefiro o pedido de desentranhamento dos documentos juntados pelo requerido, porquanto foram extraídos do e-mail da requerente, cujo acesso somente é permitido àquele que possui a senha. Ora, quem extraiu as cópias tinha a senha da requerente e, portanto, sua anuência para adentrar no seu e-mail, motivo pelo qual fica afastada qualquer ilicitude no acesso a eles. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Divórcio, c.c. pedido de partilha de bens e fixação de guarda, formulada por Magali Aparecida Camargo Ishida contra Marcelo Edu Pereira Ishida, decretando, com fulcro no artigo 40, da Lei 6515/77 e Emenda Constitucional nº 66/2010, o divórcio do casal e, conseqüentemente, dissolvendo o vínculo conjugal existente (artigo 1571, § 1º, do Código Civil), fixando a guarda do filho menor das partes e a partilha dos bens, conforme acima especificado. Julgo Improcedente a Ação Reconvencional proposta por Marcelo Edu Pereira Ishida contra Magali Aparecida Camargo Ishida. Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com 50% das custas e com os honorários de seu respectivo patrono.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento desta decisão.

PRIC.

São Paulo, data supra.

                                          Juiz de Direito
