

SENTENÇA

Processo nº:0015772-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Blisfarma Indústria Farmacêutica Ltda e outros
Requerido:Trans - Lix S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


BLISFARMA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA e OUTRAS ajuizaram a presente demanda em face de TRANSLIX LOGÍSTICA AMBIENTAL LTDA, alegando, em apertada síntese, que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços, tendo por objeto a realização de coletas em suas três unidades. Segundo consta, por meio de um termo aditivo, a vigência do contrato foi prorrogada no período de 01 de junho de 2009 até 31 de maio de 2011. Em 7 de fevereiro de 2012, as requerentes notificaram a ré do desinteresse na renovação do contrato. Em razão da rescisão contratual, as autoras foram surpreendidas pela cobrança de valores supostamente devidos à ré. Insurgem-se contra a conduta adotada, pois a rescisão do contrato foi operada ao sem tempo e modo, de modo que nada mais é devido à ré. A ré tentou se locupletar ilicitamente. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais. Com a petição inicial vieram documentos (fls. 36/94).
Antes ajuizou cautelar (processo n. 0012927-72.2012.8.26.0003 ? em apenso) na qual obteve liminar para sustar os efeitos do protesto (fls. 108).
A ré, citada, contestou (fls. 149/172), alegando a não ocorrência da rescisão contratual, pois não houve qualquer infração contratual por parte da ré que a justificasse. A rescisão não foi motivada por infração contratual, razão pela qual deveria ocorrer em período de 30 dias anteriores à renovação do contrato, a saber: até o dia 14 de fevereiro de 2012. Como houve a renovação automática do contrato, a rescisão somente poderia ocorre aos 15 de março de 2013. Como o contrato continua em pleno vigor, são devidas as cobrança mínimas estabelecidas em anexo, fato esse que ensejou a emissão da nota fiscal.  Entende que exerceu regularmente um direito, razão pela qual não praticou ato ilícito passível de indenização por danos morais. Insurge-se contra a ocorrência de lucros cessantes e danos materiais. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 173/201).
Não houve réplica (fls. 202 e 203).
É o relatório.

DECIDO

Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
São fatos incontroversos: a) a celebração de um contrato de prestação de serviços, tendo por objeto a realização de coletas de resíduos sólidos pela ré nas três unidades da autora (fls. 38/43); b) por meio de um termo aditivo, a vigência do contrato foi prorrogada no período de 01 de junho de 2009 até 31 de maio de 2011 (fls. 45/46).
A controvérsia da demanda reside na possibilidade de denúncia do contrato mediante notificação prévia antes do decurso do prazo de vigência do contrato em face da referida renovação automática prevista em cláusula contratual.
A notificação foi devidamente encaminhada à requerida aos 7 de fevereiro de 2012 (fls. 89). Ao contrário do que sustenta a requerida, a notificação chegou ao seu conhecimento. Tanto é verdade que a contra notificou, insurgindo-se contra a rescisão do contrato antes do término da renovação automática (fls. 90).
Como se sabe, o contrato extingue-se normalmente com o seu cumprimento, dentro do prazo fixado. 
Mas, pode extinguir-se antes do cumprimento, ou no decurso deste, através da rescisão.
A rescisão pode dar-se: a) pelo distrato; b) pela denuncia unilateral; ou, c) pelo inadimplemento.
O distrato opera-se por mútuo acordo e deve ter a mesma forma que o contrato (artigo 472 do Cód. Civil ou 1.093 do C.C revogado).
A denúncia unilateral pode ocorrer por tempo indeterminado, visto não se admitirem contratos perpétuos.
No inadimplemento, pode o prejudicado pleitear a rescisão em juízo, porque nos contratos bilaterais está sempre implícita uma cláusula resolutiva em caso de inadimplemento (cláusula resolutiva tácita; artigos  474 e 475 do atual Código Civil, e, 119, parágrafo único e 1092 do Cód. Civil revogado).
No caso ?sub judice?, a denúncia unilateral, a saber: a notificação enviada à ré, produz sim o efeito jurídico almejado, pois se tratava de um contrato cuja vigência estava prorrogada por tempo indeterminado. Embora a tenha havido a renovação do contrato pelo prazo determinado no contrato (vide aditamento ? fls. 45/47), não há dúvidas de que o contrato original (fls. 38/43) era objeto de prorrogações sucessivas. 
Em que pesem os esforços do patrono da ré, é legal a denúncia unilateral do contrato, desde que prevista no contrato e antecedida de notificação, conforme prevê a cláusula 8.1 (fls. 41), independente da prorrogação automática do contrato por determinado período.
Foi a ré notificada do prazo de 30 dias imprescindível para a denúncia unilateral.
A resilição unilateral, mediante prévia notificação, não está condicionada ao término da renovação do contrato previsto para 31 de maio de 2013, como sustenta a ré (fls. 151).
Ainda que se entenda o contrário, os documentos de fls. 49/58 comprovam que as réus foram autuadas pela Prefeitura Municipal de São Paulo.  A multa diz respeito aos serviços prestados pela ré, responsável ? por força do contrato - pela coleta e destinação dos sólidos produzidos pelas autoras. As inúmeras trocas de e-mails (fls. 59/88) ratificam os fatos que levaram à autuação das autoras pela Prefeitura.
A multa aplicada pelo Poder Público Municipal constitui motivação suficiente para as autoras pleitearem a rescisão em juízo, antes do término da vigência, pois nos contratos bilaterais está sempre implícita uma cláusula resolutiva em caso de inadimplemento (cláusula resolutiva tácita; artigos  474 e 475 do atual Código Civil, e, 119, parágrafo único e 1092 do Cód. Civil revogado).
Operada a rescisão do contrato, procede a pretensão declaratória pleiteada pelas autoras, a saber: inexistência de relação jurídica obrigacional, devendo ser cancelado o protesto do título emitido pela ré.
Contudo, não me convenço da ocorrência de danos materiais e morais.
O dano material: ?atinge os bens integrantes do patrimônio da vítima, entendendo-se como tal o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?.  
À luz deste ensinamento, os danos materiais ? por serem apreciáveis em dinheiro ? dependem da comprovação de sua ocorrência, eis que não são aferíveis pelo simples fato da violação, tal como ocorre com os danos morais.
Para sua configuração, é necessária a comprovação da efetiva perda ? assim entendida a diminuição no patrimônio da vítima (= danos emergentes), ou a frustração da expectativa de lucro (= lucros cessantes).
No caso em exame, ainda que tenham sido multadas, as requerentes não comprovam a diminuição de seu património.
A propósito, sequer a frustração da expectativa de lucro, antes e depois da multa, foi comprovada nos autos.
Outrossim, não me convenço da ocorrência de danos morais.
Ao apreciar se determinado fato gera reparação a título de dano moral, cumpre ao julgador seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social; deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e do homem de extremada sensibilidade. 
Vale lembrar que a emissão do título estava amparada no entendimento da ré de que a resilição unilateral estava condicionada ao término da renovação do contrato previsto para 31 de maio de 2013. A interpretação da ré ? embora afastada pela presente decisão ? era juridicamente sustentável em face da interpretação literal da clausula 8.1, e, do princípio da obrigatoriedade dos contratos (pacta sunt servanda).
No presente caso não se pode reconhecer que ato da ré acarretou às autoras alterações nas relações mantidas com os demais agentes econômicos passíveis de indenização, uma vez que sequer foi efetivado o protesto do título e nem houve a inclusão de seus nomes em cadastros de restrições a crédito, ante a concessão da liminar nos autos da Medida Cautelar de Sustação de Protesto. 
É certo que foi reconhecida a inexistência de relação jurídica, e, por consequência, da inexigibilidade da duplicata indicada para protesto. Porém, a prova de tal equívoco não é suficiente para autorizar o acolhimento deste pedido já que não ficou demonstrada, por qualquer forma, a ocorrência de prejuízos imateriais alegados, mas mera possibilidade dessa ocorrência se não fosse ajuizada a ação de sustação em tempo oportuno. Não entendo razoável obrigar alguém a indenizar ante a mera possibilidade da ocorrência de prejuízo a outrem, se esse prejuízo não chegou a se efetivar.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para DECLARAR a inexistência de relação jurídico-obrigacional, e, por conseguinte, de toda e qualquer obrigação derivada do contrato de prestação de serviço rescindido. Após o transito em julgado, expeça-se ofício para cancelamento definitivo do título. 
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos patronos (art 21, par. 4º. Cód. Proc. Civil).

PRI



São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
