

SENTENÇA

Processo nº:0015369-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gislaine Telatim do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard/Fininvest


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Gislaine Telatim do Nascimento, a qual informa ter quitado a fatura de fls. 05, com vencimento em 05/04/2009, no entanto, a requerida não reconheceu tal pagamento. Pugna pela inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais. 
Em defesa, a requerida alega que não localizou em seus registros o pagamento da parcela com vencimento em 05/04/2009 e que a autora não entrou em contato para informar o ocorrido. Afirmando que, se houve pagamento em uma instituição financeira, não é de sua responsabilidade o não repasse do valor pago pela autora. 
Pelos documentos de fls. 05/06, vê-se, nitidamente, o pagamento da fatura antes do vencimento. 
A requerida, por sua vez, não traz alegações contrárias. Assim, a cobrança posterior de fatura já paga é conduta imprudente da requerida.
Destaca-se, ainda, que se houve erro ou deficiência do banco no repasse do valor da dívida à requerida não deve ser imputado à autora. Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com a requerente e buscar a verificação de adimplência. Assume, assim, o risco do empreendimento, cabendo, no entanto, eventual ação regressiva contra o banco que não repassou o pagamento feito.
Assim, é inexigível o débito constante de fls. 22, no valor de R$ 300,02.
Não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada o serviço em questão, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado.
Ademais, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
E, quanto ao dano moral alegado, como já decidido, a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes gera direito à indenização, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação que o autor tenha sofrido (STJ  RESP n.591769, rel. Min.Aldir Passarinho Júnior).
No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade da resposta, que nada mais é que a reparação deste dano. Surge o dano ex facto na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnum in re ipsa, não havendo, por isso, necessidade de demonstração de reflexo patrimonial, pois acarreta descrédito e perda de confiança na capacidade de cumprimento das obrigações por parte do devedor, o que mais se agrava se exerce ele, como no caso, atividade empresarial (TJSP ? Ap n.884.254-4 ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j.09.06.05).
Na fixação do quantum indenizatório, deve-se observar que a reparação por dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, havendo de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, com moderação e proporcionalidade ao grau de culpa, a gravidade do ato e sua repercussão, bem como o porte econômico dos envolvidos.
Com base nestes critérios e parâmetros, apresenta-se justa e adequada a fixação da indenização no importe de R$ 2.000,00, que se afigura mais condizente com o grau de culpa da ré pela negativação e cartas de cobrança indevidas e de sua conduta posterior ao ocorrido, que mesmo tendo sido provocada pelo autora, permaneceu inerte, bem como a condição econômica das partes, de sorte a não ser tal montante, diante das circunstâncias do caso concreto, nem tão elevado a ponto de representar enriquecimento indevido e nem inexpressivo a ponto de não servir como fator punitivo e inibitório às rés a fim de evitar que venha a reiterar conduta semelhante futuramente.
E, quanto ao fato de que a autora possuía outras anotações, ensejando a aplicação da Súmula 385 do STJ, rejeito-a, passando a transcrever as razões da minha fundamentação com base na jurisprudência:
Respeitado o entendimento expressado pelo eminente Relator, peço venia para divergir. Em que pese a majestade da orientação sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça, entendo que a preexistência de justas anotações negativas de nome no cadastro de crédito não afasta a indenizabilidade por anotações injustas, cabendo apenas que se leve em consideração as anotações devidas na avaliação do dano e fixação do valor reparatório. É preciso lembrar que a cada apontamento negativo agrava-se o comprometimento do nome da pessoa. Pergunta-se: se somente o primeiro lançamento negativo for devido e todos os demais indevidos, seria justo afastar o direito reparatório relativo a todas essas anotações ilegítimas? 0 entendimento sumulado libera toda e qualquer pessoa para, de forma até leviana, comprometer injustamente, na praça de crédito, quem já tenha sofrido justa negativação do seu nome. Com todo o respeito, isto eqüivaleria a proclamar, por exemplo, que a prostitua, já desonrada, poderia doravante ser injustamente desrespeitada, ofendida, sem direito a reparação civil. Aliás, no caso presente é posterior ao apontamento injusto promovido pela ré a outra anotação de cuja justiça ou injustiça não há informação nestes autos, conforme se depreende do exame do documento de fls. 18, o que impossibilita dizer que na época do lançamento promovido pela ré a autora já estaria com o seu nome comprometido. Dessa forma, ainda que fosse adotada a tese sumulada, a situação fática do caso concreto não permitiria desatendimento ao pleito indenizatório. Na espécie é incontroverso que o apontamento negativo promovido pela ré se deveu a fraude cometida por terceiro falsário que se fez passar pela autora ao contratar o serviço da ré, tanto assim que a r. sentença determinou o levantamento da negativação, não havendo dúvida portanto de que se tratou de atitude injusta praticada contra a autora. É evidente que a ré não tomou as cautelas necessárias para identificar o terceiro golpista que se fez passar pela autora ao negociar com a demandada. Na ânsia desenfreada de lucro empresas como a demandada preferem arriscar-se a pagar pequenas indenizações a investir no aprimoramento do serviço, inclusive para evitar incidentes que possam gerar danos a terceiros. Cabe à ré suportar as conseqüências da sua própria incúria decorrente de um equivocado raciocínio custo/benefício, bem como lhe cabe reparar os prejuízos causados às pessoas que agiram de boa-fé. Por si só a negativação indevida de nome constitui dano moral. Na lição de Nehemias Domingos de Melo: "Em se tratando de inclusão indevida junto aos bancos de dados, a jurisprudência pátria e unânime, no que diz respeito a desnecessidade de prova da repercussão de seus efeitos. Neste particular aspecto, basta ao ofendido provar que a inclusão se deu de forma irregular ou indevida para fazer surgir o dever indenizatório. A guisa de exemplo, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro Castro Filho que "em casos que tais (inscrição indevida na Serasa), faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes/' in "Revista de Direito Bancário e do Mercado de Capitais", Editora Revista dos Tribunais, n° 28, Ano 8, Abril-Junho de 2005, págs. 115 e 116. (...) Apelação Cível n° 653.849.4/6-00/voto n° 8411, Declaração de voto, Desembargador Dimas Carneiro, 3º Juiz.
Ante o exposto, julgo  procedente o pedido inicial formulado por GISLAINE TELATIM DO NASCIMENTO, em face de BANCO ITAÚCARD/FININVEST, de maneira a declarar inexigível o valor de R$ 300,02, excluindo de forma definitiva o nome da autora do cadastro de inadimplentes por este débito, bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais, que deverão ser atualizados desde esta data, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Expeça-se o necessário.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
