

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015994-95.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Gilmar Stecker - RG: 27.490.429-9  CPF 165.811.898-71
Adv. Dativo Roberto Lopes Filho  OAB 261.158  

Réu:Yuri Napoleão de Nápoles -ME. 
Preposta: Lucia Aparecida Guedes
RG: 21.767.286-3 - CPF: 152.289.858-16 
Adv. Jorge Adad - OAB  39.786

Aos 01 de outubro de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. O advogado da ré manifestou-se nos seguintes termos: "Em relação ao merito da causa de fato o veiculo da ré era conduzido pela Rua Tabatinguera para ao final desta galgar o Viaduto Alcantara Machado e depois a Radial Leste, aliás, como mostra a fotografia e o croqui de fls. 11. O veículo do autor, por sua vez, trafegando pela mesma rua pretendia alcançar a Av. do Estado e para tal mister imprescindível a travessia da Rua Frederico Alvarenga. No entanto, conforme aquela fotografia mostra, o veículo do autor para galgar a Av. do Estado deveria estar pela faixa de rolamento à esquerda da Rua Tabatinguera e não à direita, então, não foi o veículo da ré quem colidiu com o veiculo do autor, este sim, interceptou a trajetoria do veiculo da ré. Respeitante aos danos propriamente ditos, com todo o respeito, nota-se das próprias informações do autor e das fotos por ele juntadas (fls. 14 /17), que a parte avariada de seu veículo foi apenas a porta lateral esquerda, e jamais poderia o embate atingir o paralama danteiro esquerdo, parachoque dianteiro, parachoque traseiro, mesmo porque em realção a este a colisão teria que ter sido na traseira de seu veiculo. Isto quem diz é a lei da fisica. Portanto, a culpa pelo acidente foi do proprio autor  na modalidade da imprudencia e em relação aos danos, de qualquer modo, no máximo poderia ele ser ressarcido àqueles da porta dianteira esquerda. Assim deve ser julgada improcedente a ação. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Sr. Amilton (ré).  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, quando trafegavam pela Rua Tabatinguera, no mesmo sentido, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. O autor afirmou que trafegava pela faixa do meio, tendo o veículo da ré à sua esquerda, sendo surpreendido pela mudança repentina de sua faixa de rolamento. A ré ofereceu contestação oral em audiência, na qual pugnou pela improcedência do pedido. Ouvido em depoimento pessoal, o autor contou que trafegava pela faixa do meio da Rua Tabatinguera, pretendendo entrar à direita em direção à Avenida do Estado, segundo acesso à direita, quando foi atingido pelo veículo da ré, que trafegava à sua esquerda e realizou manobra abrupta para entrar no primeiro acesso à direita, atingindo seu veículo. Afirmou que o farol tinha acabado de abrir e todos trafegavam em baixa velocidade, não tendo condições de ver se o condutor do veículo da ré sinalizou a manobra que pretendia realizar. Disse que seu veículo foi danificado em toda a extensão da lateral esquerda. O condutor do veículo da ré, a testemunha Amilton, afirmou que trafegava pela faixa da esquerda da Rua Tabatinguera e pretendia entrar à direita para pegar a Avenida Radial Leste e ao efetuar tal manobra, foi surpreendido pelo carro do autor, que estava à sua direita, não conseguindo evitar o embate. Disse que sequer viu o carro do autor e que as duas faixas de rolamento à sua direita na Rua Tabatinguera estavam com o trânsito parado, o mesmo ocorrendo com o trânsito da via de acesso ao Glicério. Concordou com o traçado apresentado pelo autor às fls.11 referente ao seu veículo. Afirmou que o carro que conduzia também foi danificado, tanto assim que prestou serviços ao dono da ré para pagar o reparo dos danos, não sabendo especificar o valor. A pretensão procede. Com efeito, ficou comprovado que o acidente ocorreu quando o veículo do autor e o do réu trafegavam pela Rua Tabatinguera, no sentido da Avenida do Estado, o do autor pela faixa do meio e o da ré pela faixa da esquerda. E em que pese o esforço da ré em tentar imputar a culpa pelo acidente ao autor, tem-se que o condutor de seu veículo reconheceu que estava na faixa da esquerda e entraria no primeiro acesso à direita, conforme representação de fls.11. Ora, se o condutor da ré pretendia fazer tal manobra, evidentemente estava posicionado de forma indevida e inadequada, pois afirmou de modo expresso que estava na faixa da esquerda. Desse modo, a culpa pelo acidente em questão deve ser atribuída ao motorista da ré, pois realizou manobra inadequada, sem observar as cautelas necessárias, tanto assim que colidiu com o carro do autor, conforme restou comprovado nos autos. Os danos causados no veículo do autor são compatíveis com a manobra realizada pelo veículo da ré e a impugnação expressa em sua defesa quanto aos valores pleiteados pelo autor não veio acompanhada de nenhum elemento de prova, não podendo ser aceita. Além do mais, o autor apresentou três orçamentos, optando pelo de menor valor, que, portanto, deve ser acolhida. De se notar que apesar de o condutor do carro da ré ter afirmado que seu veículo foi danificado, nada pleiteou do autor, que, segundo afirmou, teria dado causa ao acidente em questão. Aliás, nem mesmo apresentou prova de tais danos, visando corroborar sua versão do acidente. Considerando a prova produzida nos autos, restou caracterizada a culpa do motorista do carro da ré pelo acidente em questão, impondo-se a responsabilização da empresa-ré pela reparação dos danos causados ao autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Gilmar Stecker em face de Yuri Napoleão de Nápolis - ME, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.680,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 01 de outubro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.
 

Maria Cecília César Schiesari
                                                  Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Gilmar Stecker
___________________________________________________________
Adv. Dativo Roberto Lopes Filho  OAB 261.158  
_________________________________________________________
Yuri Napoleão de Nápoles -ME.
_________________________________________________________
Adv. Jorge Adad - OAB  39.786
