

SENTENÇA

Processo nº:0015244-77.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Comissão
Requerente:José de Sousa Lima
Requerido:Gilson Canton
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No presente caso, inexiste prova testemunhal ou documental.
Verifica-se que o autor não é corretor de imóveis e recebeu todo o valor combinado para tomar conta do imóvel.
Apenas ficava sentado no imóvel e quando chegava algum cliente interessado avisava o requerido, que prontamente exercia suas funções profissionais e técnicas autorizadas pelo CRECI.
O autor está tentando receber por algo que não faz jus.
Os documentos anexados em defesa comprovam a aventura jurídica.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
