

SENTENÇA
Processo nº:0015491-39.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Posto Itapeva Ltda
Requerido:Estado de São Paulo
 
 
 Vistos. 

Posto Itapeva Ltda, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Estado de São Paulo, alegando que: é pessoa jurídica sob a forma societária de sociedade por cotas de responsabilidade limitada e passou a ter como sócias, na forma do instrumento de alteração de contrato social  datado de 29 de setembro de 2003, Denyse Rinco Negri e Marizia Rinco  Negri (cláusula 2ª); ao tentar renovar sua inscrição estadual, não a obteve em razão de uma daquelas sócias dela (Denyse Rinco Negri) também integrar o quadro societário de pessoa jurídica outra (de nome comercial Posto de Serviços Petroquali Ltda.) também atuante no ramo de comercialização de combustíveis  e cuja inscrição estadual foi cassada em 31 de maio de 2007 por força de adulteração de combustíveis, o que a impediria de exercer o mesmo ramo de atividade, mesmo em estabelecimentos distintos, pelo prazo de cinco anos, contados da cassação, ex vi do art. 4º, I, "a" e "b", da Lei Estadual n. 11.929/05; tal medida ofende os arts. 5º, XLV, e 170, parágrafo único, da Constituição Federal, além de ser desprovida de proporcionalidade e razoabilidade; e a empresa cuja inscrição foi cassada ainda discute em juízo a medida contra ela tomada pelo réu.Pedu, em consequência, a condenação do réu a renovar-lhe a inscrição estadual. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser suspensa a decisão administrativa de indeferimento de sua inscrição estadual, restabelecendo-a por corolário.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 16/16/43.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 45 contra a qual se interpôs agravo de instrumento, este não provido (fls. 74/76 dos autos em apenso).
Citado (fls. 80*), o réu ofereceu contestação  (fls. 83/114), aduzindo inexistir inconstitucionalidade ou ilegalidade na recusa na renovação da inscrição estadual da autora.
Réplica foi ofertada a fls. 121/123.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A autora é pessoa jurídica sob a forma societária de sociedade por cotas de responsabilidade limitada e passou a ter como sócias na forma do instrumento de alteração de contrato social de fls. 17/22, datado de 29 de setembro de 2003, Denyse Rinco Negri e Marizia Rinco  Negri (fls. 17, cláusula 2ª).
Ocorre que, ao renovar a inscrição estadual por ter sido assim instada em dezembro de 2009 (fls. 30), a autora não a obteve em razão de uma daquelas sócias dela (Denyse Rinco Negri) também integrar o quadro societário de pessoa jurídica outra (de nome comercial Posto de Serviços Petroquali Ltda.) também atuante no ramo de comercialização de combustíveis  e cuja inscrição estadual foi cassada em 31 de maio de 2007 por força de adulteração de combustíveis, o que a impediria "de exercer o mesmo ramo de atividade, mesmo em estabelecimentos distintos, pelo prazo de cinco anos, contados da cassação, conforme consta das alíneas 'a' e 'b' do inciso I do artigo 4º da Lei 11.929, de 12/04/2005" (fls. 36), dispositivos legais estes assim redigidos:
"Art. 4º - A cassação da eficácia da inscrição do cadastro de contribuintes do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS, prevista no artigo 1º, implicará:
I - aos sócios, pessoas físicas ou jurídicas, em comum ou separadamente, do estabelecimento penalizado;
a) o impedimento de exercerem o mesmo ramo de atividade, mesmo que em estabelecimento distinto daquele;
b) a proibição de entrarem com pedido de inscrição de nova empresa, no mesmo ramo de atividade;
Parágrafo único - As restrições previstas nos incisos prevalecerão pelo prazo de cinco anos, contados da data de cassação".
A ação objurga tal postura da ré, porém sem possibilidade de ser aqui acolhida por não se vislumbrar inconstitucionalidade ou ilegalidade nela e, de fato e exatamente pelo preceito legal suso colacionado, mister é de plano assentar estar a decisão administrativa pautada pela legalidade estrita, conforme alhures se expôs, in verbis:
"Trata-se de ação anulatória de ato administrativo que negou o pedido de renovação da inscrição estadual, bem como a reabilitação da inscrição estadual dos postos de combustíveis dos quais os apelantes são sócios, a fim de que possam continuar o exercício da atividade econômica desenvolvida. O cerne da controvérsia centra-se na sanção imposta pelo item 16, alínea 'b' da Portaria 92/2008 que impede a renovação da inscrição estadual da empresa cujo sócio tenha sido alcançado pela restrição do artigo 4º da Lei estadual 11.929/2005; isto é, o impedimento imposto ao sócio de sociedade que tenha tido a eficácia da inscrição no cadastro de contribuintes do ICMS cassada de exercer atividade no mesmo ramo de atividade, ainda que em estabelecimento diverso do que foi penalizado com a cassação. Os apelantes pretendem a reforma da sentença defendendo que o referido artigo 4º possui cunho de sanção pessoal, não podendo, por isso, alcançar pessoas jurídicas que não cometeram ilícitos capazes de justificar o indeferimento da renovação da inscrição estadual. O argumento defendido pelo apelante não pode prosperar, pois, de fato, a norma mencionada é clara ao dispor sobre a extensão da sanção, que visa precipuamente à penalização do sócio que praticou ato ilícito causador de prejuízo não só para o erário, mas para a coletividade como um todo, ainda que reflexamente. Não há vício algum capaz de contaminar o ato administrativo atacado, pois o Delegado Regional Tributário de Bauru negou o pedido de renovação da inscrição estadual das sociedades Auto Posto GR Ltda., Posto das Nações de Bauru Ltda., Lion & Lion Auto Posto Bauru Ltda., Auto Posto de Reginópolis Ltda. e Auto Posto Peixinho de Dois Córregos Ltda. das quais os apelantes participam como sócios, em decorrência da cassação da inscrição estadual da empresa POSTO PEIXINHO DE ITAPUÍ LTDA oriunda da constatação de irregularidade do combustível vendido em 14 de fevereiro de 2.007. Ressalte-se que a punição aplicada ao POSTO PEIXINHO DE ITAPUÍ LTDA transitou em julgado em 07 de janeiro de 2.009 antes, portanto, do ajuizamento da presente ação que se deu em 17 de março de 2.009. Assim, por restar configurada a hipótese prevista pela Portaria CAT 92/2008 e pelo artigo 24, inciso V do RICMS, fundamentado na Lei estadual nº 6374/89 e nos artigos 24, inciso I e 155, inciso II da Constituição da República, não se constata ilegalidade alguma capaz de viciar o ato administrativo atacado. Tampouco há de se cogitar o vício alegado pelos apelantes acerca da impossibilidade de aplicação do item 16, alínea 'b' do artigo 3º da Portaria 92/2008, sob o argumento de que o artigo 4º da Lei 11.929/05 possui cunho individual, de forma a não atingir a pessoa jurídica da qual o sócio seja integrante. Isto, porque as referidas normas são claras ao definir a extensão da penalidade às sociedades das quais os sócios sejam integrantes, que assim dispõem, respectivamente: Portaria 92/2008: 'Artigo 3º: Salvo disposição em contrário, compete ao Delegado da Delegacia Regional Tributária, referida no §1º do artigo 1º, decidir o pedido de renovação de inscrição. §1º - o requerimento será indeferido quando: (...) 16 se qualquer dos sócios: (...) b) estiver enquadrado nas restrições previstas no artigo 4º da Lei 11.929/05. Lei 11.929/05: 'Artigo 4º - A cassação da eficácia da inscrição do cadastro de contribuintes do Imposto sobre Operações Relativas à circulação de mercadoria e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação ICMS, prevista no artigo 1º implicará: I - aos sócios, pessoas físicas ou jurídicas, em comum ou separadamente, do estabelecimento penalizado: a) o impedimento de exercerem o mesmo ramo de atividade, mesmo que em estabelecimento distinto daquele; b) proibição de entrarem com pedido de inscrição de nova empresa, no mesmo ramo de atividade; Parágrafo único As restrições previstas nos incisos prevalecerão pelo prazo de cinco anos, contados da data de cassação'. Diante da leitura e interpretação conjunta das normas supracitadas, conclui-se que a extensão da penalidade imposta aos sócios às pessoas jurídicas de que participam, ainda que diferentes da empresa infratora foi prevista pelo próprio legislador, de modo que descabida a interpretação pleiteada pelos apelantes com escopo único de se esquivar da sanção administrativa imposta a eles. Vê-se, assim, que o ato administrativo impugnado pautou-se pela legalidade e mostra-se, portanto, válido, em nada devendo ser modificado pelo Poder Judiciário" (TJSP, Ap. 0008931-18.2009.8.26.0053, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Nogueira Diefenthäler, v.u., j. 23.5.11).
E não se diga que a Lei Estadual n. 11.929/05 estaria a tratar de matéria estranha à competência legislativa do Estado de São Paulo, in verbis:
"AÇÃO ORDINÁRIA. Anulação de Ato Administrativo. Comercialização de combustível adulterado pela empresa da qual os autores eram sócios. Impedimento dos autores de exercerem atividade no mesmo ramo, bem como, na proibição de ingressarem com pedido de inscrição de nova empresa, com o mesmo objeto, pelo prazo de cinco anos Penalidades previstas nos artigos 1º e 4º da Lei nº 11.929/05. A exclusão dos autores do quadro societário da empresa produziu efeitos somente a partir da data de assinatura do instrumento de alteração do contrato social, que se deu após a fiscalização. Art. 36 da Lei nº 8.934/94. Ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Inocorrência. Processo Administrativo tramitou nos termos da Lei nº 11.929/05 e da Portaria CAT 28/2005. Ilegitimidade do Estado para fiscalizar e aplicar as sanções impostas. Descabimento. Competência concorrente estadual para legislar sobre direito tributário, produção e consumo (art. 24, I e V, da CF). Precedentes. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido ...  Vale ressaltar que o art. 1º da Lei nº 11.929/05 é taxativo no sentido da cassação da eficácia da inscrição do estabelecimento que estocar ou revender combustível em desconformidade com as especificações estabelecidas pelo órgão competente, não havendo como prevalecer o argumento de que a responsabilidade recairia apenas sobre os distribuidores e as refinarias, 'in verbis': 'Artigo 1º - Será cassada a eficácia da inscrição, no cadastro de contribuintes do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS, do estabelecimento que adquirir, distribuir, transportar, estocar ou revender derivados de petróleo, gás natural e suas frações recuperáveis, álcool etílico hidratado carburante e demais combustíveis líquidos carburantes, em desconformidade com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente' (grifei). Alem disso, o art. 4º do mesmo diploma legal não deixa dúvidas de que as penalidades se estendem aos sócios responsáveis pela pessoa jurídica autuada: 'Artigo 4º - A cassação da eficácia da inscrição do cadastro de contribuintes do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS, prevista no artigo 1º, implicará: I - aos sócios, pessoas físicas ou jurídicas, em comum ou separadamente, do estabelecimento penalizado; a) o impedimento de exercerem o mesmo ramo de atividade, mesmo que em estabelecimento distinto daquele; b) a proibição de entrarem com pedido de inscrição de nova empresa, no mesmo ramo de atividade'. Portanto, sendo incontroverso que uma das amostras da gasolina (59280) não atendeu às especificações correspondentes da Portaria ANP nº 309/01, conforme constatado no relatório do Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT (fls. 57/59), e sendo certo que o processo administrativo seguiu os trâmites da Portaria CAT nº 28/2005, não há que se falar em anulação do ato administrativo que aplicou as sanções previstas nos artigos 1º e 4º da Lei nº 11.929/05, conforme descrito acima. Ademais, incabível se falar também em ilegitimidade do Estado para promover a fiscalização e aplicar as penalidades em discussão. De fato, o Estado tem competência para legislar sobre direito tributário (CF, art. 24, inciso I), sobretudo sobre ICMS (CF, art. 155, inciso II). Nesse sentido, importa destacar o quanto afirmado pelo ilustre membro do 'Parquet', oficiante na 2ª Instância na Apelação Cível nº 680.812-5/4-00 (j. de 16.03.2009), de relatoria do eminente Desembargador José Habice: 'Inaceitável, por sua vez, se mostra a tese segundo a qual ao Estado-membro careceria competência para legislar sobre a hipótese. Na verdade, cuida-se de competência concorrente, deferindo-se à União, aos Estados e ao Distrito Federal, dessa forma, ditar sobre matéria atinente ao direito tributário e à produção e consumo, conforme se depreende daquilo que a Carta Magna dispõe em seu artigo 24, I e V. Daí, resta seguro: a norma estadual que prevê a cassação da inscrição estadual dos contribuintes descumpridores de regras vigentes sobre eventual adulteração de combustível nada tem de ofensiva aos princípios constitucionais pertinentes'" (TJSP, Ap. 9000548-28.2008.8.26.0506 , 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Leme de Campos, v.u., j. 28.11.01).
Enfim, não se pode cogitar de inconstitucionalidade da Lei Estadual n. 11.929/05, cabendo a este respeito repisar o que alhures se expendeu com precisão:
?Constitucional a Lei paulista n. 11.929, de 12 de abril de 2005 ... As operações de venda de combustíveis dentro do Estado estão sujeitas ao imposto sobre circulação de mercadoria e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação (inciso II do 'caput' e alínea 'h' do inciso XII do § 2º, ambos do artigo 155 da Constituição da República). Pode o Estado legislar sobre obrigações acessórias dos contribuintes (inciso I do 'caput' do artigo 24 da Constituição da República), ainda que o recolhimento tenha sido feito antecipadamente, em razão de substituição tributária (§ 7° do artigo 150 da Constituição da República). A inscrição no cadastro de contribuintes está, assim, sujeita à regulamentação do Estado, que pode prever os casos de cassação de sua eficácia. A adição de marcadores em combustível, além de afrontar direito de consumidores, a cujo respeito o Estado tem competência concorrente (inciso VIII do 'caput' do artigo 24 da Constituição da República), afronta a arrecadação, mesmo que o recolhimento tenha sido feito antecipadamente pela distribuidora, porque a operação real sobre um maior número de litros, foi tributada só sobre os litros comprados pela autora, ou, se já comprados com a adição, possibilitará venda por base de cálculo menor, com pedido de restituição, possível neste Estado. Legítimo que possa o Estado legislar a respeito da possibilidade de cassação de eficácia da inscrição no cadastro de contribuintes. A competência da Agência Nacional de Petróleo não foi invadida, já que os exames são feitos segundo parâmetros por ela estabelecidos. O comércio de combustíveis não constitui monopólio da União (incisos I, II , III e IV do 'caput' e § 2º, ambos do artigo 177 da Constituição da República). A cessação da eficácia da inscrição no cadastro não fere a garantia de fornecimento de derivados de petróleo em todo o território nacional, porque o comércio de combustível continua sendo feito por outros postos de abastecimento, que obedecem às diretrizes da Agência Nacional de Petróleo. Não houve violação aos princípios do contraditório e ampla defesa e do devido processo legal (incisos LIV e LV do caput do artigo 5º  da Constituição da República), tanto que pôde a autora apresentar a terceira amostra, para novos exames, na forma determinada pelo regulamento. Houve adição de marcador. Pouco importa a quantidade. O combustível estava em desconformidade com as especificações estabelecidas pela Agência Nacional de Petróleo, e nem fez a autora, como lhe competia, prova do contrário. A cessação da eficácia da inscrição no cadastro de contribuintes do imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação foi determinada com base em lei estadual (Lei paulista n°. 11.929/2005). Trata-se de caso previsto em lei. Incólume o parágrafo único do artigo 170 da Constituição da República? (TJSP, Ap. 609.041-5/5-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Barreto Fonseca, v.u., j. 29.1.2007; excertos da ementa e do voto do relator).
E, de fato, analisando os argumentos de que apenas a ANP (Agência Nacional do Petróleo) teria competência para a fiscalização do mercado de revenda de combustíveis e de que, apenas no caso de reincidência, a legislação federal permite a revogação da autorização para o exercício desse comércio, em precedente outro se expôs, in verbis:
?O Estado tem, entretanto, competência para legislar sobre direito tributário (CF, art 24, I),  sobretudo sobre [CMS (CF, art 155, II), mesmo porque a revenda de combustível adulterado causa danos ao erário, aos comerciantes concorrentes e também ao consumidor. Sobreveio, por isso, a Lei Estadual 11.929/05 que impõe a cassação da inscrição, no cadastro de contribuintes do ICMS, do estabelecimento que adquirir, distribuir, transportar, estocar ou revender derivados de petróleo, gás natural e suas frações, álcool e demais combustíveis líquidos carburantes em desconformidade com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente. A desconformidade será apurada e comprovada por meio de laudo elaborado pela ANP ou por entidade por ela credenciada ou com ela conveniada? (TJSP, Ap. 683.056-5/5-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Urbano Ruiz, v.u., j. 29.10.2007).
Ainda sobre o mesmo tema, também se decidiu:
?... não se vislumbra invasão das esferas legislativas e administrativas da União: o Estado de São Paulo agiu em conformidade com a competência conferida pelo sistema normativo, notadamente, o tributário, no que concerne à evasão de tributos, pela adição de solventes, considerado, designadamente, o mecanismo da substituição tributária, pelo qual o tributo estadual é recolhido pela distribuidora, na primeira operação de venda do produto ao posto revendedor. Em outras palavras: o tributo antecipadamente recolhido, havendo adição de solvente, é inferior ao volume vendido ao consumidor final, de quem será cobrado o acréscimo sem repasse aos cofres públicos? (TJSP, AI 596.202-5/3-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. João Carlos Garcia, v.u., j. 18.10.2007).
De outra banda, não procede o argumento pertinente à responsabilização da autora por ato de terceiro tampouco de falta de razoabilidade e proporcionalidade na medida objurgada na ação, já que, caso se repute o art. 4º da Lei Estadual n. 11.929/05 inaplicável sob tal ordem de argumentos, simplesmente restará inócua a dita lei em tema de coibir a comercialização de combustíveis adulterados, já que bastará criar nova razão social, mas para a mesma empresa, inclusive mantendo-se o mesmo quadro societário, para contornar-se a cassação da inscrição estadual daquela precedente, ou seja, não se trata de aplicar sanção a terceiro, mas de dar concreta efetividade àquela imposta à própria empresa comerciante de combustíveis no varejo como também a seus sócios.
Tampouco há ofensa ao art. 170, parágrafo único, da Magna Carta Federal, já que, "... 'a adição de marcadores em combustível, além de afrontar direito de consumidores, a cujo respeito o Estado tem competência concorrente (inciso VIII do caput do artigo 24 da Constituição da República), afronta a arrecadação, mesmo que o recolhimento tenha sido feito antecipadamente pela distribuidora, porque a operação real, sobre um maior número de litros, foi tributada só sobre os litros comprados pela autora, ou, se já comprados com a adição, possibilitará venda por base de cálculo menor, com pedido de restituição, possível neste Estado. Legítimo que possa o Estado legislar a respeito da possibilidade de cassação de eficácia da inscrição no cadastro de contribuintes'. E é ainda do voto do Des. BARRETO FONSECA: 'A competência da Agência Nacional de Petróleo não foi invadida, já que os exames são feitos segundo parâmetros por ela estabelecidos. O comércio de combustíveis não constitui monopólio da União (incisos I, II, III e IV do 'caput' e § 2º ambos do artigo 177 da Constituição da República). A cessação da eficácia da inscrição no cadastro não fere a garantia de fornecimento de derivados de petróleo em todo o território nacional, porque o comércio de combustível continua sendo feito por outros postos de abastecimento, que obedecem às diretrizes da Agência Nacional de Petróleo. (?) A cessação da eficácia da inscrição no cadastro de contribuintes do imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação foi determinada com base em lei estadual (Lei paulista no 11.929/2005). Trata-se de caso previsto em lei. Incólume o parágrafo único do artigo 170 da Constituição da República'"(TJSP, Ap. 0015725-95.2007.8.26.0224, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ricardo Dip, v.u., j. 6.2.12).
E inexiste ofensa a qualquer presunção de não culpabilidade, já que a cassação de inscrição estadual de posto de comercialização de combustíveis outro veiculada é por ato administrativo a cujo respeito se tem de observar os atributos de presunção de legitimidade e de auto-executoriedade com o que se não há falar em impossibilidade do réu invocá-la enquanto houver em juízo discussão a seu respeito (salvo se há liminar ou tutela antecipada a suspender-lhe os efeitos, o que não é o caso, tanto que nada neste sentido foi alegado).
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Posto Itapeva Ltda. em face do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará a ré as custas, despesas e honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
