

SENTENÇA

Processo nº:0015915-82.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adilson Lopes
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Tendo em vista que a requerida não apresentou resposta no prazo legal (fls. 25), passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto os direitos tratados nos autos são disponíveis, de modo que é plenamente possível a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Nesse sentido, observa-se que não há elemento ou evidencia que afaste a plausibilidade do direito do autor.
No entanto, muito embora a ré seja revel, não há motivos para o acolhimento do pedido de perdas e danos, haja vista que o autor não especificou os supostos prejuízos, nem acostou qualquer documento que comprovasse o quanto alegado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida à obrigação de providenciar a troca do refrigerador da geladeira adquirida pelo autor. Ainda, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de perdas e danos.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
