

SENTENÇA

Processo nº:0015810-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Georg de Almeida Leite
Requerido:Restaurante Babaganush e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Consórcio Shopping Vila Olímpia, vez que a segurança no interior de cada estabelecimento comercial nele existente é de responsabilidade do lojista, que deve adotar as cautelas pertinentes de acordo com a atividade que explora comercialmente. 
Em outras palavras, cada tipo de atividade comercial demanda um tipo de dever de cautela distinto. A agência bancária, uma loja de roupas infantis e um restaurante, instalados dentro de um shopping, por exemplo, requerem providências de segurança de natureza evidentemente diversas, sendo certo que do shopping não se pode exigir que mantenha vigilância sobre todas as pessoas que o frequentam e inclusive enquanto estas se encontram dentro dos estabelecimentos nele existentes.
Assim, em relação ao Shopping, a extinção do processo é medida de rigor.
Em relação ao réu Restaurante Babaganush, todavia, procede em parte o pleito inicial.
O réu, apesar de intimado da audiência de instrução e julgamento deixou de enviar para o ato preposto devidamente constituído, de modo que se impõe o decreto de sua revelia, nos termos do art. 20 da Lei 9099/95, reputando-se, pois, verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem à todas as conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Incontroversa a ocorrência do furto enquanto o autor efetuava sua refeição no estabelecimento da ré. Ainda neste sentido, há o Boletim de Ocorrência de folhas 03/04.
E não há como se afastar a responsabilidade da ré pelo evento.
Com efeito, é certo que o serviço é defeituoso quando não oferece a segurança que dele o consumidor pode esperar (art. 14, § 1º do CDC). 
Em se tratando de restaurante fechado e não um bar, aberto para a rua, é certo que contava a parte autora estar dentro de ambiente seguro para fazer sua refeição.
Todavia, a requerida permite a circulação intensa de pessoas em seu estabelecimento sem que haja um segurança à porta com vistas a evitar ocorrências da natureza como a que vitimou a requerente.
Assim, deve responder, objetivamente, pelos danos sofridos pelo consumidor.
Ademais, ainda que não se tratasse de responsabilidade objetiva, ela decorreria da negligência no dever de segurança de seus clientes, permitindo que alguém furtivamente subtraísse bem da parte autora em suas dependências. 
Quanto à extensão dos danos materiais, restou incontroversa, pelo que é de rigor o acolhimento do valor postulado pelo autor, que totaliza a quantia de R$ 5349,00.
Com relação à indenização por danos morais, todavia, esta não comporta acolhimento.
É certo que a parte requerente teve aborrecimentos advindos da subtração de seus pertences. Contudo, tal aborrecimento, embora muito desagradável, é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. 
O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Em síntese, a questão se limitou ao prejuízo material experimentado pelo autor, ora reconhecido, mas não se vislumbra ofensa à sua honra objetiva ou subjetiva.
Pelo exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC em relação ao réu Consórcio Shopping Vila Olímpia e, ainda, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a parte ré Restaurante Babaganush a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5349,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
