

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 01/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015030-43.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vinicius Araújo Castanheira

Requerido:W. Company Design Ltda. - ME (Turvolândia)



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 67), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 69).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Nada obstante a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitem inferir que o autor pagou pelo produto, mas deixou de recebê-lo da ré.

Já o dano moral não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária. 

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento contratual da requerida. Decerto que ficou bastante desolado com a postura dela, pois solveu por um serviço do qual não desfrutou.

Para a pretensão de ordem extrapatrimonial é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.
  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VINÍCIUS ARAÚJO CASTANHEIRA contra W. COMPANY DESIGN LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.525,00, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.
