

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015100-66.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Sebastião Pereira dos Santos, CPF 603.039.833-45
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
PrepostoRodrigo Braz Vieira   RG 43.469.651-1
Data da audiência:09/05/2013 às 14:30h


Aos 09 de maio de 2013, às 14:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo réu diz respeito ao próprio mérito do pedido e com dele deve ser analisada. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, o autor alega que não contratou empréstimo com o banco requerido e não realizou compras no cartão de crédito, tendo sido vítima de fraude, após ter subtraídos documentos e carteira. O réu, por sua vez, sustenta que necessário o uso de senha pessoal para realizar as operações mencionadas pelo autor, bem como que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido. Pois bem. Importante atentar que o autor afirmou que teve seus documentos pessoais e cartão de crédito subtraídos e que não realizou as operações questionadas. Há verossimilhança na alegação, acrescido ao fato notório de haver atuação fraudulenta de terceiros na rede de atendimento bancário. Ademais, não há elementos de convicção nos autos que pudessem indicar eventual benefício da parte, pois o crédito referente ao empréstimo questionado pelo autor foi objeto de saques, também não reconhecidos. Com efeito, temos que cabia à requerida demonstrar que efetivamente a contratação do empréstimo e a compra com cartão de crédito foram levados a efeito pelo autor e que o cartão bancário dele era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as conseqüências processuais de tal fato. Importante atentar, ainda, que a relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, estando presentes os requisitos legais para a incidência da regra da inversão do ônus da prova. Posto isso, vale ressaltar que o réu não produziu qualquer prova apta a demonstrar que foi o autor quem contraiu o empréstimo e realizou a compra questionada. Assim, a conclusão inevitável é a de que não prestou a ré de forma adequada o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, não se vislumbra a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Portanto, devem ser acolhidas as pretensões iniciais. Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes ? mormente em vista da demora para a solução adequada do problema ?, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por SEBASTIÃO PEREIRA DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para declarar a inexigibilidade das cobranças feitas pelo réu; para condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00 por danos morais, com atualização pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e os juros de 1% ao mês incidirão desde a citação; bem como para que o réu cancele o débito em questão e os apontamentos lançados em nome do autor, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 21. Assim, resolvo a fase de conhecimento com apreciação do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
