

SENTENÇA

Processo nº:0015067-56.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvio Martinez Duran
Requerido:José Castan







CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 






Vistos.



SILVIO MARTINEZ DURAN ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA contra JOSÉ CASTAN, aduzindo, em breve síntese, que o autor adquiriu do réu, no dia 22 de abril de 2008, o estabelecimento comercial denominado ?Dulado Lanchonete e Restaurante Ltda-ME?, com sede à Rua Taquari, nº 410, Mooca, São Paulo/SP, pelo preço de R$ 140.000,00, tendo o autor pago a importância de R$ 132.500,00. A cláusula 10ª do Termo de Responsabilidade e Aditamento não foi cumpria pelo vendedor, ora réu, que não poderia ter protestado as três últimas notas promissórias, referentes às três últimas parcelas do contrato, no valor, cada uma, de R$ 2.500,00, por não ter cumprido a obrigação prevista naquela cláusula. 

O autor propôs medida cautelar de sustação de protesto, em apenso, onde foi deferida a tutela antecipada de sustação de protesto.

Aponta que o réu não cumpriu as cláusulas 2ª e 10ª do mencionado Termo de Responsabilidade e Aditamento, inviabilizou a negociação entabulada pelo autor para a venda do estabelecimento comercial, por constar no Banco de Dados da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, duas inscrições estaduais no mesmo endereço. Passados mais de dois anos da negociação, até a presente data o réu não regularizou a situação. Requer a procedência da ação condenando o réu a cumprir o contrato no prazo de 30 dias sob pena de multa diária equivalente a 1% do valor do contrato, e a ressarcir ao autor todos os valores dispendidos pelo requerente visando a regularização da documentação, acrescido de juros e correção monetária, contados da data de cada desembolso e danos morais, materiais e comerciais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20%. Juntou documentos.

O requerido não foi citado, mas apresentou reconvenção (fls. 56/58), arguindo que o autor-reconvindo deixou de pagar e resgatar as três últimas notas promissórias decorrentes da venda do estabelecimento comercial adquirido pelo autor-reconvindo, denominado ?Dulado ? Lanchonete e Restaurante Ltda-ME?, pelo preço de R$ 140.000,00. Aponta que foi feito novo contrato de locação e aberta nova empresa no local, não poderia o réu-reconvinte transferir a empresa, pois não fez parte do quadro societário daquela. Requer a procedência da reconvenção condenando o autor-reconvindo a pagar ao réu-reconvinte a importância de R$ 7.500,00, representando pelas notas promissórias levadas à protesto, com juros de mora, correção monetária e honorários advocatícios.

O réu apresentou contestação a fls. 61/64, alegando que o autor, para não cumprir a sua obrigação, vem alegar cumprimento de cláusula contratual já superada, pois se fosse o caso, não teria pago as parcelas vencidas em 2008 e 2009, e reclamar, somente ao final. Ademais, o réu não foi notificado e constituído em mora. Consta no quadro social da referida empresa os Srs. Clodoaldo da Silva Preto e Jacqueline Marry Pereira e caberiam a estes fazer a transferência, inclusive no Termo de Responsabilidade e Aditamento constaram como testemunhas. Como foi constituída nova empresa no local, não haveria necessidade de transferência da empresa ?Dulado?. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica à contestação (fls. 71/72) e contestação à reconvenção (fls. 74/76).

O réu apresentou réplica à contestação da reconvenção (fls. 81/82).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 83), manifestando-se apenas o réu-reconvinte pelo julgamento antecipado da lide (fls. 86/87).

É o Breve Relatório

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de obrigação de fazer com pedido de danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu do réu a empresa ?Duladu Lanchonete e Restaurante Ltda ? ME? , porém deixou de pagar as três ultimas notas promissórias que foram protestadas pelo réu, aduzindo que este deixou de cumprir a cláusula 10ª do Termo de Responsabilidade e Aditamento, consistente na transferência do endereço da empresa e pretende que a referida obrigação seja cumprida, com indenização por danos morais e materiais, por não conseguir vender a empresa, por constar no Cadastro da Secretaria da Fazenda duas empresas no mesmo endereço.

Por outro lado, o réu-reconvinte alega que houve criação de nova empresa no mesmo endereço, e, portanto, não cabe a transferência pretendida, e isto também não poderia ser providenciada pelo ré-reconvinte, tendo em vista que a empresa estar registrada em nome de terceiros e requer, em reconvenção que o autor pague as notas promissórias faltantes, no importe de R$ 7.500,00.

Analisando os termos do Recibo de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial (fls. 11/13), previu em sua cláusula 2ª que ?o Vendedor declara que faz a presente transação boa, firme, valiosa, livre e desembaraçada de todos e quaisquer ônus, dívidas fiscais, comerciais, trabalhistas, débitos de qualquer natureza ou espécie que agravem o objeto de venda, bem assim como dos bens que a guarnecem, respondendo por todas as operações realizadas até a data da entrega, dívida esta realmente de absoluta e comprovada de sua responsabilidade, e a cláusula 3ª ? em caso de recusa do Vendedor no cumprimento do que se dispõe neste contrato, faculta-se aos compradores a suspensão do pagamento das prestações estipuladas neste instrumento particular de compra e venda.?

Em aditamento firmaram o Termo de Responsabilidade e Aditamento do Recibo de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial firmado em 22/04/2008 (fls. 14/16), que estabeleceu em item 2º ?em virtude da documentação não ter sido apresentada, livre e desembaraçada de quaisquer ônus, conforme relação de faltas apresentadas em 29/05/2008, o VENDEDOR se compromete em apresentar a transferência da firma junto aos órgãos competentes no prazo de (45) dias. Bem como, em ato contínuo, providenciar o seu cancelamento, conforme combinado com o ex-sócio Sr. Clodoaldo da Silva Preto, arcando com um custo de R$ 1.400,00, referente a 50% das despesas para o cancelamento da empresa.?

Ora, dessa forma restou claro que até a presente data o vendedor, no caso o réu-reconvinte, não entregou à empresa adquirida pelo autor ?livre e desembaraçada?. Ademais, em razão do termo aditamento firmado entre as partes, o réu-reconvinte se comprometeu a regularizar os documentos junto aos órgãos competentes, não comprovando tê-lo feito até a presente data. Ademais, assumiu a obrigação, inclusive, de cancelar a empresa, não podendo simplesmente alegar que a mesma está em nome de terceiro e não poderia fazê-lo e que outra já havia sido criada no mesmo endereço. 

Assim, a mora do autora-reconvindo só ocorreu porque o réu-reconvinte deixou de cumprir com a sua obrigação contratual, e assim, aquele que não cumpriu a sua obrigação não pode exigir o adimplemento pelo outro - exceptio non adimpleti contractus? que se acha consagrada pelo art. 476 do atual Código Civil, segundo o qual: "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro". 

Passo a analisar o pedido de dano moral.

Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?

?Este é um dos domínios, onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?

?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). 

?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. ?

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.

?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).

Dessa forma, apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o constrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).

O autor não fez qualquer prova dos supostos danos materiais, sem relacionar quais os documentos e apresentar eventuais recibos com gastos feitos. Portanto, inviável a pretensão de ressarcimento de gastos não comprovados

Entretanto, quanto à reconvenção, veirifico que aquele que não cumpriu a sua obrigação não poderia exigir o cumprimento da obrigação do outro, portanto,

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e a medida cautelar em apenso (processo nº 001.10.009314-1), para confirmar a tutela antecipada concedida nos autos em apenso, e para condenar o réu-reconvinte a providenciar a transferência e cancelamento da referida empresa no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 800,00 até o limite de R$ 20.000,00 e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção . Fica extinto este processo, a reconvenção e a medida cautelar em apenso, todos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência do réu-reconvinte, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 04 de dezembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
