

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015847-92.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:SANDRA SARTORE ZIMERMAN
Requerido:Revista Época e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

SANDRA SARTORE ZIMERMAN, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Revista Época, Editora Globo S/A, Bruno Astuto Argumentando que costuma tirar fotos e em 2005 ingressou no site Flickr visando armazenar suas fotos. Em 08 de julho de 2012 os três primeiros réus veicularam em uma matéria feita pelo colunista Bruno Astuto uma imagem da autora sem a sua autorização. Alega ainda que o texto junto ao qual a imagem foi publicada  é conflitivo, e lhe causou desconforto perante o parceiro e familiares. Alegando que houve uso indevido de sua imagem, pleiteia indenização por dano material e moral. Inicial e documentos às fls. 25/36.
Foi determinada emenda à inicial. 
Sobreveio emenda às fls. 43/45, com os documentos de fls 46/48.
A autora juntou documentos (fls. 54/58).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 59).
A autora se manifestou às fls. 63/66, juntando documentos de fls. 67/89.
A decisão de fls. 59 foi mantida às fls. 90.
Regularmente citadas as requeridas apresentaram contestação.
A requerida Google (fls. 98/125) aduzindo inépcia da petição inicial em relação a ela, ante a falta de causa de pedir. No mérito, alegou que não tem responsabilidade pelos fatos de terceiros pois se trata somente de ferramenta de busca. 
Foi dado parcial provimento ao agravo (fls. 158/160).
No despacho de fls. 163/164, foi reconhecida a ilegitimidade da requerida Google.
A requerida Editora Globo e o requerido Bruno apresentaram contestação às fls. 226/250, argumentando que a matéria não teve caráter comercial, e sim tinha por finalidade ilustrar reportagem jornalística, matéria de caráter meramente informativo, sendo inaplicável a sumula 403 do STJ. Destacou que a imagem consta em diversos sites nacionais e internacionais, vinculada a variados tipos de texto, tendo encontrado o imagem através de pesquisa realizada no site google, com a expressão ?reflexo?. Aduz que qualquer constrangimento decorreu da conduta da própria autora, que posto numa rede social pública, optando, assim, por divulga-la. Postulou, assim, julgamento improcedente da demanda. 
A requerente se manifestou em réplica (fls. 322/329) e às fls. 337/342.
Os requeridos se manifestaram às fls. 344/355.
O feito foi saneado (fls. 360) tendo sido deferida prova testemunhal. 
Realizada audiência, foram ouvidas a autora e uma testemunha (fls. 395).
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da ré ?Revista Época?, eis que se trata apenas de um produto comercializado pela ré Editora Globo, e não pode permanecer no pólo passivo pois não tem personalidade jurídica, atributo somente da requerida Editora Globo. 
No mérito o pleito prospera. 
A lega a autora que é ela quem aparece na foto de fls. 29 e que a mesma foi usada indevidamente, postulando, por isso, indenização por dano material e moral. 
De fato, a autora logrou êxito em comprar que é ela que esta na foto objeto da lide. 
Isso se conclui, primeiro dos documentos de fls.67/76, onde se constata que abaixo da foto, diversos amigos da autora fizeram comentários mencionando que se tratava dela mesma. Vários deles mencionaram expressamente que se trata da autora, fazendo elogios. 
Tais comentários, constata-se, foram feitos 88 meses antes da impressão do documento, ou seja, perto da data de 22 de outubro de 2005, quando a foto foi postada, o que confere veracidade à informação de que se trata da autora, pois na foram comentários ?feitos? para servir como prova no presente processo. 
Não bastasse isso, as fotos de fls. 78/82 também corroboram a alegação da autora, de que se trata dela mesma na foto, eis que ali foram juntadas outras fotos parecidas com a usada pelos requeridos, e também outras da autora, que mostram se tratar dela mesma. 
E mais. Também corroboram a alegação o relato das testemunhas. 
A testemunha Maria Luiza afirmou que a fotografia objeto da lide foi tirada pela autora (fls. 395).
Da mesma forma, a testemunha Janete (fls. 397) afirmou que viu a autora aborrecida em razão da publicação da foto, ou seja, soube pela autora que ela seria a autora e a pessoa da foto. 
Provado, então, que é a autora quem esta na foto. 
Fixada essa premissa, antes de se prosseguir insta ressaltar, somente, que é irrelevante discutir quem foi a autora da foto, pois a autora não pleiteia indenização com base no direito autoral da foto, e sim com base no uso indevido de sua imagem. 
Os requeridos não negam terem usado a foto, como também não negam que não tinham autorização da autora. 
Alegam somente que a foto já estava em diversos sites, e que foi postada pela própria autora na internet.
Ocorre que o fato de uma foto, ou qualquer obra, constar na internet não faz com que se torne de domínio público, o que somente ocorre setenta anos  depois do 1° de janeiro do ano subsequente ao falecimento do autor.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL Direito de autor -  Reprodução de fotografia sem autorização do autor e menção do nome deste ? Ato ilícito que gera o dever de indenizar os danos materiais e morais daquele ? Simples divulgação da obra na Internet que não caracteriza renúncia aos direitos morais, nem a converte em domínio público ? Dano material que tem por lastro o valor de eventual cessão onerosa do uso ? Dano moral que dispensa outras provas, decorrendo exclusivamente das omissões acima ? Apelo desprovido (0032598-89.2009.8.26.0196   Apelação / Indenização por Dano Moral   - Relator(a): Galdino Toledo Júnior  -  Comarca: Franca - Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 17/09/2013)  

Mesmo postando a foto na internet, a imagem da autora continua a ser protegida, e não pose ser usada sem a sua autorização. Conforme ressaltado no Acórdão transcrito, a simples divulgação da obra na Internet não caracteriza renúncia aos direitos morais, nem a converte em domínio público.
Se o direito a autora foi violada por outros 300, isso não impede que a autora a proteja em face dos ora requeridos
Por outro lado, ressalte-se que no presente caso a foto não foi usada com intuito informativo. A foto foi usada para ilustrar uma matéria, assim não resta caracteriza a hipótese de o uso ter ocorrido no exercício do seu direito em levar informações até a população.
A foto foi usada em uma matéria jornalística sem o autorização da autora. 
A Carta Magna em seu artigo 5º, inciso X, protege o direito inerente à imagem, estabelecendo o dever de indenizar pelo dano moral decorrente do uso indevido.
Ate algum tempo atrás, prevalecia no E. Superior Tribunal de Justiça o entendimento que somente cabia indenização se a publicação da imagem fosse feita com fins econômicos ou comerciais, o que se extraiado enunciado  da Súmula nº 403 (Independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins).
Ocorre que, conforme se constata do informativo de jurisprudência de nº 516, do STJ, datado de 17.04.2013, nota-se a mudança de posicionamento da Corte da Superior, que vem entendendo que, mesmo que não haja finalidade lucrativa - o que é o caso dos autos, já que a matéria não tinha cunho lucrativo, não direto pelo menos - o uso indevido de imagem é hábil a ensejar danos morais: 
"DIREITO CIVIL. DANOS MORAIS PELO USO NÃO AUTORIZADO DA IMAGEM EM EVENTO SEM FINALIDADE LUCRATIVA.
O uso não autorizado da imagem de atleta em cartaz de propaganda de evento esportivo, ainda que sem finalidade lucrativa ou comercial, enseja reparação por danos morais, independentemente da comprovação de prejuízo. A obrigação da reparação pelo uso não autorizado de imagem decorre da própria utilização indevida do direito personalíssimo. Assim, a análise da existência de finalidade comercial ou econômica no uso é irrelevante. O dano, por sua vez, conforme a jurisprudência do STJ, apresenta-se in re ipsa, sendo desnecessária, portanto, a demonstração de prejuízo para a sua aferição. REsp 299.832-RJ, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 21/2/2013."

Assim, tendo havido utilização indevida da imagem da autora, devem os requeridos indenizá-la.
Observo aqui que deve ser indenizado somente o dano presumido, não tendo a autora comprovado os danos concretos alegados, quais sejam, de que teria sido hostilizada em razão do conteúdo da matéria. 
O valor da indenização por danos morais deve ser fixado com razoabilidade, de modo a servir como compensação à vítima e punição ao responsável, devendo-se evitar, por outro lado, que se converta em fonte de enriquecimento sem causa.
Considerando o fato de que houve uso indevido da imagem por outras dezenas de pessoas, já que a foto consta em mais de 300 sites, com postagens muito anteriores àquela feita pelos requeridos, já que datam de 2008, como já destacado na decisão de fls. 59, entendo seja razoável a fixação em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo em relação a requerida REVISTA EPOCA, nos termos do artigo 267, VI, do CPC; e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para CONDENAR os demais requeridos à pagarem à autora indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de juros desde 08/07/2012, e correção monetária desde a data da sentença.
Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 20% do valor da condenação. 

São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
