

SENTENÇA

Processo nº:0015475-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aracy Pires de Almeida Haddad
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a lide versa sobre questões estritamente patrimoniais e as partes, instadas especificamente, disseram que não tinham provas outras quaisquer a produzir. 
A preliminar de falta de interesse de agir é frívola, não encerrando conteúdo jurídico plausível enquanto preliminar, ficando assim rejeitada.
No mérito, com todo o respeito à autora os pedidos não merecem acolhida, pois a dinâmica fática que se pode inferir dos documentos juntados não indicam qualquer falha na prestação de serviços pelo réu, mas agir incauto e descuidado da própria autora.
Com efeito, em fevereiro de 2013 a autor foi ao banco réu questionando transações ocorridas entre 15/01/2013 e 06/02/2013, no valor total de R$ 5.950,00, e o valor lhe foi ressarcido pelo banco.
Nesta ocasião, como sói acontecer e é ato inerente à constatação de fraude, houve troca de senha. Em abril, porém, retornou a autora ao banco para reclamar das compras indicadas na inicial, realizadas entre 25/02/2013 e 03/04/2013.
Desta vez a restituição dos valores foi negada, e com razão. Os extratos de fls. 10/12 indicam o largo período decorrido entre as primeiras e as últimas transações contestadas, o que denota falta de controle constante pela autora das movimentações bancárias.
Doutra parte, muitíssimo improvável nova ?clonagem? logo após a troca de senha, sugerindo a dinâmica que se apresenta efetivo descuido da autora com os dados de seu cartão, acessíveis a terceiros, não se vislumbrando falha nos serviços bancários, a afastar o dever de reparação que se lhe pretende imputar.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
