

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0015510-89.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Luiz de Freitas Magalhaes
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos. 


JORGE LUIZ DE FREITAS MAGALHÃES, qualificado nos autos, move Ação de Negativa de Débito cumulada com Indenização por Dano Moral contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S. A. e HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP, alegando que tendo adquirido da empresa ré um veículo Vectra, a entrada de R$ 1.000,00 (um mil reais) foi dividida em 3 (três) parcelas mensais, a primeira com vencimento em  22 de maio de 2010, que apesar de ter pago a primeira parcela na data de seu vencimento, foi surpreendido por correspondência do 1º Tabelião de Protesto de São Paulo, com informação de que referida primeira parcela havia sido protestada, que tentou junto as rés, sem êxito, solução amigável, e que em razão do protesto foi dispensado de seu emprego, termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente, para o fim de ser cancelado o protesto do título, condenados os réus no pagamento de indenização por danos morais de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/7). Ofertou documentos (fls. 8/12, 17/21 e 24/25). 
Pela decisão de fls. 26/27 foi concedida a tutela antecipada e determinada a citação dos réus, atos realizados a fls. 88 e 90.  
UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S. A. contestou o pedido alegando que o autor não comprovou dano moral, que a demissão do autor não foi por causa do protesto, que o autor possui inúmeras inscrições de seu nome em órgãos restritivos de crédito, que o autor sofreu mero dissabor e que a indenização pleiteada é exagerada, pede seja a ação julgada improcedente com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 39/54). Juntou documentos (fls. 55/63). 
HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP também contestou o pedido admitindo que o autor quitou o título em questão e alegando que não solicitou o que o corréu incluísse o nome do autor em rol de maus pagadores e que não pode ser punida por ato praticado de forma equivocada pelo corréu, requer seja a ação julgada improcedente com a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls. 73/75). Juntou documentos (fls. 76/84). 
Réplica as fls. 93/95. 
O Agravo Retido oposto pelo banco réu a fls. 65/71, foi recebido (fls. 85) , e a decisão agravada foi mantida (fls. 97). 
Instadas a especificação de provas (fls. 97), as partes não se manifestaram (fls. 99). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 100/109). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, que comporta prova exclusivamente documental, afigurando-se desnecessária a designação de audiência, cumprindo destacar que instadas a especificar as provas desejadas, as partes não se manifestaram (cfr. fls. 97, item ?2? e 99). 
Verificando, do exame dos autos, a ausência de uma das condições da ação, ou seja, ilegitimidade de parte, matéria prevista no inciso VI do artigo 267, do Código de Processo Civil, passo a conhecê-la de ofício, "ex vi" do disposto no parágrafo 3º de citado artigo, julgando extinto o processo, sem julgamento de mérito. 
Realmente, forçoso é reconhecer que o réu UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S. A. é parte ilegítima para compor o polo passivo da presente Ação de Negativa de Débito cumulada com Indenização por Dano Moral que tem por objeto  Duplicata Mercantil sacada pela corré HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP.  
Com efeito, ilegítima a inclusão do UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S. A. no polo passivo, pois se atendo a cobrar o autor, a pedido da empresa HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP, sacadora e única beneficiária da Duplicata Mercantil representativa da parcela aludida na peça vestibular, nada mais fez do que exercer o conhecido endosso-mandato, pelo qual, obviamente, não pode ser chamado a compor lide, integrando o polo passivo, pela qual o autor sustenta quitação e pretende indenização pelo protesto do título de crédito. 
Frise-se, que no documento de fls. 11, o banco réu é indicado como mero apresentante da Duplicata Mercantil, ao passo que a empresa HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP, figura com sacadora e única beneficiária do título. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo EXTINTO o presente processo com relação ao UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S. A., sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, e seu parágrafo 3º, combinado com o artigo 329, ambos do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
O autor alegando ter quitado a primeira de 3 (três) parcelas mensais relativas a entrada para compra de veículo junto a empresa ré, com vencimento em 22 de maio de 2010, se insurge contra o protesto de epigrafada parcela, no valor de R$ 337,00 (trezentos e trinta e sete reais), pleiteando seu cancelamento e indenização por danos morais. 
A ré HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP contestou o pedido admitindo a quitação alegada pelo autor e atribuindo a responsabilidade do protesto ao banco réu. 
Assim delimitada a questão, forçoso é concluir pela procedência do pedido.  
Frise-se, desde logo, que é incontroversa a quitação da parcela indicada na petição inicial, representada por Duplicata Mercantil, pois além de encontrar comprovação no documento de fls. 10, foi claramente admitida pela empresa ré  em sua resposta.  
Ora, se assim é, totalmente injustificável e indevido o protesto de referida parcela, informado pelos documentos de fls. 11,  12 e 35. 
Importante consignar, por oportuno, que o conjunto probatório veio a confirmar a pertinência da antecipação da tutela concedida pela  decisão de fls. 26/27, na qual foi reconhecido ?que a mantença da situação ora existente, ou seja, protesto de título já quitado, certamente ocasionará dano irreparável ou de difícil reparação? (verbis, cfr. fls. 27). 
Como consequência do reconhecimento da ilegitimidade passiva ?ad causam? do UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S. A., fica afastada a tentativa da empresa ré de se isentar de responsabilidade pelo protesto indevido, atribuindo-a, por inteiro, a precitado banco, pois como já salientado, a Duplicata Mercantil já epigrafada foi por ela sacada e apresentada a protesto pelo banco por força de endosso mandato.  
Portanto, demonstrado que a ré  encaminhou a protesto título inexigível, que foi protestado, causando dano moral ao autor, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la, pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor, foi de pequenas proporções, o que se afirma pelo fato dele ter tido conhecimento do protesto em junho de 2010, como afirma no item ?3? da petição inicial, e logrado cancela-lo mediante tutela antecipada concedida em outubro de 2010 (cfr. fls. 26/27), e que a ré, HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP, é pequena empresa de pequeno porte, com inexpressivo capital social declarado (cfr. fls. 77/81),  fixo a indenização em R$ 3.370,00 (três mil, trezentos e setenta reais), que corresponde a 10 (dez) vezes o valor do título protestado, registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida integralmente a decisão de fls. 26/27, pela qual foi antecipado o efeito da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Negativa de Débito cumulada com Indenização por Dano Moral proposta por JORGE LUIZ DE FREITAS MAGALHÃES contra HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP, para o fim de determinar o cancelamento definitivo do protesto levado a efeito pelo 1º Tabelião de Protesto da Capital (cfr. fls. 35), em razão da inexigibilidade do título que o ensejou, condenando a ré no pagamento de indenização a título de dano moral de R$ 3.370,00 (três mil, trezentos e setenta reais), custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 06 de março de 2012.
