

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015746-04.2011.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Wilson José da Silva
Embargado:Civin Comércio e Intermediações de Veículos Nacionais e Importados Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


WILSON JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, opôs Embargos à Execução em face de CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS NACIONAIS E IMORTADOS LTDA., também qualificada, alegando nulidade da execução por serem inexigíveis os títulos de crédito que fundamentam a presente ação (cheques de fls. 13/15). Asseverou, em síntese, que os títulos são inexigíveis por ausência de origem e inexistência da dívida. Disse ter celebrado com a embargada em 06/12/2008 contrato de compra e venda visando à aquisição do veículo (penhorado) descrito na inicial (Perua Kombi branca) pelo preço de R$ 44.000,00, mediante celebração de contrato de financiamento com o Banco Panamericano. Foi prometida a entrega do veículo no prazo de cinco dias após a aprovação do crédito junto ao banco. Em razão do contrato de financiamento (em 06/12/2012) recebeu o carnê para pagamento da primeira parcela com vencimento em 11/01/2009. Ocorre que não estava na posse do veículo, que somente foi entregue em 30/12/2008. 


Em razão de tais fatos o vendedor da embargada (Jonas) exigiu que entregasse três cheques como garantia do pagamento da primeira parcela e da entrega do veículo. Jonas disse que depois da entrega do veículo os cheques seriam devolvidos. A empresa embargada pagou a primeira parcela pois não estava na posse do bem e os cheques não foram devolvidos. Pelo contrário, foram apresentados e devolvidos por falta de pagamento, causando-lhe prejuízos. Asseverou que a cobrança é indevida, os títulos inexigíveis e a execução nula. 

Ao final, requereu a procedência dos Embargos com a extinção da execução e a declaração de inexigibilidade do débito.

Os embargos foram recebidos suspendendo a execução (fls. 45).

A embargada apresentou impugnação aos Embargos à Execução (fls. 48/52), refutando as alegações do embargante. Afirmou que os cheques, ao contrário do alegado pelo embargante, são títulos líquidos, certos e exigíveis, não havendo qualquer vício ou nulidade. Requereu a aplicação da litigância de má-fé e a improcedência dos Embargos. 

Designada audiência (fls. 62), a composição resultou infrutífera (fls. 64).

É o Relatório. 

Fundamento e Decido.



Trata-se de Embargos à Execução opostos em razão de uma ação de execução fundada em títulos executivos extrajudiciais (cheques), visando a procedência dos embargos com a declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito que lastreiam a presente ação com o reconhecimento de insubsistência da penhora e consequente extinção da execução.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 740, do Código der Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas, não havendo que se falar em nulidade ou cerceamento de defesa. 

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, porquanto o embargante não logrou demonstrar nos autos serem os títulos de crédito inexigíveis, motivo pelo qual devem ser afastadas todas as suas alegações, sendo de rigor a improcedência dos Embargos. Senão vejamos:
  
O embargante fundamenta seu pedido, alegando, basicamente, nulidade da execução pela inexigibilidade dos títulos ante a ausência da débito, sendo que a primeira parcela do financiamento era de responsabilidade da requerida.
 
Sustentou ter emitido os cheques à embargada apenas como garantia do pagamento da primeira parcela do financiamento do veículo e para agilizar a entrega do veículo. A obrigação de pagar a primeira parcela era da requerida embargada, motivo pelo qual a cobrança é indevida e os títulos de crédito não gozam dos atributos da certeza, liquidez e exigibilidade.

Observe-se, contrariamente ao alegado pelo embargante, notadamente diante dos documentos acostados aos autos, que os títulos executivos que lastreiam a execução são líquidos, certos e exigíveis, sendo certo que as alegações constantes dos embargos não afastam a obrigação de pagar inserta nos cheques, que não têm qualquer vício ou nulidade, em especial por ser o cheque um título de crédito não causal.

Conforme o disposto no art. 586, do Código de Processo Civil, a execução para cobrança de crédito deve ter como fundamento sempre um título líquido, certo e exigível.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais:

EXECUÇÃO - Título executivo extrajudicial - Requisitos - Certeza, liquidez e exigibilidade - Inocorrência - Embargos procedentes. (Apelação Cível n. 264.494-2 - Guarulhos - 14ª Câmara Civil - Relator: Franciulli Netto - 27.02.96 - V.U.)

O cheque, ordem de pagamento à vista, sacado contra um banco e com base em suficiente provisão de fundos depositados pelo sacador em mãos do sacado ou decorrente de contrato de abertura de crédito entre ambos, é um título de crédito vinculado e não causal, desde que preenchidos os requisitos legais, como no caso em tela. 


Logo, é título hábil e eficaz para embasar ação de execução, além de preencher os requisitos legais previstos no art. 585, inciso I, do Estatuto Processual, caindo por terra, desta feita, as alegações do embargante. 


Urge realçar, como admitido pelo próprio embargante, emitiu os cheques acostados às fls. 13/15 da execução à empresa embargada. Esta, por sua vez, depositou os aludidos cheques, que não foram quitados.

O embargante é o emitente do título e como tal é o devedor principal do cheque, devendo, pois responder pelo pagamento e pela inexistência ou insuficiência de fundos. 

Com efeito, o embargante tem de honrar o pagamento dos títulos, independentemente da ?causa debendi?, porquanto o cheque, como já destacado, é um título de crédito não causal. 

O executado, por sua vez, em que pese tenha admitido ser o emitente do título, negou a condição de devedor sob o fundamento de que os títulos foram emitidos apenas como garantia (caução).

O contrato de financiamento do veículo foi firmado pelo embargante com o banco Panamericano, obrigando-se a pagar os valores ajustados. Logo, a obrigação de pagar as parcelas por disposição contratual é do embargante.

Ora, se a primeira parcela do financiamento vencia em 11/01/2009, como admitido pelo embargante na inicial, e o veículo foi entregue em 30/12/2008, consoante documento de fls.06, como também confirmou o embargante, cabia ao executado a obrigação de pagar a referida parcela. Contudo, se a primeira parcela foi paga pela embargada, como comprovado pelo documento de fls. 25) depois da entrega do veículo nada mais do que certo e legal o depósito dos cheques entregues para garantida do citado pagamento.

De outra banda, ainda que assim não fosse, a respeito do assunto sedimentou-se entendimento no sentido de que a cobrança de cheque prescinde da origem da dívida. Na realidade, é despicienda a descrição da causa da dívida para a propositura da ação. O cheque é um título de crédito que não exige a comprovação de sua ?causa debendi?. 

Nesse sentido:  

EXECUÇÃO - Cheque - Emissão à vista - "Causa debendi" - Debate incabível - Embargos do devedor rejeitados (TJMS - Ement.) RT 578/228 


PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUE PRESCRITO. DOCUMENTO HÁBIL À INSTRUÇÃO DO PEDIDO. IMPUGNAÇÃO. INICIAL. DESCRIÇÃO DE CAUSA DEBENDI. DESNECESSIDADE. I. A jurisprudência do STJ é assente em admitir como prova hábil à comprovação do crédito vindicado em ação monitória cheque emitido pelo réu, cuja prescrição tornou-se impeditiva da sua cobrança pela via executiva. II. Para a propositura de ações que tais é despicienda a descrição da causa da dívida. III. Agravo desprovido (AgRg no REsp 875116 / SC ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0174052-1 Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR DJ 20.08.2007 p. 292)


AÇÃO MONITÓRIA - Cheque - Título prescrito - Cártula devolvida por insuficiência de fundos - Impossibilidade de exigir do autor a declinação da causa debendi - Circunstância que cabe ao réu o ônus da prova da inexistência do débito (STJ) - RT 817/192 

Urge realçar, bem assim, que em face da abstração e da autonomia do cheque, princípios norteadores do direito cambiário descabe discutir, a sua ?causa debendi?. 

Desta feita, estando o exequente de boa-fé e não havendo indícios de que a obrigação foi constituída violando-se o ordenamento jurídico prevalece a regra de que por se tratar o cheque de título literal e abstrato incabível a discussão sobre a origem do débito.



E mais, resultou demonstrada nos autos a observância aos princípios norteadores e informadores do direito cambiário, que são eles: cartularidade, literalidade e autonomia dos títulos de crédito, notadamente, no caso em tela o princípio da autonomia. 

No caso em tela, como já salientado, a execução está embasada em cheques, sendo, portanto, considerados títulos certos, líquidos e exigíveis, aptos a lastrear a presente execução.

Como ensina o ilustre mestre Humberto Theodoro Júnior:  ?A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve' mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de danos do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. ?A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. 'A obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada?. ( Processo de Execução, 17ª edição, p. 136)

Como se observou, então, o quid debeatur (natureza da relação jurídica) e o quantum debeatur  (valor devido) são indiscutíveis, pois em se tratando de título de crédito, a fixação do valor efetivamente devido pode ser feita mediante cálculo aritmético. 

Na realidade, como explicitado na jurisprudência nos Embargos à execução há a inversão do ônus da prova, incumbindo ao embargante o direito/dever de provar os fatos desconstitutivos da obrigação e do título executivo, em face da presunção de certeza, liquidez e exigibilidade que dele emana.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais:

?Não cabe ao credor, que se apresenta com título executivo hábil, produzir prova alguma. O devedor é que deve buscar a desconstituição do título, apresentando prova segura e idônea de sua alegação. Nos embargos à execução cabe ao devedor todo ônus da prova: a posição do credor na execução é especialíssima, pois para fazer valer seu direito nada tem que provar: o título executivo de que dispõe é prova cabal de seu crédito e razão bastante para levar o processo respectivo até as últimas conseqüências (...)?. (RT 757/376 e 647/125) 


?Nos embargos à execução, presente está a prova exteriorizada pelo título executivo, militando, assim, em favor do credor, a presunção legal da legitimidade de seu crédito?(RT 751/272)


Prevalece, portanto, a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade inerente aos títulos que milita em favor do credor, mormente porque preenchidos os requisitos legais, estando demonstrada a origem da dívida e a falta de pagamento dos valores expressos nas cártulas.

Cumpre destacar, ainda, não ser caso de aplicação da pena de litigância de má-fé por não haver nos autos prova de que o embargante agiu como dolo processual.

Diante das circunstâncias carreadas aos autos a subsistência da penhora e o prosseguimento da execução é medida imperativa, por o título líquido, certo e especialmente exigível, hábil a lastrear a presente execução. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos à Execução e DECLARO subsistente a penhora, devendo o processo de execução seguir em seus regulares termos.

Em razão da improcedência dos Embargos à Execução CONDENO o embargante ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, com fundamento no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil corrigidos desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser o embargante beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
