

SENTENÇA

Processo nº:0015976-12.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Valdeci Ferreira da Rocha
Requerido:Isaias Alexandre da Silva

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Valdeci Ferreira da Rocha ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 40), contra Isaias Alexandre da Silva, pretendendo a rescisão de contrato de parceria e sociedade quanto à exploração da loja Auto Center Continentes, bem como a reintegração na posse do estabelecimento situado na Rua dos Continentes, nº 263, Vila Ré, São Paulo, além da condenação do réu ao pagamento de R$117.000,00 a título de lucros cessantes e R$12.440,00 a título de danos morais, afirmando que celebraram contrato de parceria, sendo que o réu deveria integralizar o valor de R$18.000,00 em três meses, deixando de fazê-lo, mas, mesmo assim, explorando a loja, que tinha potencial de faturamento de R$35.000,00 por mês (lucro de R$9.000,00 por mês) ao longo de 06 meses, pagando apenas R$500,00 por mês ao autor a título de bonificação pelo atraso do réu (totalizando R$6.500,00). Os fatos ainda teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 07/16 e 22/27.
A gratuidade processual foi deferida pela r. decisão monocrática de segundo grau a f. 82/86.
A liminar de reintegração na posse foi indeferida (f. 40), decisão mantida pelo v. acórdão de f. 121/124.
Citado (f. 46), o réu apresentou contestação (f. 47/55), com documentos (f. 56/66), em que arguiu a impossibilidade do pedido possessório, porque não respeitados os termos do art. 927 do Código de Processo Civil, além de ilegitimidade ativa, pois o autor não teria demonstrado ser proprietário da loja. No mérito, negou a celebração de contrato de sociedade. O autor, em verdade, teria ofertado o ponto comercial a venda, sendo que o réu teria aceitado mediante entrega de uma moto no valor de R$3.500,00 e parcelas de R$500,00. Ocorre que apurou haver pendências no imóvel (R$4.800,00 de aluguel, R$14.000,00 de contas de luz e R$3.173,95 de contas de água). Impugnou a existência dos lucros cessantes e dos danos morais, afirmando não haver prova destes.
Houve réplica (f. 95/100).
O feito foi saneado, com afastamento de todas as preliminares e deferimento da produção de provas (f. 132).
Foram ouvidas duas testemunhas do autor (f. 200/201) e três do réu (f. 202/204). Encerrada a instrução (f. 199), as partes apresentaram memoriais em que confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas pretensões (f. 215/218 e 219/222).
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O pedido de reintegração na posse do imóvel encontra-se prejudicado, uma vez que o réu já se retirou do imóvel, que foi devolvido ao locador. 
Litiga-se quanto à natureza da relação jurídica existente entre as partes (contrato de sociedade ou trespasse de estabelecimento comercial) e às indenizações cabíveis.
O réu impugnou a titularidade do estabelecimento por parte do autor. Ocorre que tanto a versão do autor (contrato de sociedade) quanto aquela do réu (contrato de trespasse) remetem a uma única conclusão lógica possível, a de que o réu obteve a posse do estabelecimento por parte do autor.
O instrumento de f. 07/10 demonstra, de outro lado, que o autor adquiriu o estabelecimento em 11.07.2009 da pessoa de Ricardo Aparecido Romeiro. Por sua vez, todas as testemunhas ouvidas confirmaram que a loja era do autor e foi transferida ao réu.
Desta forma, está suficientemente demonstrado nos autos que o estabelecimento era explorado pelo autor antes da ocupação do réu.
Quanto à natureza jurídica do negócio, tem-se que o autor não demonstrou o contrato de sociedade/parceria. Todas as testemunhas, inclusive do autor, afirmaram que se tratou de uma venda de estabelecimento comercial.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, deixando o autor de demonstrar o contrato de sociedade. 
Prevalece, portanto, a alegação de haver sido celebrado um trespasse de estabelecimento comercial.
Por sua vez, seja qual for o negócio jurídico celebrado, é fato que o réu não demonstrou o pagamento. Afirmou apenas que entregou uma moto (o que foi impugnado em réplica e não comprovado pelo réu) e mais R$500,00 por mês (sem dizer, ao menos, qual o valor total ajustado entre as partes).
O réu afirmou, ainda, que o autor deixou o estabelecimento com dívidas de consumo de água e energia elétrica. Não demonstrou tal fato. O réu passou a ocupar o imóvel em 30.06.2010, data em que celebrou contrato de locação do imóvel (f. 57/59). Ocorre que as dívidas de consumo de água são posteriores àquela data (vencidas entre 25.10.2011 e 22.06.2012 ? f. 64), e, portanto, integralmente atribuíveis ao próprio réu, visto que ocupava exclusivamente o imóvel.
Por sua vez, não há prova de pendência de contas de energia elétrica. O documento de f. 66 indica apenas a existência de ligação clandestina, cuja autoria é desconhecida, sequer conhecida pelo proprietário do imóvel, Rafael, e seu genitor Carlos Roberto, ouvidos a f. 202/203.
O locador do imóvel, hoje ouvido (f. 202), confirmou, contudo, que houve débitos pendentes. Seu genitor especificou que o réu chegou a pagar quase o valor de um aluguel da dívida deixada pelo autor (f. 203).
O valor de um aluguel (R$1.200,00), portanto, deve ser abatido da dívida que o réu tem perante o autor.
Desta forma, o contrato de trespasse deve ser rescindido, mas sendo inviável a devolução dos bens que compunham o estabelecimento, o valor destes deverá ser convertido em perdas e danos, na forma da indenização material abaixo estabelecida. 
Passo ao exame dos danos havidos.
O autor alegou que negociou o estabelecimento por R$18.000,00. Esta informação foi confirmada pela testemunha do réu, Jailton Costa do Nascimento, que disse saber deste fato por conta do próprio requerido (f. 204).
É incontroverso que o réu pagou R$6.500,00, consoante narrativa da própria inicial, e que o autor beneficiou-se com o pagamento de R$1.200,00 feito pelo réu ao locador, por dívida deixada pelo requerente.
O autor, contudo, não demonstrou os valores de faturamento e de lucro que obtinha com o estabelecimento, o que seria facilmente comprovável em razão de toda a documental tributária e fiscal exigida pela atividade em questão. Não há amparo, pois, ao valor de R$117.000,00.
Assim, o réu deverá pagar apenas o valor de R$10.300,00, que corresponde à diferença entre o valor da venda (R$18.000,00) e as quantias pagas pelo réu (R$6.500,00) e assumidas por este em relação à dívida de aluguel deixada pelo autor (R$1.200,00).
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, prejudicado o pedido de reintegração na posse, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a declarar a rescisão do contrato de trespasse do estabelecimento comercial, situado na Rua dos Continentes, nº 263, Vila Ré, São Paulo, convertida a devolução dos bens que integravam este estabelecimento em perdas e danos na forma infra especificada.
A título de danos materiais, condeno o réu ao pagamento do valor de R$10.300,00, atualizáveis a partir do ajuizamento da ação (distribuída em 03.05.2012), além de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais. 
Dada a sucumbência majoritária, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
