

SENTENÇA

Processo nº:0015767-77.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Zélia Santos Baltazar
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.







Vistos, etc.





ZELIA SANTOS BALTAZAR ingressou com ação destinada a reparação de danos contra ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE e SPTRANS, pois em 20.10.10 veículo vinculado a Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, placas DTE 8990 envolveu-se em acidente automobilístico, provocando lesões corporais na autora. Afirma que o motorista conduzia o veículo de forma imprudente, não guardando distância segura de outro coletivo que vinha a frente, colidindo com sua traseira. Persegue a autora indenização de 300 vezes o valor da passagem e, ainda, indenização por dano moral de 100 salários mínimos.

Devidamente citada a Associação paulistana dos condutores de Transportes Complementares da Zona Leste ? G3 ofertou defesa (fls. 136/201) onde alega: a) ser parte ilegítima para a defesa, pois é mera permissionária; b) somente seria responsável subsidiariamente por atos de cooperado e seu preposto; c) pretende a denunciação da lide a Seguradora Nobre e ao proprietário do veículo; d) no mérito, argumenta que não praticou nenhum ato para ser responsável pelo evento; e) inexistência de dano moral; h)em caso de procedência arbitramento de baixo valor.

A São Paulo Transportes S. A. ofertou defesa (fls. 79/132) argumentando: a) denunciação da lide ao proprietário do veículo; b)ilegitimidade passiva para a demanda; c) somente haveria responsabilidade civil subjetiva para si; d) não agiu com culpa; e)não cabe a autora fiscalizar a concessionária; f) não ser concessionária de serviços; g) inexistência de solidariedade; h) falta de provas do dano moral; i) em caso de procedência fixação de indenização com razoabilidade; j) juros de mora e correção monetária seriam devidos apenas a partir da fixação da indenização; k) inicio dos juros moratórios a partir da citação e limitação de honorários em 10% da condenação.

Houve réplica (fls. 206/217 e 218/228), foi deferida a denunciação da lide somente em relação a Transcooper ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no transportede passageiro em geral na região sudeste e à seguradora (fl. 241).

A seguradora Nobre, citada (fls. 264/265), ofertou defesa (fls. 276/308) onde sustenta: a)  indenização somente se pode dar nos limites e riscos cobertos na apólice; b) franquia deverá ser descontada do valor da condenação; c) descabimento do pedido de 300 vezes o valor da passagem; d) existência de caso fortuito; e) inexistência de dano moral e em caso de sua fixação, observância da razoabilidade; f) impossibilidade de fixação de indenização em salários mínimos; g) no que se refere aos danos morais, juros e correção monetária incidem a partir da sentença; h) limite dos honorários advocatícios em favor do patrono do autor em 15%; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Não houve manifestação em relação a certidão de fls. 275, o feito foi saneado  com reconhecimento da ilegitimidade passiva da SPTRANS (fls. 322/332), determinou-se o aproveitamento da prova pericial, rejeitando-se impugnação da seguradora.

Foi ouvida uma testemunha, com desistência das demais.

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores, reiterando as manifestações anteriores.

É O RELATO.

DECIDO.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e ainda o artigo 734 do Código Civil também para o presente caso.

 A responsabilidade objetiva abrange a permissionária do serviço público.

A autora é consumidora enquanto que a ré é a fornecedora do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Mas não é só.

Há responsabilidade objetiva do transportador, sendo prevista a exclusão de sua responsabilidade apenas em razão de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do viajante, por força do artigo 17 do Decreto 2.681/12 que dispõe:
Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.

Há quadruplo fundamento para a responsabilidade objetiva dos réus.

No caso em apreço ficou demonstrado que a autora estava no interior de veículo da requerida que colidiu com a traseira de outro veículo.

O boletim de ocorrência de fl. 30/34 esclarece que o veículo placas DTE 8990 teve a traseira abalroada pelo ônibus placas EFW-1090 pouco após uma parada, provocando ferimentos na autora (fl. 30) e outras pessoas.

A colisão traseira é indicativo de violação do disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Ao trafegar próximo demais do veículo assegurado e sem a atenção necessária ao tráfego praticou ato imprudente, o que gera responsabilidade civil, pois não é crível que parada logo após iniciar movimento pudesse ferir tantas pessoas e gerar tantos danos se a velocidade não fosse excessiva.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.


Do mesmo modo entende a jurisprudência:

ACIDENTE DE VEÍCULO ? AÇÃO REGRESSIVA ? COLISÃO TRASEIRA ? Presunção relativa de culpa do corréu, preposto da ré, que conduzia o veículo que colidiu com a traseira daquele que seguia à sua frente. Prova oral no sentido de que não houve freada brusca que levou à colisão. Ônus da prova quanto ao fato impeditivo do direito da autora atribuído aos corréus, que dele não se desincumbiram. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 992.08.070358-4 ? Guarulhos ? 32ª CDPriv. ? Rel. Rocha de Souza ? DJe 23.11.2011 ? p. 1403)

APELAÇÃO CÍVELINTERPOSIÇÃO CONTRA SENTENÇA QUE JULGOU PROCEDENTE AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO TRASEIRA ? CULPA DEMONSTRADA ? SENTENÇA MANTIDA. (TJSP ? Ap 990.10.257807-0 ? São Paulo ? 33ª CDPriv. ? Rel. Mario A. Silveira ? DJe 10.11.2011 ? p. 1067)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ABORDAGEM REPARATÓRIA ? LIDE DE REGRESSO ENCAMINHADA POR COMPANHIA SEGURADORA ? COLISÃO TRASEIRA PROVOCADA POR CONDUTOR DO VEÍCULO DA RÉ ? CULPA EVIDENTE ? JUÍZO DE PROCEDÊNCIA ? APELO DA RÉ ? DESPROVIMENTO. (TJSP ? Ap 992.09.035776-0 ? São Paulo ? 30ª CDPriv. ? Rel. Carlos Russo ? DJe 04.11.2011 ? p. 1003)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO TRASEIRA ? Prevalece a presunção de culpa do motorista que colide com a traseira do veículo que trafegava à sua frente, por não guardar distância de segurança. Lucros cessantes devem ficar comprovados de maneira segura. RECURSO DA LITISDENUNCIANTE PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO ADESIVO DO AUTOR PREJUDICADO. (TJSP ? Ap 992.06.061841-7 ? São Bernardo do Campo ? 27ª CD.Priv. ? Relª Berenice Marcondes Cesar ? DJe 28.10.2011 ? p. 1661)

APELAÇÃO CÍVEL ACIDENTE DE TRÂNSITO ? REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS ? Interposição contra a sentença que julgou parcialmente procedente os pedidos formulados na inicial. Colisão traseira. Presunção de culpa não elidida. Sentença mantida. (TJSP ? Ap 990.10.439093-1 ? Adamantina ? 33ª CDPriv. ? Rel. Mario A. Silveira ? DJe 26.10.2011 ? p. 955)

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ENVOLVENDO DOIS AUTOMÓVEIS ? COLISÃO TRASEIRA ? Correta sentença de procedência, que fica mantida, pois presumível a culpa de quem colide na parte traseira de automóvel, por não guardar distância segura lateral e frontal. Nega-se provimento ao apelo da ré. (TJSP ? Ap 992.07.036466-3 ? São Bernardo do Campo ? 27ª CD.Priv. ? Rel. Campos Petroni ? DJe 21.10.2011 ? p. 1279)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? VEÍCULO PARADO COLISÃO NA TRASEIRA ? CULPA PRESUMIDA ? "Responsabilidade civil. Colisão na traseira de veículo parado. Culpa presumida. Responsabilidade civil do servidor que comprovadamente agiu com culpa. Direito de regresso da União. Notas fiscais que não contém data e/ou identificação mínima do veículo ou do proprietário devem ser excluídas da indenização por não demonstrarem o nexo com o acidente tratado nos autos. Lucros cessantes de taxista. Valores médios das diárias fixados por decreto municipal. 1. A colisão na traseira de veículo parado faz presumir, até prova em contrário, a culpa do motorista do veículo que o abalroa. 2. Provada a culpa do motorista, servidor público que dirigia viatura oficial em serviço, deve a União indenizar a vítima e ser ressarcida pelo seu preposto, litisdenunciado. 3. As notas fiscais sem data e/ou sem a mínima identificação do veículo a que se destina ou do respectivo comprador devem ser excluídas da indenização por não demonstrarem nexo com o acidente tratado nos autos. 4. Os lucros cessantes de motoristas de táxi podem ser valorados pela diária média fixada por decreto municipal. 5. Apelação da União improvida. Remessa oficial e apelação do litisdenunciado providas parcialmente para excluir itens da indenização." (TRF 3ª R. ? Ap-RN 96.03.049255-8/SP ? 1ª S. ? Rel. Juiz Fed. Conv. Marcelo Duarte ? DJe 22.12.2009)

RECURSO INOMINADO ? ACIDENTE DE VEÍCULO ? COLISÃO PELA TRASEIRA ? Presunção de culpa do motorista que colidiu na traseira não excluída por prova robusta contrária. Dever de indenizar os danos materiais comprovados. Manutenção integral da sentença. Não provimento do recurso. (TJBA ? RIn 0187180-69.2008.805.0001-1 ? 5ª T. ? Rel. Juiz Walter Americo Caldas ? DJe 09.11.2011 ? p. 643)

RECURSO INOMINADO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO ? CULPA PRESUMIDA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? PRESUNÇÃO NÃO ELIDIDA ? DANO MATERIAL FIXADO EM R$ 1.000,00 (-) ? ORÇAMENTO Às fls. 10- recurso conhecido e improvido. (TJBA ? RIn 0163652-69.2009.805.0001-1 ? 2ª T. ? Relª Juíza Celia Maria Cardozo dos Reis Queiroz ? DJe 09.08.2011 ? p. 847)

RECURSO INOMINADO ? TRÂNSITO ? ENGAVETAMENTO DE VEÍCULOS ? Conjunto probatório que evidencia que a conduta perpetrada pelo condutor do veículo da ré foi causa do sinistro. Tratando-se de colisão na traseira, presume-se a culpa daquele que colidiu por trás, fazendo-se necessária a produção de prova robusta e contundente para afastar tal presunção. Responsabilidade da ré no evento, ensejando o ressarcimento dos danos materiais ocasionados no veículo do autor. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso conhecido e improvido. (TJBA ? RIn 0091023-97.2009.805.0001-1 ? 1ª T. ? Rel. Juiz Benedito Alves Coelho ? DJe 29.06.2011 ? p. 704)

RECURSO INOMINADO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA TRASEIRA DE VEÍCULO ? Tratando de colisão na traseira, presume-se a culpa daquele que colidiu por trás, sem guardar a distância de segurança, recaindo a culpa do acidente na pessoa do acionado, que inclusive a assumiu de livre e espontânea. Danos materiais e morais configurados. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso conhecido e improvido. (TJBA ? RIn 0000133-06.2008.805.0274-1 ? 1ª T. ? Relª Juíza Maria Lucia Coelho Matos ? DJe 01.04.2011 ? p. 740)

DIREITO CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE VEÍCULO ? COLISÃO NA TRASEIRA ? 1- Acórdão elaborado de conformidade com o disposto no art. 46 da lei 9.099/1995, 12, inciso xi, 98 e 99 do regimento interno das turmas recursais. Recurso próprio, regular e tempestivo. 2- Colisão na traseira - As provas testemunhais confirmam a regra de experiência comum de que o culpado é o condutor do veículo que colide na traseira do que o precede (ART. 29, II DO CTB), conforme jurisprudência da turma (20100910146174ACJ, RELATOR EDI MARIA COUTINHO BIZZI, 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS DO DF, JULGADO EM 26/04/2011, DJ 09/05/2011 P. 281). 3- Recurso conhecido, mas não provido. Custas e honorários em r$ 600,00, pela recorrente. (TJDFT ? Proc. 20110410069648 ? (547451) ? Rel. Juiz Aiston Henrique de Sousa ? DJe 14.11.2011 ? p. 155)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA TRASEIRA ? CULPA DO CONDUTOR QUE COLIDE ? 1- Dispensados o relatório e o voto, na forma do art. 46 da lei 9.099/1995. 2- A alegação do recorrente de que foi fechado pelo recorrido não encontra respaldo na prova produzida. As duas testemunhas ouvidas disseram que o trânsito estava lento, que o semáforo fechou, momento em que o trânsito parou, inclusive o veículo do recorrido, mas o veículo ao recorrente não conseguiu. 3- As testemunhas confirmam a regra da experiência comum de que o culpado é o condutor do veículo que colide na traseira do que o precede, conforme jurisprudência da turma (20100910146174ACJ, RELATOR EDI MARIA COUTINHO BIZZI, 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS DO DF, JULGADO EM 26/04/2011, DJ 09/05/2011 P. 281). 4- Recurso conhecido, mas não provido. O recorrente pagará as custas processuais e os honorários de advogado fixados no valor de r$ 600,00, cuja exigibilidade ficará suspensa na forma disposta no art. 12 da lei nº 1.060/50. (TJDFT ? Proc. 20100710286928 ? (544201) ? Rel. Juiz Aiston Henrique de Sousa ? DJe 26.10.2011 ? p. 247)

APELAÇÃO CÍVEL ? Ação de reparação de danos morais decorrente de acidente de trânsito - Rito sumário - Sentença que julgou improcedente o pedido - Colisão traseira - Presunção legal de culpa de quem trafega atrás - Inobservância da distância de segurança mínima - Desobediência ao art. 29, II, do código de trânsito brasileiro - Cometimento da infração prevista no art. 192 do ctb - Ausência de prova de que o acidente ocorreu por culpa do motorista que seguia à frente - Não restou configurada a responsabilidade civil da locadora apelada - Sentença mantida - Precedentes deste tribunal - Recurso conhecido e improvido - Decisão unânime. (TJSE ? AC 2011207484 ? (14786/2011) ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Cláudio Dinart Déda Chagas ? DJe 01.11.2011 ? p. 15)

Mas mesmo que assim não fosse, dispõe a súmula 187 do Supremo Tribunal Federal e o artigo 735 do Código Civil, nela inspirado, que a responsabilidade do transportador não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual haja potencial ação regressiva.

Humberto Theodoro Júnior ensina:
15. CULPA DE TERCEIRO
Segundo dispõe o art. 735 do novo CC, "a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro". É o que já estabelecia a antiga Súmula nº 187 do STF. A responsabilidade objetiva subsiste, ainda quando terceiro tenha sido o provocador do acidente. Mas, para tanto, é preciso que a atitude do terceiro se apresente como risco natural do transporte, como acontece nos acidentes dentro da corrente do tráfego. Se, todavia, o fato de terceiro representar ato violento e inevitável pelo transportador, deverá ser tratado como equivalente ao motivo de força maior, para o fim de isentar o transportador do dever de indenizar o dano sofrido pelo passageiro.

Nem sei diga que haveria caso fortuito.

Agostinho Alvim enxerga no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor enquanto que a força maior é um acontecimento externo. 

É previsível e decorrente do próprio risco da atividade a existência de choques ou colisões em coletivos, pelo que não se pode ter tal circunstância como excludente da responsabilidade do transportador.

Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração. 3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa. 4. Na hipótese em que o comportamento do preposto da transportadora é determinante para o acidente, havendo clara participação sua na cadeia de acontecimentos que leva à morte da vítima - disparos de arma de fogo efetuados logo após os passageiros apartarem briga entre o cobrador e o atirador -, o evento não pode ser equiparado a caso fortuito. 5. Quando a aplicação do direito à espécie reclamar o exame do acervo probatório dos autos, convirá o retorno dos autos à Corte de origem para a ultimação do procedimento de subsunção do fato à norma. Precedentes. 6. Recurso especial provido. (REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 07/03/2012)

Indenização. Responsabilidade extracontratual. Acidente de automóvel. Situação provocada por terceiro. Precedentes da Corte. 1. Já decidiu a Corte que o fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si" (REsp n° 13.351/RJ, Relator o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 24/02/92). De igual forma, decidiu a Corte que na "sistemática do direito brasileiro, o ocasionador direto do dano responde pela reparação a que faz jus a vítima, ficando com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo" (REsp n° 127.747/CE, Relator o Senhor Ministro Barros Monteiro, DJ de 25/10/99). 2.  Tratando-se de incapacidade total temporária, ausente prova de que durante o período de incapacidade a vítima, que mantinha relação trabalhista, teve redução no seu salário, não é possível arbitrar, como pedido na inicial, "uma soma em dinheiro" como indenização a tal título. 3. Comprovado o dano estético diante das marcas provocadas pela craniectomia, com assimetria facial, tal e qual descrito no laudo pericial, impõe-se a indenização requerida. 4. O dano moral está evidente considerando o traumatismo decorrente do acidente. 5.  Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 298.809/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/04/2002, DJ 27/05/2002, p. 169)

Acidente de trânsito. Fato de terceiro. Juros e correção monetária. Precedentes da Corte. Súmula nº 43. 1. Já assentou a Corte que o fato de terceiro que acarreta a responsabilidade do transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 2. Os juros moratórios correm da citação, tratando-se de ilícito contratual, como firme na jurisprudência da Corte. 3. Nos termos da Súmula nº 43 da Corte, a correção monetária corre da data do evento danoso. 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 292.472/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/08/2001, DJ 08/10/2001, p. 213)

Responsabilidade civil. Acidente sofrido por passageiro. Prescrição. Código de Defesa do Consumidor. Fato de terceiro. Liquidação de sentença. Limite temporal do pensionamento. Dano moral. Lucros cessantes. Seguro obrigatório. Precedentes da Corte. 1. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor não alcança o prazo prescricional em curso quando do ajuizamento da ação, não se aplicando o Código aos fatos anteriores a sua entrada em vigor. 2. O fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador, como alinhado em precedentes da Corte, "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 3. Na forma de precedente, nas "ações por ato ilícito, o valor estipulado na inicial, como estimativa da indenização pleiteada, necessariamente, não constitui certeza do quantum a ressarcir, vez que a obrigação do réu, causador do dano, é de valor abstrato, que depende, quase sempre, de estimativas e de arbitramento judicial. Montante de indenização há de ser apurado mediante liquidação de sentença". 4. Já decidiu a Corte que a "vítima do acidente se viva, há de ser pensionada enquanto viver, não se lhe aplicando o limite de idade para a pensão". 5. O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o Acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título. 6. O valor do dano moral, como reiterado em diversos precedentes, deve ficar ao prudente critério do Juiz, considerando as circunstâncias concretas do caso. 7. Se a vítima não exercia trabalho assalariado e permaneceu durante certo tempo com incapacidade absoluta, a verba relativa aos lucros cessantes é devida. 8. O valor do seguro obrigatório, como assentado pela Corte, deve ser descontado da indenização fixada. 9. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 174.382/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/1999, DJ 13/12/1999, p. 141)

Somente se admitiria a excludente se o risco não fosse conexo ao transporte.

Ademais há de se salientar que o caso fortuito exclui a culpa mas não afeta a responsabilidade objetiva existe no presente caso.

Claro, portanto, que o réu é responsável pelos danos físicos provocados na autora, em razão da colisão, durante o itinerário do ônibus já que o evento danoso tem ligação direta com o transporte realizado.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Yussef Said Cahali ensina:

?Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.?

Na mesma obra acrescenta (página 175):

?D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A lesão física ha de ser tida como fonte de dano moral, estabelecendo-se a indenização também em função de sua gravidade.

O documento de fl. 349/351 indica a existência de lesão corporal grave, indicando a marca difícil e claudicante em sua movimentação, apresentando-se cicatriz, sendo vítima de fraturas e procedimento cirúrgico em razão das lesões, provocadoras de restrição em movimentos do ombro e cotovelo.

A testemunha Aparecida Gomes dos Santos nada disse em relação a colisão, mas salientou que a autora era ativa antes do evento e, após a colisão, passou a depender de outras pessoas para as tarefas do dia a dia, sentindo dores e praticamente não mais se movimenta.

O quadril, embora lesionado, não mantinha relação com o evento danoso (fl. 351).

As dores pelo choque de veículos e o tratamento médico necessário, com necessidade de se realizar cirurgia, além de manter limitação na locomoção do braço demonstram, claramente, a existência do dano moral puro.

Definida a existência do dano moral pela perda da mãe e pela perda da esposa, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima pelas dores decorrentes da colisão, os incontáveis incômodos decorrentes da operação e pós operatório, bem como diante da limitação motora além de também terem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a lesão grave sofrida pela autora, sua condição econômica, a multiplicidade de eventos supra indicados, o tempo dispendido no tratamento, a limitação permanente e a invalidez decorrente do evento, e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em cem mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Descabida a condenação no pagamento de trezentas vezes o valor da passagem, por falta de previsão, legal, devendo ser restituído o valor de uma passagem já que o transporte não se ultimou.

No que se refere à lide secundária, há de se observar que a seguradora também é responsável pelo pagamento da indenização reconhecida nestes autos, nos limites da apólice trazida aos autos.

A condenação é solidária entre o réu e a seguradora, diante do que consta do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor, observando-se o teto da cobertura securitária para todos os eventos, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.
ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. 2. Recurso especial não provido. (REsp 925.130/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/02/2012, DJe 20/04/2012)

No referido julgamento, manifestou-se a egrégia corte:
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamente com o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de Trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois o resultado desejado pelo direito material não é outro senão o de que a vítima de dano causado por acidente de veículo automotor seja indenizada, efetiva e prontamente, e que a seguradora suporte, ao fim e ao cabo, esses prejuízos experimentados pelo terceiro, no limite dos valores contratados pelo segurado, depois de reconhecida a condição deste de causador do dano. 
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois, caso contrário, seria possível imaginar que o segurado obtivesse lucro com o ilícito praticado, na medida em que poderia receber o valor do seguro de responsabilidade civil, sem que esse valor fosse repassado à vítima.É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois a seguradora denunciada assume a posição de litisconsorte passivo na demanda principal, e a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária, podendo haver execução contra qualquer um dos litisconsortes.

Há outros precedentes:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. LITISDENUNCIAÇÃO. SEGURADORA.
CONDENAÇÃO E EXECUÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO DE SEGURO. SÚMULA 83/STJ. 1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva. 2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu. 3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes. 4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual. 5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ. 6. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 474.921/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 19/10/2010)

CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DESPESAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA EM PARTE MÍNIMA DO PEDIDO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I. Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela, porém não exclusivamente, mas solidariamente com o réu principal, causador do sinistro. Precedentes do STJ. II. Admite o STJ a redução do quantum indenizatório, quando se mostrar desarrazoado, o que não sucede na espécie. Precedentes. III. Mínima a sucumbência do recorrido, razão de se carrear a totalidade dos encargos correspondentes ao recorrente. IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. (REsp 1010831/RN, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 22/06/2009)

PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES. Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge a figura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso especial provido. (REsp 686.762/RS, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2006, DJ 18/12/2006, p. 368)

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos dos artigos 37, §6º, da Constituição Federal, artigos 734 e 735 do Código Civil, artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo a responsabilidade objetiva dos réus principais nos danos sofridos pela autora, e condeno solidariamente o réu e a litisdenunciada, na forma supra indicada, ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a cem mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, observado quanto a litisdenunciada o limite máximo de pagamento equivalente ao total contratado para todos os eventos, pagos em parcela única, rejeitando-se o pedido de condenação a 300 passagens, por falta de previsão legal, cabendo à requerida restituir o valor de uma passagem, devidamente atualizada e com juros.

Não ha sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do disposto no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, os réus e o litisdenunciado arcarão com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores.

Não há fixação de verba sucumbencial na lide secundária, posto que a seguradora reconheceu ser garante, aliando-se com a requerida, inexistindo pretensão resistida.
P. R. I. C.
Itaquera, 22 de agosto de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
