

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0015838-51.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Jean Carlo Singi
Requerido (a):Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

JEAN CARLO SINGI move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese que é cliente da requerida sendo titular do telefone celular de prefixo 8346-1004, sendo que no ano de 2011 contratou serviço pós-pago denominado  Tim Controle, e que por não se adaptar a esse novo plano formulou pedido de cancelamento em 20/12/2011.
Alega que posteriormente recebeu do SERASA um acarta apontando débito no valor de R$ 27,00 referente divida  junto a requerida, que, entretanto, lhe informou que poderia desconsiderar a cobrança considerando que o plano Tim Controle havia sido cancelado em 20/12/2011. 
Acrescenta que, porém, a restrição indevida permaneceu, fato que lhe causou dano moral. Pede a tutela antecipada para excluir a restrição, declarando a inexigibilidade da divida e condenando a requerida ao pagamento e indenização por dano moral em valor equivalente a 40 salários mínimos, ou seja: R$ 24.880,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/22. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 23.
Veio para os autos o oficio de fls. 32/33.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.34/43) juntando os documentos de fls. 51/53. Alegando, em resumo, que somente realizou a cobrança ados serviços que foram efetivamente prestados e utilizados pelo autor, e que são relativas a período anterior ao pedido de cancelamento do contrato. Aduz que a fatura venceu em 07/01/2012 compreendendo o período de 14/11/2011 a 13/12/2011.
Argumenta a requerida que o autor sequer comprovou o alegado dano moral, e que a restrição pela mora no pagamento de divida faze emergir o exercício regular de direito de restrição.
Por derradeiro, a requerida impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito.
O autor apresentou réplica (fls.57/59) juntando o documento de fls. 60. A requerida pediu julgamento antecipado do feito (fls. 63) bem como o autor (fls. 66).
Nova manifestação do autor (fls. 69/70) e da requerida (fls. 73/74).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e prescinde de outras provas comportando o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerida alegou que a restrição teve origem na fatura vencida em 07/01/2012 que compreende período anterior ao cancelamento dos serviços, e chegou a esclarecer o autor a respeito, encaminhando-lhe a fatura.
Entretanto, a requerida não juntou aos autos nenhum prova dessa alegação. Com efeito, incumbia à requerida diante da negativa do autor quanto a ciência de cobrança da fatura ter colacionado aos autos prova documental da efetiva entrega, ou, ainda, a prova da conversação mantida com o autor em relação aos protocolos mencionados na inicial.
Ora, documento unilateral desconhecido do autor não se presta para justificar a restrição imposta ao nome, mormente quando nega a existência da dívida.
Dessa forma, não se desincumbindo a requerida do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida e, por consequência, da restrição indevida ao nome do autor.
Portanto, sendo indevida a restrição emerge ter o autor suportado dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para emergir a obrigação de reparação do dano moral pelo autor suportado. 
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249).SIC
Por conseguinte, ao contrário da tese da requerida não se trata de simples dissabor mas de verdadeiro dano psíquico que se traduz em dano moral indenizável, mormente considerando que a restrição foi imposta quanto o autor não tinha nenhuma restrição ao nome (fls.32).
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que o valor pretendido pelo autor, equivalente a 40 salários mínimos, é excessivo. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. 
Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida, declarando a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que, considerando a procedência parcial, ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2.013.

César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
