

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015323-61.2013.8.26.0011
Requerente:Valmir Ramos Bezerra
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que solicitou à ré o cancelamento dos seus serviços em março de 2013, esclarecendo que ela procedeu à retirada dos equipamentos que lhe foram consignados em 12/03/2013. No entanto, a autor não deixou de receber faturas com cobranças, razão pela qual requer nesta ação a declaração de inexigibilidade dos débitos e a indenização por danos morais, em razão de apontamento desabonador que não foi comprovado nos autos.
A ré defende a cobrança, alegando que exigiu do autor apenas valor proporcional aos serviços prestados. 
No entanto, a ré não esclarece em defesa quais seriam tais serviços, nem mesmo qual o período a que eles se referem, o que era essencial para que se pudesse concluir pela razoabilidade da cobrança.
Nestes termos, ante a falta de provas da prestação de serviços respectiva, o débito impugnado pelo autor será declarado inexigível. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não houve mácula pública ao nome do autor. Ademais, meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida, sobretudo quando não há lesão à honra ou à imagem.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 354,97.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
