

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015501-31.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:David Lourenço e outro
Requerido:Gerbera Incorporadora LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. DAVI LOURENÇO e SUELY GIGLIO LOURENÇO promoveram a presente ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de GÉRBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com as rés um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja entrega estava prevista para dezembro de 2010, porém, as chaves só lhes foram entregues em abril de 2013. Em face do atraso na entrega da obra, necessitaram alugar um imóvel para moradia. Disseram que a requerida também teria cobrado valores indevidos a título de intermediação imobiliária, ficando obrigada à devolução respectiva. Entendem que, diante do atraso verificado, a requerida não teria cumprido a sua obrigação, ficando obrigada ao pagamento de indenização de 1% sobre o valor do imóvel, multa contratual, além de indenização pelos danos morais sofridos. Assim, pediram o pagamento de indenização dos danos materiais (lucros cessantes e danos emergentes) e morais.
A petição inicial foi aditada (fls. 112).
Devidamente citadas, as requeridas ofereceram contestação (fls. 122/175). Em preliminares, alegaram inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, prescrição da cobrança e ilegitimidade passiva quanto ao pedido de restituição de comissão de corretagem e ?taxa SATI?. No mérito, disseram que o contrato permitiu a tolerância de 120 dias, o que seria típico em contratos dessa espécie, e que não tiveram culpa pelo atraso do imóvel, o qual ocorreu por fatos imprevisíveis. Afirmaram que o ?habite-se? foi expedido em 11/01/2013, dentro do prazo de conclusão da obra, e que os autores quitaram o preço somente após essa data, razão pela qual não receberam as chaves do imóvel. Sustentaram a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. Negaram o dever de indenizar o pagamento de ?taxa SATI?, de multa contratual e de honorários de advogado.
Houve réplica (fls. 222/241).
Instados à especificação de provas (fls. 242), o autor pediu a produção de prova testemunhal (fls. 245) e as rés manifestaram desinteresse na dilação probatória (fls. 247/248).
Determinei às requeridas que juntassem uma cópia do ?Habite-se? do empreendimento objeto do contrato (fls. 252), vindo aos autos o documento de fls. 256/257, sobre o qual os autores se manifestaram às fls. 260.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de adentrar ao mérito, cabe denotar que a matéria objeto da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória, o que viabiliza o pronto julgamento da contenda. Também deixei de designar audiência de conciliação, diante do manifesto desinteresse das partes na realização do ato (fls. 245 e 248).
Primeiramente, é forçoso reconhecer que houve mesmo prescrição da pretensão de restituição da comissão de intermediação imobiliária (?taxa SATI?). Com efeito, a regra prescricional do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor não pode ser aplicada ao caso, porque não se trata de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. 
No caso dos autos (restituição de pagamentos de comissões de corretagem), existe regra específica prevista no Código Civil, a saber, o prazo prescricional de três (3) anos para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (artigo 206, § 3º, IV).
Em que pesem alguns entendimentos em sentido contrário, não vislumbro distinção entre pagamento indevido (sem regra específica de prescrição) e enriquecimento sem causa.  Na verdade, o pagamento indevido é uma forma (ou um meio) de enriquecimento sem causa.
Veja-se a seguinte ementa de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPRA E VENDA - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATRASO DE OBRA, DEVOLUÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. LUCROS CESSANTES PELA ENTREGA FORA DO PRAZO DE IMÓVEL - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - CONDENAÇÃO DAS RÉS A RESTITUIR A AUTORA O VALOR PAGO DE TAXA SATI E INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE A TAXA DE OCUPAÇÃO - RESTITUIÇÃO DA TAXA SATI, APESAR DE DEVIDA, ALCANÇADA PELO PRAZO PRESCRICIONAL DE 3 ANOS (ART. 206, § 3º, INCISO IV, DO CC) - TOLERÂNCIA DE 180 DIAS DE ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL, ESTABELECIDA CONTRATUALMENTE, NÃO CARACTERIZANDO ABUSIVIDADE CONTRATUAL, SEGUNDO JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL - CUMULAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA, COM A FIXAÇÃO DOS ALUGUEIS/TAXA DE OCUPAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - APLICAÇÃO QUE IMPORTARIA EM BIS IN IDEM PUNITIVO PELO MESMO FATO (MORA DA CONSTRUTORA) ? SENTENÇA PARCIALMENTE MODIFICADA. RECURSO DA AUTORA IMPRÓVIDO E DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação nº 4002610-44.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Neves Amorim, j. em 03/12/2013, "Negaram provimento ao recurso da autora e deram parcial provimento ao recurso da ré. V. U.").

As comissões de assessoria e intermediação imobiliária foram pagas pelos autores, e o último pagamento é datado de 10/02/2008 (fls. 83). Logo, o prazo prescricional expirou-se em fevereiro de 2011. Porém, a ação foi ajuizada apenas em 29/07/2013 (fls. 02). Logo, operou-se a prescrição, o que impede a cobrança pleiteada.
No mais, as preliminares arguídas pelas requeridas não merecem acolhimento.
A petição inicial não é inepta, pois, da narração dos fatos (mora das requeridas no cumprimento da obrigação), decorre logicamente o pedido (indenizações por danos material e moral). 
Os pedidos são juridicamente possíveis, e não há qualquer incompatibilidade entre os requerimentos de indenização por lucros cessantes, por danos emergentes e por danos morais, visto que possuem fundamentos distintos. Se tais pedidos têm, ou não, fundamento, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente julgado.
Por fim, as rés são partes passivas legítimas para a causa, pois figuraram no contrato entabulado com os autores. 
Portanto, rejeito as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
Ficaram incontroversos nos autos, por ausência de impugnação específica, o contrato entabulado pelas partes, os valores pagos a título de quitação do preço e a falta de entrega da obra no mês aprazado (dezembro de 2010; cláusula 9.1.1, fls. 66).
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 54/82), por meio do qual as requeridas se obrigaram a entregar aos autores a unidade residencial descrita na inicial, em dezembro de 2010 (fls. 66, cláusula 9.1.1). Restou incontroverso que a obra só ficou pronta em 11/01/2013, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 256/257).
A tolerância para entrega da obra era de 120 dias (fls. 66, cláusula 9.1.2), de modo que o prazo expirou em junho de 2011. Portanto, houve atraso na entrega do imóvel, pois obra foi concluída além do prazo de tolerância. 
Nesse ponto, é bom salientar que a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 120 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:
Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).

Todavia, apesar do prazo de tolerância não ser considerado abusivo, é certo que houve descumprimento contratual por parte da requerida, pois o imóvel deveria ser entregue até o dia junho de 2011. 
Nesse ponto, não procedem as alegações de caso fortuito ou força maior, tal qual formuladas pelas rés em contestação. Chuvas não são imprevisíveis, e dificuldades para obter materiais e mão de obra não configuram caso fortuito ou força maior. São fatos previsíveis no ramo da construção civil. Além disso, as requeridas são construtoras profissionais e devem arcar com os riscos da atividade, e não transferi-los aos consumidores. 
Portanto, houve atraso substancial na entrega do imóvel, pois decorreram cerca de dezoito meses além do prazo final de carência estipulado em contrato, de modo que as rés deverão, agora, ressarcir os prejuízos causados aos autores.
Improcede o pedido de indenização pelo atraso na entrega da obra, à base de 1% sobre o valor atual do imóvel, mais multa. Ora, o simples atraso, por si só, não gera direito à indenização. É preciso alegar e provar o prejuízo material (danos emergentes ou lucros cessantes) decorrente do atraso. Além disso, não há previsão contratual de prefixação de perdas e danos em favor do autor. Ademais, o autor já formulou outros pedidos indenitários (inclusive por dano moral) em razão do atraso sobredito, os quais serão objeto da análise judicial em seguida.
Restou provado o fato de que os autores precisaram alugar imóvel, diante da falta de entrega da unidade residencial no prazo estipulado em contrato (fls. 84/100). Os recibos de pagamento foram colacionados à inicial e seus valores não foram objeto de impugnação específica por parte das rés.
No que tange ao pedido de condenação das requeridas ao pagamento de multa contratual pela mora, o mesmo improcede, visto que o contrato não estipula tal obrigação em favor da autora-adquirente.
Na verdade, a ausência de estipulação de multa pelo inadimplemento do fornecedor não gera prejuízo ao consumidor, porque, neste caso, o descumprimento da obrigação se resolve em perdas e danos, com toda a abrangência indenitária correspondente. 
Ora, ainda que fosse possível a cobrança da multa pela autora, e considerando que referida penalidade tem a natureza de prefixação das perdas e danos, sequer seria necessário que a autora alegasse prejuízo. Entretanto, também não poderia pedir, ainda que acumuladamente, indenização (suplementar) por lucros cessantes, pois o contrato assim não autorizou expressamente. É o que dispõe o artigo 416, ?caput? e parágrafo único, do Código Civil.
Por outro lado, a contratação de advogado para o ajuizamento de ação civil não gera direito à reparação de danos. Trata-se de avença estritamente particular entre o advogado e o seu cliente, da qual não participou a parte sucumbente. 
Nesse sentido, ver os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo, afastando a pretensão ao reembolso da verba." (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j . 21-07-2011) 
"Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizamento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbência, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbência - Mantida a repartição da sucumbência, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte." (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei. Des. Grava Brazil, j. 22-06-2010).
? ... 4. Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa. Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste. 5. Os honorários advocatícios devidos pela sucumbência estão naturalmente compreendidos nas despesas que o credor foi obrigado a realizar, ou seja, nas perdas e danos. Ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir os honorários advocatícios do vencedor uma única vez, observados os limites e as diretrizes estabelecidos no art. 20 do Código de Processo Civil. Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor e não do vencido, que neste caso seria onerado duplamente. ...? (Apelação n° 0129679-78.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 10 a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator César Ciampolini, j. em 14.8.2012, "Negaram provimento ao recurso da ré por votação unânime e deram parcial provimento ao recurso do autor por maioria de votos, vencido em parte o relator que declarará. acórdão com o revisor").
Ademais, as regras contidas nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil não se amoldam ao direito invocado pela autora. Tais regras apontam o seguinte, verbis :
Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
É certo, segundo a jurisprudência pacífica, que os honorários advocatícios a que aludem os referidos dispositivos são os honorários de sucumbência fixados pelo juiz com base no artigo 20 do Código de Processo Civil.
Nessa direção, caminhou o bem fundamentado Acórdão proferido pela 10ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:
?É que os arts. 389, 395 e 404, do Código Civil não sustentam a tese de que o devedor, condenado em juízo, deve pagar honorários de advogado contratados pelo credor. Na verdade os referidos dispositivos estão em absoluta consonância com a regra estabelecida no art. 20 do Código de Processo Civil em vigor, que definiu a responsabilidade do vencido, independentemente do dolo ou culpa que se verificou no litígio [consideração que se fazia na vigência do CPC de 1939], pelo pagamento dos honorários do advogado do autor. Portanto, no Código de Processo Civil em vigor existe regra clara a respeito da obrigação do vencido pagar os honorários do advogado do vencedor. Outra questão diz respeito ao valor dos honorários devidos pela sucumbência. O Código Civil de 1916, embora não tivesse sido expresso a respeito da obrigação do devedor ressarcir ao credor honorários de advogado, estabelecia, a exemplo do que ocorre no texto atual do Código, que o devedor devia responder por perdas e danos. Os honorários advocatícios de sucumbência estão naturalmente compreendidos nas despesas que o credor foi obrigado a realizar, ou seja, nas perdas e danos. Não há propriamente novidade na redação dos referidos dispositivos do Código Civil de 2002. Sempre foi assim. Também não é novidade o princípio da reparação integral. É natural que se imponha ao causador do dano a reparação cabal do prejuízo que causou. Portanto, penso que continua atual a doutrina que sempre prevaleceu sobre o tema? (Apelação n° 0129679-78.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 10 a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator César Ciampolini, j. em 14.8.2012, "Negaram provimento ao recurso da ré por votação unânime e deram parcial provimento ao recurso do autor por maioria de votos, vencido em parte o relator que declarará. acórdão com o revisor").

Assim, se os autores, por razões pessoais (melhor assistência, segurança, etc.), entenderam ser conveniente a contratação dos serviços profissionais de um advogado particular, devem arcar com os custos respectivos, até porque os honorários contratuais decorreram do livre acordo de vontades entre os autores e o seu patrono.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo merece acolhimento. É certo que o procedimento inadequado das requeridas causou aos autores vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva da ré, foi capaz de gerar aflição aos autores. Essa situação se prolongou até a entrega das chaves do imóvel.
Portanto, o dano moral está presente. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Consequentemente, os autores faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira: ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os Acionantes têm direito ao recebimento de uma justa indenização. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, pois o atraso na entrega do imóvel durou cerca de dezoito meses. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 para cada um dos autores, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que as requeridas tomem as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 
Entrementes, a redução do montante indenizatório do dano moral não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do C. STJ).

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por DAVI LOURENÇO e SUELY GIGLIO LOURENÇO em face de GÉRBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar as requeridas solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de ressarcimento dos alugueres comprovadamente pagos (fls. 89/100) pela locação do imóvel descrito a fls. 84, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Condeno as rés solidariamente a pagar para cada um dos autores a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Sucumbentes em maior extensão, as requeridas arcarão com o pagamento integral das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários do patrono dos autores, os quais fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
