

SENTENÇA

Processo nº:0015867-70.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Nunes da Silva
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na verdade a parte autora em sua inicial afirma quanto ao débito "ignorei e continuei não pagando", o que por si só é suficiente para constatar que o débito é devido, e como tal, legítima a negativação do nome da parte autora.
A parte requerida confirma os fatos narrados na inicial, ou seja, de que houve um desconto na anuidade do ano de 2010, e que nas anuidades seguintes não houve o desconto.
A parte autora não deveria "ignorar" o valor da anuidade, sendo sua obrigação, procurar a parte requerida para renegociar o valor da anuidade ou efetivamente cancelar o serviço, não tendo tomado nenhuma das providências, dando ensejo a cobrança dos juros e encargos sobre o débito e negativação do sue nome.
Concluo, portando, que não há qualquer ilicitude na conduta da parte requerida que autorize o reconhecimento do dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
