

SENTENÇA

Processo nº:0015731-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cirúrgica Marcelina Comércio Varejista de Materiais Médicos e Hospitalares Ltda. - EPP
Requerido:Hospitex Têxtil Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em  16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.






Vistos.

CIRURGICA MARCELINA COMERCIO VAREJISTA DE MATERIAIS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA - EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de HOSPITEX TEXTIL LTDA, CIVAL CONFECÇÕES E CALÇADOS LTDA e Banco do Brasil S/A, aduzindo ter sido surpreendida com a indicação indevida a protesto de duplicata DMI 000134/001, no valor de R$ 672,00, sacada pela Hospitex, endossada a Cival e apresentada a protesto pelo Banco do Brasil. Sustentou a ausência de lastro e de origem do título, concluindo tratar-se de duplicata simulada. Assim, pleiteou a nulidade do título e reparação por danos morais (fls. 02/10).
Como o título foi indicado a protesto, houve tutela antecipada para sustação liminar dos efeitos do protesto lavrado (fls. 39).
Houve desistência da ação em relação ao co-réu Banco do Brasil S/A, por se tratar em relação a ele de endosso mandato, devidamente homologado a fls. 93, prosseguindo-se o feito em relação aos co-réus Hospitex e Cival.
Os requeridos foram citados pessoalmente por AR postal (fls. 56/57). Apenas a co-ré Cival apresentou contestação (fls. 63/74), alegando preliminar de carência de ação. No mérito, sustentou ter recebido a duplicata por endosso e seu desconhecimento da origem do título, o qual veio acompanhada de nota fiscal de origem. Sustentou sua qualidade de terceiro de boa-fé, não podendo ser responsabilizado por eventual defeito na causa subjacente. No mais, teceu comentários acerca do pleito indenizatório e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 76/92.
A requerida Hospitex não ofertou contestação, preferindo a revelia.
Houve oportunidade para réplica. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
De início, a matéria preliminar não pode ser acolhida. O interesse processual decorre da narrativa fática apresentada, não havendo que se falar em ausência do binômio necessidade/utilidade do provimento jurisdicional ante a possibilidade de discussão da causa subjacente por se tratar de duplicata sem aceite. Note-se que não houve aceite expresso, tampouco provado aceite tácito ou presumido.
De fato, segundo se infere da prova carreada aos autos, a duplicata foi sacada sem qualquer lastro pela Hospitex. E, quanto à Cival, importante verificar que recebeu o título por meio de endosso-translativo, tal qual se pode aferir da cópia da Duplicada juntada a fls. 84, entretanto não diligenciou as cautelas normais para comprovação do aceite (qual seja, duplicata acompanhada de nota fiscal-fatura e respectivo comprovante de entrega de mercadoria assinado pela devedora). Portanto, patente a legitimidade e o interesse processual. 
Outrossim, apenas a ré Hospitex é mesmo revel, pois em relação a co-requerida Cival houve contestação ofertada no prazo.
No mérito, restou evidenciado que não houve qualquer relação jurídica de compra e venda mercantil ou prestação de serviços entre a autora e a co-ré Hospitex a justificar a emissão, razão pela qual deve ser afirmada a inexigibilidade da duplicata e o cancelamento/sustação definitiva do protesto.
Note-se que, tratando-se de duplicata sem aceite (fls. 84), ao réu Hospitex (sacadora) e co-ré Cival (endossatária) incumbia apresentar nota fiscal fatura com respectivo comprovante de recebimento de mercadoria devidamente assinado, para comprovar aceite tácito ou presumido e a legitimidade do título sacado e indicado a protesto, sem isso, de rigor declarar a nulidade do título e a sua responsabilidade civil pelos danos causados.
Saliente-se que a parte ré apresentou cópia da nota fiscal (fls. 83), mas deixou de juntar o respectivo comprovante de recebimento de mercadoria vendida. (Veja-se que o respectivo comprovante no rodapé da nota fiscal não está preenchido tampouco assinado, nada revelando tenha havido entrega do pedido de mercadoria ? fls. 82). Sem isso, conforme já salientado acima, não há que se falar em aceite tácito ou presumido.
De fato, o documento representativo de pedido formulado (fls. 82) e a declaração de fls. 85 não estão firmadas pela autora, logo nada auxiliam na comprovação do alegado negócio jurídico que teria dado origem à duplicata, tampouco demonstram a efetiva entrega de mercadoria, ou seja, a suposta compra e venda mercantil.
Neste panorama, concluíndo-se pelo saque indevido, bem configurado o equívoco da requerida Hospitex e da co-ré Cival, na medida em que aceitou receber duplicata fria, sem se acautelar em exigir a devida nota fiscal fatura e respectivo comprovante de entrega de mercadoria da sacadora/endossante (tal e qual declarou possuir a fls. 89) quando apontou o aludido título a protesto. Sem dúvida, contra a versão defensiva, constata-se que logo era o título, desde logo, nitidamente indevido, pouco importando a afirmativa de que teria agido de boa-fé.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados à vista do saque e do protesto indevido, além da negativação em órgão de proteção ao crédito, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 6.000,00 (R$3.000,00, para cada uma das rés), a título de danos morais.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CIRURGICA MARCELINA COMERCIO VAREJISTA DE MATERIAIS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA - EPP em face de HOSPITEX TEXTIL LTDA e CIVAL CONFECÇÕES E CALÇADOS LTDA, para declarar a nulidade do título apontado na inicial (fls. 84), confirmada a tutela antecipada de fls. 39, para cancelar o protesto lavrado (fls. 89), e condenar as requeridas ao pagamento em favor do autor da importância de R$ 6.000,00 (R$ 3.000,00, para cada uma das rés), a título de indenização por danos morais, tudo corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de 1% ao mês, desde a citação. 
Ante a sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto e também ao SPC e SERASA. E, levante-se a caução em favor da autora depositante.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
