

SENTENÇA

Processo nº:0015535-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gleison Holanda Barreto
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
As chamadas cobradas em abril de 2009 ocorreram após a comunicação do ilícito. Desta feita, evidentemente inexigíveis.
E, em que pese as chamadas cobradas em março de 2009 serem anteriores à comunicação do fato do qual o autor foi vítima, ou seja, efetuadas no período compreendido entre o momento do furto e a comunicação, verifica-se que a ré não nega superem, em muito, o perfil de consumo da parte requerente. 
Portanto, aliada à própria comunicação do furto, tinha a operadora, diante do perfil do consumidor, bem como do plano contratado, evidências de que a utilização nesse período foi anormal. Logo, estando razoavelmente provado que houve o ilícito e que as ligações foram efetivadas por terceiro, não cabia exigir o pagamento por tais ligações.
Repita-se que o tráfego intenso de ligações, inclusive para outras localidades é incompatível com a movimentação anterior ao ilícito, o que vem reafirmar os fatos alegados pelo autor.
A requerida é fornecedora e o autor consumidor final e, como tal, aplicam-se as regras protetivas do CDC. Revela-se prática abusiva a imposição de pagamento de débito negado e demonstrado como não sendo do usuário, até porque houve comunicação sobre a data da ocorrência do ilícito.
O furto de aparelho de telefonia móvel implica em cancelamento do contrato de prestação de serviços. Assim, havendo comunicação do ilícito penal, indevida a cobrança de valores que não decorram de utilização feita pelo consumidor.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, na Apelação n° 971.786 - 0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JOSÉ MALERBI, cuja ementa segue: ?TELEFONIA MÓVEL - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DEBITO - Pedido de cancelamento feito após alguns dias do ilícito, no momento em que foi constatada a subtração do aparelho celular e lavrado o boletim de ocorrência - Alegação da operadora de que não houve comunicação imediata, devidos os valores até a data do aviso ? Verificação de que o tráfego de ligações após a data do ilícito não é compatível com a utilização anterior - Impossibilidade de cobrança - Prova que confirma o ilícito e que as ligações não correspondem ao perfil do usuário - Entendeu a douta maioria, no entanto, em isentar a ré da verba honorária, contra o voto do Relator sorteado - Apelo provido em parte?.
Deste modo, de rigor o julgamento de procedência do pedido inicial para declarar-se a inexigibilidade dos débitos incluídos nas faturas com vencimento em março e abril de 2009. Assim, pelos serviços prestados no período, faz jus a requerida ao valor de R$ 150,00, objeto de depósito judicial às folhas 36.
Não há que se falar em restituição em dobro da quantia cobrada, pois, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8078/90, esta medida somente é admissível quando o consumidor, efetivamente, desembolsou a quantia indevida, o que não é o caso dos autos.
Finalmente, no que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
No tocante aos danos morais, não tinha a parte autora que prová-los, pois, na espécie, qual seja, apontamento indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.?
Afinal, uma pessoa sem qualquer mácula no comércio não pode ser submetida a tal constrangimento, já que quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
O constrangimento por ele suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização por danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 1866,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos incluídos nas faturas com vencimento em março e abril de 2009, fazendo jus a requerida, pelos serviços efetivamente prestados ao autor no período, ao valor de R$ 150,00, objeto de depósito judicial às folhas 36. Ainda, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 1866,00, a título de indenização por danos morais ao autor, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de folhas 36 em favor da ré. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
