

SENTENÇA

Processo nº:053.09.015791-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Deivid Cristiano da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

Cuida-se de ação, pelo rito sumário, promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DEIVID CRISTIANO DA SILVA. Aduz em causa de pedir que, em maio de 2006, o veiculo oficial GM/Monza envolveu-se em acidente de trânsito com as motocicletas particulares Honda Twister e Honda CG 150 Titan, sendo que esta última era conduzida pelo réu. Afirma que, na data dos fatos, o veículo oficial transitava pela Avenida Vinte e Três de Maio quando, ao colocar-se em mudança de faixa, foi abalroado pela motocicleta Twister, sendo esta projetada contra o veículo oficial por imprudência do condutor da motocicleta CG 150 Titan, ora réu. Esclarece que em razão de aquaplanagem a motocicleta do réu derrapou quando este acionou os freios, perdendo-se o controle do veículo. Aponta que a culpa pelo evento foi do réu, que não observou o cuidado de manter distância segura do veículo à frente, agindo com imprudência e imperícia, desrespeitando as normas de transito. Pugna por provimento jurisdicional que condene o réu ao pagamento de indenização por dano material.
Não houve contestação. 
À FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO foi oferecida oportunidade para manifestação. A autora requereu seja decretada a revelia do réu, com a conseqüente prolação de sentença de integral procedência.  
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, na medida em que ocorreu a revelia. Calha anotar, apenas por amor ao discurso, que o artigo 330 do Código de Processo Civil, ao determinar o julgamento antecipado, trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual. 
Cumpre rememorar que o instituto da revelia encontra-se previsto no art. 319 do Código de Processo Civil: Art. 319 Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Portanto, ocorrendo a revelia, se opera a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, não havendo que se falar em produção de provas, julgando-se, portanto, antecipadamente o feito.  
Oportuno salientar que a presunção decorrente da revelia é relativa e não absoluta, não ocasionando necessariamente a procedência da demanda. Este é o entendimento maciçamente dominante na jurisprudência, conforme expressa posição do Superior Tribunal de Justiça: 
A falta da contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem.
O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame das circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados (Recurso Especial 14.987-CE).
Nesse mesmo sentido, doutrina JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA: A despeito do teor literal do art. 319, não fica o juiz vinculado, ao nosso ver, à aceitação de fatos inverossímeis, notoriamente inverídicos ou incompatíveis com os próprios elementos ministrados pela inicial, só porque ocorra a revelia; ademais, o pedido poderá ser declarado improcedente, em conseqüência da solução da questão de direito em sentido desfavorável ao autor.
Na situação vertida nos autos, entretanto, o efeito da revelia induz a procedência do pedido. Isso porque, diante da verossimilhança das alegações do autor, o exame das circunstâncias é capaz de qualificar os fatos fictamente comprovados. Insta dizer, as provas constantes dos autos indicam que o acidente ocorreu da forma como descrita na exordial. Explica-se. 
O depoimento prestado pelo réu durante a sindicância administrativa (fls. 48/55), bem como a declaração prestada durante o boletim de ocorrência (fls. 83/84), não contradizem nenhuma das alegações iniciais, anunciando, ao contrário, a culpa do réu pelo acidente. 
O réu, durante as etapas administrativas de investigação do acidente, afirmou que não consegui parar, bati na traseira da moto dele, foi quando colidiu (fl. 48). Desse modo, ele reforça a presunção de culpa existente quando ocorre colisão na traseira. Nos termos do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, o condutor de veículo deverá guardar distância lateral e frontal dos demais veículos. Trata-se de norma de conduta, em razão da qual o descumprimento gera presunção de culpa daquele que colide na parte traseira de outro veículo.
Portanto, o efeito da revelia, juntamente com o exame das circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados, induz a procedência do pedido. 
Ex positis, julgo o pedido formulado nos autos integralmente PROCEDENTE, de forma a extinguir o feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar o valor de R$ 768,09, devidamente atualizado desde o desembolso (junho/2006) e acrescido de juros de mora de 0,5% ao mês a contar do fato danoso. Diante da sucumbência, custas e despesas ex lege, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Dispensado o reexame necessário, porque não sucumbente a FAZENDA DO ESTADO (artigo 475 do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
