

SENTENÇA

Processo nº:0015501-78.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física 
Requerente:Leandro Salmazio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.
LEANDRO SALMAZIO ajuizou a presente ação declaratória pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Relata ter se inscrito no concurso público para o cargo de soldado PM 2ª Classe, regido pelo Edital de Abertura n° 001/321/2012. Aduz que não foi aprovado na fase de Exames Médicos em razão de possuir tatuagem em seu corpo. Alega que as tatuagens que possui encontram-se dentro dos padrões exigidos no edital, requerendo, ao final, a nulidade do ato administrativo com a sua readmissão ao certame, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
A liminar restou deferida a fls. 31. 
Em contestação de fls. 36/45 a requerida defendeu a legalidade do ato administrativo de exclusão do autor do certame, com fundamento na regra prevista no subitem 8.2.1. do item 8 do Capítulo X do Edital, uma vez que as tatuagens do autor são visíveis em movimentação com o uniforme de Educação Física da Instituição, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. 
Réplica a fls. 55/58. 
É o relatório.
Decido. 
Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.
A controvérsia reside na legalidade do ato administrativo que excluiu o autor do concurso público de acesso ao cargo de soldado da Policial Militar de 2ª Classe, em razão da ostentação de duas tatuagens nos braços.

Prevê o item 8 do Capítulo X do Edital do concurso que:
?8. Por uma questão de estética militar, o candidato não poderá:
(...)
8.2. Possuir tatuagem nas seguintes condições:
8.2.1. Em regiões visíveis quando da utilização de uniforme de treinamento físico, composto por camiseta meia manga, calção, meias curtas e calçado esportivo;
8.2.2. A tatuagem não poderá cobrir regiões ou membros do corpo em sua totalidade, e em particular região cervical, face, antebraços, mãos e pernas?. (fls. 28/29).

Pois bem, resta claro que havia previsão específica a respeito das tatuagens no edital de convocação do concurso, tendo o autor concordado com as condições estabelecidas no momento de sua inscrição para participação do certame.

E como é cediço, a Administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos no momento da admissão de servidores em seus quadros, consoante o art. 37, I, da CF, como elucida o ilustre doutrinador Hely Lopes Meirelles:

?A Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que o faça com igualdade para todos os candidatos, tendo, ainda, o poder de, a todo tempo, alterar as condições e requisitos de admissão dos concorrentes, para melhor atendimento do interesse público.? (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 26ª ed., págs. 403/404).

É certo, pois, que não cabe ao Poder Judiciário enunciar o perfil exigido daquele que postula o ingresso nos quadros da Polícia Militar, por ser a aceitação do candidato fruto do poder discricionário da Administração, que pode impor condições pré-estabelecidas aos candidatos para exercer as atividades próprias do cargo, recusando aqueles que não as reúnem.

Ademais, a restrição imposta pela Corporação Militar àqueles que ostentem tatuagens incompatíveis com as atividades desenvolvidas pelo policial militar não é considerada ilegal ou possível de ferir o princípio da razoabilidade, o que caracterizaria ato administrativo viciado passível de revisão pelo Poder Judiciário. 

No caso em exame, conforme documento de fls. 47, não impugnado pelo autor, a reprovação se deu em razão do requerente apresentar duas tatuagens, sendo uma na região do braço direito e outra no braço esquerdo, que são visíveis em movimentação com o uniforme de treinamento físico da instituição.

Além do autor não ter impugnado a alegação constante da contestação bem como do documento de fls. 47, de que as tatuagens são visíveis em movimentação com o uniforme de treinamento físico da Instituição, chega-se também à mesma conclusão da simples análise das fotos constantes da inicial. 

Com efeito, pelas fotografias juntadas aos autos (fls. 05/08, 15 e 48), visualizo que as tatuagens ocupam considerável parte dos braços do autor, restando inequívoco, como apontou a FESP, que quando em movimento no treinamento físico a camiseta não permanecerá da mesma forma que consta da foto, bem como os movimentos do autor não irão se restringir a levantar o braço apenas até a metade, circunstâncias que farão com que as tatuagens fiquem visíveis, fazendo com que ele esteja fora dos padrões determinados pelo edital, impondo-se, pois, a improcedência da ação.

Nesse sentido, confiram-se os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujas ementas encontram-se abaixo transcritas:
 
?MANDADO DE SEGURANÇA - CONCURSO PÚBLICO POLICIAL MILITAR INAPTIDÃO EM EXAME MÉDICO - TATUAGEM. Candidato ao cargo de soldado da polícia militar com ?tatuagem? no braço. Restrições impostas pelo edital. Ausência de ilegalidade ou ofensa ao princípio da proporcionalidade. Tatuagem que pode ser visível com a utilização do fardamento ou uniforme. Licitude na exclusão do certame. Ausência de direito líquido e certo. Decisão reformada. Recurso provido.? (Apelação Cível n° 0043330-39.2010.8.26.0053, 1ª Câmara de Direito Público do TJ/SP, Relator Desembargador Danilo Panizza, julgada em 09/04/2013).

?MANDADO DE SEGURANÇA. Candidato reprovado na fase de exame médico do concurso para admissão de Soldado PM de 2ª Classe sob fundamento de que ostenta tatuagem. Tatuagem na panturrilha que se torna visível quando da utilização de uniforme de treinamento físico, situação em que, segundo as regras do edital, pautadas na legislação de regência, caracterizada está a inaptidão do candidato para o exercício da função policial-militar. Assim, ao confrontar o caso concreto com a previsão editalícia, legítima se mostra a reprovação do impetrante que não ofende a regra do artigo 1º, III, da CF, encontrando fundamento, outrossim, na norma dos arts. 5º, II, e 37, I, ambos da Constituição Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 0014771-25.2011.8.26.0510, 7ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Luiz Sergio Fernandes de Souza, julgada em 12/08/2013).

Ante o Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a liminar de fls. 31. 
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo no valor de R$ 1.000,00, a ser atualizado a partir da publicação da presente sentença, isentando-o, por ora, do pagamento, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
