

SENTENÇA

Processo nº:0015651-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Iraci Oliveira Campos e outro
Requerido:Alfa Comércio de Veículos Limitada


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.




I. IRACI OLIVEIRA CAMPOS e ERICA INEZ DO NASCIMENTO SOARES moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização e Pedido de Antecipação de Tutela - Rito Ordinário em face de ALFA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em resumo, que, em 11/04/2011, adquiriu da Ré o veículo marca Peugeot, ano 2002, cor preta, placas LOE-2450, pelo preço certo e ajustado de R$ 16.500,00, pago à vista. Disse que, após um exame visual, não constatou defeitos no automóvel. Afirma que tentou contratar seguro para o veículo, mas a proposta foi negada, em razão de uma anomalia no sistema de ?air bag?. Ocorre que a acionada negou-se a consertar o veículo, embora o mesmo se encontrasse no período de garantia. Entendem que a ré lhes causou transtornos, pois a falta de conserto do ?air bag? gerou sentimento de insegurança na condução do veículo, além de impedir a contratação de seguro. Pretendem, em conseqüência, a antecipação da tutela para o fim de ver a Acionada compelida a realizar o conserto do automotor em oficina especializada, bem como a indenizar-lhes pelos danos morais, no montante de vinte (20) salários mínimos. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 38.
Regularmente citada (fls. 49), a Acionada apresentou contestação (fls. 79/91). Em preliminares, arguiu inépcia da petição inicial (da narração dos fatos não decorreria logicamente o pedido) e denunciou à lide a Sra. Geisa Kimi Guisso Doho, anterior proprietária do veículo objeto da ação. No mérito, disse que a as autoras tiveram a proposta de seguro negada pela seguradora, porque o CRLV do veículo estava em nome do terceiro José Gonçalves Soares. Asseverou a inexistência de vício redibitório, o qual, ademais, não teria sido comprovado. Disse que não há dever de indenizar, porque os danos não foram provados. Sustentou a inexistência de danos morais.
Houve réplica (fls. 112/130).
A ré interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão concessiva da tutela antecipada (fls. 57/69), ao qual foi dado provimento parcial apenas para o fim de dilatar o prazo de cumprimento da decisão guerreada (fls. 173/178).
A requerida veio aos autos e informou a retirada do veículo para conserto e a inexistência de avarias no mesmo (fls. 149/150), e juntou os documentos de fls. 151/159, sobre os quais as autoras se manifestaram às fls. 191/194.
A audiência de conciliação resultou prejudicada, em face da ausência da requerida e do seu advogado (fls. 184).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
As preliminares suscitadas pela ré no bojo da resposta carecem de supedâneo jurídico.
Não há inépcia da inicial. Da narração dos fatos (defeito no automotor e recusa da ré em proceder ao conserto) decorre logicamente a conclusão (condenação na obrigação de fazer e indenização por danos morais). Se existe ou não prova dos fatos alegados, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
Também não é o caso de deferimento da denunciação da lide, uma vez que, indubitavelmente, se trata de típica relação de consumo, onde o direito de regresso deve ser exercido em processo autônomo (artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor).
Portanto, rejeito as preliminares e passo a analisar o ?meritum causae?.
Tratam os autos de pedido de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório e de tutela antecipada, tendo em vista a negativa da Ré em realizar o conserto do veículo litigioso descrito na inicial, o qual ainda estaria na garantia, apesar de ter recebido o montante integral do valor referente ao preço de venda.
Sobre o assunto, a ré negou a existência de qualquer defeito no veículo, e disse que as autoras tiveram a proposta de seguro negada pela seguradora, porque o CRLV do veículo estava em nome do terceiro José Gonçalves Soares. 
Pois bem. Não há dúvidas de que se trata de relação de consumo, uma vez que a atividade principal da autora é o comércio (ou revenda) de veículos automotores, e, nessa condição, firmou o contrato de compra e venda do automóvel vendido à co-autora Erica (fls. 23/24). Destarte, a acionada responde na condição de fornecedora do produto pelos defeitos ocultos ou que impliquem em perigo à saúde ou à segurança.
É fato incontroverso que se trata de defeito oculto, o qual só pôde ser verificado posteriormente à compra do automóvel. Não se trata de vício que torna impossível o uso do bem. Porém, diz respeito diretamente à segurança do usuário. Na verdade, o preço do veículo já leva em consideração o sistema de segurança (?air bag?), e o consumidor paga mais por ele, do que pagaria por um automotor sem o referido sistema, porque deseja mais segurança para si. Logo, não há dúvida de que a garantia do veículo deve estender-se a esse item, tal como se estenderia ao motor e aos freios do automóvel.
Como já adiantado na decisão de fls. 38, é inadmissível a exclusão da respectiva garantia, bem como da responsabilidade da ré quanto ao item questionado, máxime quando se cuida de peças que não se sujeitam ao desgaste natural.
A existência do defeito ficou comprovada nos autos, haja vista o documento de fls. 29. Além disso, a própria ré noticiou nos autos a retirada do veículo para conserto em oficina indicada por ela, e que o veículo da autora foi devolvido ?devidamente consertado?, em 11/11/2011 (fls. 149, quarto parágrafo).
Por fim, entre idas e vindas, o veículo foi finalmente devolvido às autoras, que confirmaram o seu conserto (fls. 191/194). Assim, a ré logrou cumprir a obrigação. Resta apenas examinar a pretensão de indenização por danos morais.
É certo que as autoras lograram comprovar que tiveram o seguro do carro negado, entre outros motivos, pela anomalia no sistema ?air bag?. Ora, ainda que o CRLV estivesse em nome de terceiro, isto por si só poderia ser regularizado pelas autoras. Mas restaria o problema no ?air bag?, de responsabilidade da ré.
A vistoria prévia teve por objeto o mesmo carro alienado pela ré (Peugeot 206, ano 2002, placa LOE-2450), e informa o nome da proprietária anterior, ?Frisa J. G. Doho? (fls. 28), pouco importando que os dados do segurado sejam de outra pessoa. A vistoria foi realizada quando o carro já estava na posse das autoras. Aliás, os ?e-mails? trocados entre a autora e a seguradora demonstram que o defeito foi causa primordial para a recusa da proposta de seguro (fls. 26/27).
Ora, a recusa da ré em solucionar o defeito no carro causou transtornos e aborrecimentos indevidos às autoras, e foi mesmo causadora de danos morais. Vale lembrar que as autoras compraram o veículo e pagaram o preço justo pelo sistema embutido, porque certamente isto valorizava o carro e significava um ?plus? na segurança dos seus usuários. Não se trata de simples acessório, mas de verdadeiro item de segurança automotiva.
Constatado o defeito, as autoras comunicaram a ré, mas esta se recusou a cumprir sua obrigação, causando aborrecimentos desnecessários às autoras. Além disso, a falta de seguro do veículo certamente lhes causou mais angústia, porque o referido patrimônio passou a ficar constantemente em risco de perda.
Tais danos são ?in re ipsa?, portanto, dispensam comprovação.
E pouco importa a titularidade da propriedade do veículo, porque restou incontroverso que o veículo pertence a Iraci, que é mãe de Erica, a qual, por sua vez, contratou a compra e venda do veículo com a ré, para servir aos desígnios de sua família. Além disso, a conduta da ré foi apta a atingir o patrimônio imaterial de ambas as autoras, as quais, evidentemente, são partes legítimas para pleitear os danos morais respectivos.
Diante disso, as Acionantes estão mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Entretanto, reputo excessiva a quantia pleiteada pelas acionantes, uma vez que não condiz com as indenizações por dano moral geralmente estipuladas em casos semelhantes julgados pelos tribunais pátrios.
Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois as Acionantes acabaram sendo envolvidas em diversos transtornos e aborrecimentos, o que certamente lhes causou constrangimento e frustração.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$4.000,00 (quatro mil reais) para cada uma das demandantes, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
A redução do montante indenizatório, entretanto, não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ).


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização movimentada por IRACI OLIVEIRA CAMPOS e ERICA INEZ DO NASCIMENTO SOARES em face de ALFA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para o fim de condenar a Requerida a proceder ao conserto do sistema de ?air bag? do veículo da autora, obrigação esta que já foi cumprida, conforme consta na fundamentação desta sentença. Em consequência, torno definitiva a tutela antecipadamente concedida.
Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada uma das acionadas, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
