

SENTENÇA

Processo nº:0015638-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Lansing Saraiva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a justificativa de ausência do autor da audiência de instrução e julgamento, deixando, portanto, de determinar a extinção do feito com fulcro no artigo 51, I, da Lei 9099/95.
Preliminarmente, rechaço a alegação de ilegitimidade passiva de CVC, visto que é a responsável pela contratação do hotel, especialmente porque não ficou comprovada que a escolha do resort se deu exclusivamente pelo autor (fls.13).
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
No caso concreto, verifica-se, com efeito, que o hotel Sauípe Class encontrava-se em reforma. Desta forma, presume-se, realmente, que havia algum barulho durante o dia. 
O autor, no momento da contratação, espera que esteja sendo disponibilizado um hotel apropriado para o uso, não sendo razoável supor que ficaria em local com grande área interditada, especialmente porque o lugar era para o lazer.
Contudo, conforme afirmação de fls.127, foi disponibilizado o uso de piscinas do Hotel Sauípe Club, minimizando os transtornos causados.
No caso vertente, a requerida CVC deveria tomar mais cautelas ao contratar o hotel para hospedar seus consumidores.
Da mesma forma, o hotel contratado não deveria promover a reforma enquanto haja clientes hospedados, especialmente pelo barulho provocado.
Quanto ao fato de ter a esposa do autor cortado o pé em razão da falta de rejunte do azulejo da piscina, refere-se, exclusivamente, a dor suportada por pessoa que não faz parte do pólo ativo da demanda.
No que tange ao pedido de indenização, insta frisar que meros aborrecimentos não são capazes de configurar dano moral, contudo, o caso em tela extrapola a normalidade, já que a frustração pela viagem não concretizada, da forma como planejada, é suficiente a abalar a tranqüilidade anímica do consumidor.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o acesso a piscina de outro hotel e, destacando o valor do contrato firmado, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
No que pertine à devolução dos valores do pacote turístico, não merece acolhimento, vez que o serviço foi prestado, ainda que de forma defeituosa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FELIPE LANSING SARAIVA, de maneira a condenar as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
