

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015755-60.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laiane Alves de Souza, CPF 399.006.368-56
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A, CNPJ 61.186.888/0001-93
Data da audiência:16/05/2012 às 17:00h



Aos 16 de maio de 2012, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Priscila Faganelo de Lima ? OAB 303886, e a ré, representada pela Sra. Carolina Pomponio Barco Ribeiro ? RG: 44043339-3, assistida de advogada, a Dra. Tamili Blasques da Silva ? OAB 212448.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: Assim que constatou o objeto no interior da garrafa, ligou para a empresa ré. Não obteve nenhum retorno. Foi ao supermercado que comprou a mercadoria para buscar a nota fiscal e comprovar a compra do produto, cujo vício atribui à ré. Não tentou trocar a mercadoria. A garrafa ainda está em poder da autora e foi exibida em audiência. Em seguida, dispensada a oitiva das testemunhas de ambas as partes, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução.  Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Laiane Alves de Souza em face de Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A. O pedido é improcedente. A autora afirma que encontrou uma cápsula no interior de uma garrafa de refrigerante lacrada, de fabricação da ré. Alega que a cápusula assemelha-se às mostradas cotidianamente no noticiário como sendo destinada ao armazenamento de entorpecentes. Afirma que sofreu dano moral, pois tanto a autora quanto qualquer membro de sua família poderia ter ingerido o produto. A ré sustenta preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, nega a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. De fato, é possível visualizar uma capsula no interior da garrafa de Coca-Cola exibida pela autora em audiência. A ré é, em tese, solidiariamente responsável por danos causados pelo produto que fabrica, ainda que tais danos tenham sido decorrentes de falhas da distribuição e comercialização destes. Com efeito, o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor estabelece responsabilidade solidária entre fornecedores de toda a cadeia produtiva, ou seja, fabricantes, importadores e distribuidores. Assim, ainda que a ré demonstre que não houve falha em seu processo produtivo por meio de prova técnica, nenhuma perícia demonstraria a inexistência de vício do serviço do restante da cadeia produtiva. Logo, a prova pericial requerida não seria útil ao deslinde do feito, pois não comprovaria que terceiro, que não pertence à cadeia produtiva, foi responsável pelo fato descrito na inicial. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. De fato, a simples constatação de objeto estranho no interior de uma garrafa não causa lesão a bem jurídico imaterial. A garrafa foi apresentada íntegra em audiência. Portanto, evidente que nem a autora, nem qualquer membro de sua família ingeriu o produto. A exposição ao risco de dano, por si só, não dá azo à indenização pretendida, pois caracteriza mero aborrcimento cotidiano. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Prova. Ação de indenização por danos morais. Garrafa de cerveja adquirida pelo autor contendo objeto estranho em seu interior. Dilação probatória. Desnecessidade. Aspectos decisivos suficientemente líquidos para embasar o conhecimento do magistrado. Julgamento antecipado autorizado. Cerceamento de defesa inocorrente. Preliminar rejeitada. Recurso desprovido. Responsabilidade civil. Objeto estranho encontrato por consumidor no interior de garrafa de cerveja fabricada pela ré. Hipótese em que o autor sequer chegou a consumir o produto. Dano moral inexistente. Ação de indneização improcedente. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação n. 9155784-02.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 08.12.2012). No mesmo sentido, veja-se também o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Laiane Alves de Souza em face de Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 600,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
