

SENTENÇA

Processo nº:0015278-49.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosilaine das Graças Moreira
Requerido:Pro Auto Multimarcas Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o valor deixado pela autora junto a um dos prepostos da ré não era para a baixa do apontamento no cartório de protesto.
A ré não fez tal prova e o documento juntado pela autora a fl. 9 deixa clara qual era a finalidade do valor pago e o compromisso da ré em realizar o serviço de baixa do apontamento no cartório.
Oportuno mencionar que o apontamento foi legítimo, conforme a própria autora confessou na inicial, mais precisamente, o seu inadimplemento.
Todavia, a partir do momento em que a ré recebeu um valor com uma finalidade específica deveria tê-la cumprido. Observa-se que o documento acima mencionado não foi impugnado.
O dano moral é inquestionável, uma vez que a manutenção do protesto, mesmo após o recebimento do valor pela ré e o compromisso por ela assumido, representou ato abusivo de exposição da autora, a qual continuou a ter restrição de crédito sem que devesse.
Diante do apurado, considerando o grau de exposição, os valore envolvidos e a própria conduta da ré que poderia ter solucionado o problema evitando a litigiosidade desnecessária, arbitro a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Faz-se consignar que a manutenção do protesto, após a prolação da presente sentença e do seu trânsito em julgado, permitirá nova indenização por danos morais por não ter a ré cumprido com a sua obrigação após a manifestação judicial.
Com efeito, julgo procedente a demanda para condenar a ré no valor acima fixado.
Deixo de remeter ofício para o Cartório de Protesto, uma vez que não foi objeto de pedido.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
