

SENTENÇA

Processo nº:0015108-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sione Aparecida de Carvalho
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que SIONE APARECIDA DE CARVALHO promove em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A.
 
Aduz a Autora, em síntese, que firmou contrato com a Ré para a aquisição do veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, não tendo condições de suportar o pagamento das parcelas mensais, ocorreu a retomada do bem na data mencionada.

Afirma, no mais, que, após tal ocorrência, recebeu comunicação de débito dando conta da cobrança de valores vencidos posteriormente.

Sustentando, por fim, que, de tais fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que ostenta a condição de credora em face da Autora, na medida em que o valor apurado com o leilão do veículo não foi suficiente para cobrir o débito existente.

Sustentando, por fim, a licitude da cobrança e do apontamento e, ademais, invocando exercício regular de direito, pede a improcedência da demanda.
 
Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a questão preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova contidos nos autos demonstram que houve a retomada do bem por meio de processo judicial e que, após tal ocorrência, a Ré procedeu a cobranças de valores vencidos posteriormente, encaminhando, outrossim, o nome da Autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Em seu favor, a Ré argumenta que possui crédito em face da Autora, uma vez que o valor apurado em leilão não teria sido suficiente para esgotar a dívida existente.

Sem razão, contudo.

É certo que, em tese, a Autora possa ainda ser devedora da Ré em razão deste específico fato invocado.

Entretanto, para tal constatação, era mister a Ré houvesse, por meio do devido processo legal, demandado a Autora para cobrar-lhe aquilo que entendesse pertinente.

Ora, se já não mais havia contrato e, por outra parte, tampouco crédito consolidado em favor da parte demandada, é evidente que não poderia ela lançar débitos, a seu talante, com o objetivo de receber montante não reconhecido judicialmente ou por contrato.

No mais, afastado o argumento, resulta como consequência lógica que também a negativação resultou indevida, o que compele a Ré a arcar com as consequências de seu procedimento.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado na petição inicial e para CONDENAR o Réu ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
