

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0015207-41.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Patricia Pereira dos Santos
Requerido:Banco IBI S/A ( Banco Múltiplo)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

PATRÍCIA PEREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de obrigação de fazer e reparação por danos morais em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, alegando, em síntese, que sofreu indevida inclusão de seu nome na lista de maus pagadores por ato do réu, sendo que jamais celebrou qualquer tipo de negócio com ele. Aduziu que passou por constrangimento de ordem moral, requerendo, ao final, que seja declarada a inexistência do débito apontado, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção creditícia e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais em montante equivalente a cinquenta vezes o valor do salário mínimo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/18.

Deferida liminar cautelar para exclusão de seu nome dos órgãso restritivos de crédito (fls. 19/20).

O requerido foi citado por via postal (fl. 25) e ofertou contestação (fls. 27/45), acompanhada dos documentos de fls. 46/57, arguindo, preliminarmente, a ausência de causa de pedir próxima em relação ao dano moral. No mérito, sustentou, em resumo, que não há razão alguma para o pleito de reparação por danos morais, diante de sua inocorrência. Requereu o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.

cometeu nenhuma conduta ilícita e que efetuou regularmente todos os procedimentos à realização do contrato que gerou a negativação do nome do autor. Sustentou que não houve a caracterização do dano moral e que o valor pleiteado é desarrazoado. Postulou o julgamento sem apreciação do mérito ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.

Audiência de conciliação infrutífera (fl. 75).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e a suficiência dos documentos para a consolidação da convicção judicial.

Deve ser repelida a preliminar arguida, uma vez que a inexistência de causa a ensejar o dano moral confunde-se com a própria questão de fundo.

No mérito, merece acolhimento em parte o pedido da autora.

Com efeito, não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica concebida entre os litigantes, capaz de oferecer substrato à cobrança que gerou o gravame em questão. Destarte, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes das entidades de proteção ao crédito pelo não-pagamento da dívida comentada.

O réu não sustentou que pactuara pessoalmente com a autora; não descartou também a possibilidade de uma burla cometida por terceiro. Igualmente, não produziu nenhuma prova da existência do crédito que teria ensejado a inserção do nome dela nos órgãos restritivos de crédito. Enfim, não se desincumbiu do ônus probatório inerente a este último aspecto. 

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com o demandado, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambos, tal como de suas respectivas obrigações. 
 
É certo que o credor, efetivamente, tem diante de uma situação de inadimplência o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. De outro lado, é certo que somente pode o fornecedor acioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela ré, em detrimento da autora, é irregular, uma vez que não é dado a esta última o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a requerida quem gerou a indevida restrição.

Casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação da Instituição Financeira. É certo que casual ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior. Demais disso, é patente que faltou à empresa supra os cuidados necessários à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e que firmou possivelmente o contrato em nome da demandante.

Por seu turno, o dano moral alegado não pode ser reconhecido. Inexistiu abalo extrapatrimonial, como asseverado. A própria autora colacionou um extrato do SERASA em que se observa a existência de quatro restrições em seu nome. Uma delas, advinda da Casas Bahia, teria sido inserida no órgão protetivo de crédito em 04.10.07, ou seja, anterior àquela discutida neste feito.
Em momento algum, conseguiu demonstrar que todas as negativações seriam injustificadas. Logo, com fulcro também na súmula nº 385 do STJ, há que se reconhecer o afastamento da reparação por danos morais no presente caso. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PATRÍCIA PEREIRA DOS SANTOS em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, para declarar a inexistência de negócio jurídico envolvendo as partes, bem como para excluir definitivamente o nome da autora dos arquivos dos órgãos de proteção de crédito (SERASA e ACSP).

Excluam-se definitivamente os dados pessoais da demandante dos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de defesa do consumidor, decorrentes do contrato ora invalidado.

Oficie-se, desde logo, ao SERASA e ACSP, comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela concedida anteriormente.

                                               Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
